#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-水肿
dia-寒湿遏然
dia-阳气偏虚
cure-温补阳气
#end

例三姜,女，25岁。
初诊：1963年11月24日。
主诉：患慢性肾盂肾炎已一年多，近时加剧。
诊查，头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰座痛，小便短赤浑浊
如橘子汁，怯寒甚，间或微热，但不汗出，容易感冒，神疲肢
倦，不思饮食，有时腹胀，自觉口臭，大便时结时清而结时较
多，或带血，头昏耳鸣，心悸，健忘，寐多恶梦而易醒，醒则淮
再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。
治法：投以附子汤合麻黄附子汤加味。
处方,熟附子三钱白术三钱云茯苓三钱白芍三钱
党参三钱麻黄一钱甘章五钱干浮萍三钱
白茅根王钱生前仁五钱赤小豆五钱
连服药六剂，尿转清长，浮肿消退，腰痰痛除，口臭减轻，
胃纳渐开，饮食渐增，大便已转正常，精神见好，心不悸，耳不
鸣，夜寐安。
二诊：仍用附子汤加味以巩固疗效3
L按语1本案水肿病情复杂，寒热虚实症状纷陈，从其水肿而怯寒脉
迟来着，固原寒湿】从其水肿而力、便黄如橘汁、口臭苔黄来看，则似又属
湿热；从其怯寒脉迟、神症肢能、不思饮食、有时腹胀、大便时清来看，固
属阳气虚；从英头昏耳鸣、心悸废忘、寐少梦多易醒、大便时结或带血来
看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩神迷之惑。但细加分析，从邪方
面看实为寒湿遏然，从正方面看态是阳气偏虚。故用附子汤以温补阳气，
合麻黄附子汤以宣化塞湿，配白茅根、生茂仁、赤小豆以清利湿热。其中
甘草五倍于麻黄，则是针对其心悸等症。由于药与证合，故我显效。