#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-麻杏甘石汤证
#end
一，治愈麻杏甘石汤证六例
例一万姓，男孩。
诊查：1943年秋天，病发热无汗，咳嗽气喘，痰声如锯。喉
间满布白点白块，四肢面目浮肿，小便短少，舌苔白黄，指纹紫
红。
治法：投以麻杏甘石汤。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三转
生石膏五战（打碎）
一剂而痰喘平，再剂而身热退、咳止、喉间白点白块消失。
推面目四肢浮肿未消，继予清肺利水法竟功。
例二周姓，男孩，
诊查：麻疹出而登隐，微热无汗，喘息鼻煽，喉间痰鸣如
锯，指纹沉紫。
治法：急投麻杏甘石汤加味。
处方：炙麻黄八分苦杏仁三钱生甘草一钱半生石膏五钱
升麻八分葛根三钱
连服药二剂，麻透喘平，调理而愈。
例三喻姓，妇。
诊查,1947年4月26日就诊于余。咳喘喉间痰鸣，胸部板闷，
舌苔中黑边黄，脉浮弦数。
治法：投以麻杏书•石汤加味。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
生石膏四钱（打碎）天竺黄三钱桔梗三钱前胡三钱
浙贝母三钱橘络三钱丝瓜络三钱
二诊：4月28日。服药二剂，咳减喘平，喉间痰声渐除，胸
部已舒，舌上黑苔已退，脉仍稍呈浮数，守上方出人。
处方：桔梗二钱苦杏仁三钱生甘草三线干白萝卜丝二两
前胡三钱天竺黄三钱芦根六钱冬瓜仁四钱
桑白皮三钱地骨皮三钱尖贝用一钱半（末冲）
再进药二剂而痊愈。

