#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-糠病
cure-散疲结理血脉
#end
七、桂枝获苓丸治愈糠病一例
胡X乂女岁。
，，29
初诊；1979年1月8日.
主诉：去年1月15日做右鲫宫外孕手术后，月经混乱，每行
超前、落后或淋漓卜余日不止。
诊查：右倒腹部有块状物，推之固定不移，漫时腰部不舒，可
脉微弦，苔薄。
治法：以散疲结理血脉为主。
处方：丹参12克桂枝6克当时9克制香附9克
川楝子9克挑仁6克茯苓9克白芍9克
二诊：1月22日。上方药服五剂后感觉舒服，原方加川可
"5克续服。
三诊：2月12日a上方药服七剂后，右侧腹部块状物已消失,
左侧略感牵掣作痛。本次经行时日较短，亦未见淋漓。脉微弦,
苔薄。以原意进并益气血。
处方：丹参12克川桂枝6克当归9克制香附9克
川辣子9克桃仁6克茯苓9克白芍9克
鸡血藤12克太子参12克陈皮4.5克七剂
四诊：2月26日。肿块消失以后，漫时腹部尚有牵掣感，经
将行。以解痛调达为续。
处方工丹参9克元胡9克川悚子9克桂枝6克
当归9克制香附9克大腹皮9克白芍9克
广木香4.5克玫瑰花4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
五诊：3月5日。服上方药后渡时腹奉掣病已解。原方续进。
处方：丹参9克延胡9克川楝子9克桂枝6克
当归9克制香附9克生甘草4.5克大腹皮9克
白芍9克桃仁4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
六通：3月12日。腹痛解，肿块消，诸恙悉瘗，再予巩固。
处方：丹参9克延胡9克川楝子9克陈薄壳9克
桂枝6克制香附9克生甘草6克大腹皮9克
桃仁4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
匚按语口本例腹部锻块，起于一年前宫外孕手术后.治程共两个月，
泥块消失仅用20天左右。治疗全过程分为三个阶段：初诊二珍为第一阶段
以《金匮》桂枝茯苓丸为主方，疗效显著假块消失，经行接近正常，三诊四
诊为第二阶段，宗原法加疏理气血药，四珍方的元胡.川悚子、沉香化气丸
等，是服桂枝茯苓丸后的理气蠲痛法，五诊六诊为第三阶段，所用方药是腾
消痛除后限调理剂。治疗层次，有条不紊。值得注意的，前后六方，全用丹
参、桂枝，伍用归、芍、桃仁，而丹皮则未见用，说明丹参活血行瘀之功
胜于川皮，特志之以待骏4
