#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-狐惑
dia-狐惑
cure-清解
#end
.十一、清解法治愈狐惑一例
xx
姜,女，34岁。
初诊：1979年4月28日。
诊查：唇及口腔出现瘪疹及溃疡.外阴部亦然，大便较艰，
舌上红覆，以经行时更甚。
辨证、治法，证类狐惑，治宜清解。
处方：生甘草9克黄连3克忍冬花9克当归6克
赤白芍各6克黄苓6克淡竹叶6克连翘9克
二诊：5月3日。五剂药后，口唇及外阴部瘪疹及溃疡有所好转
（X医院西医诊断为白塞氏综合征），以清解为续。
处方：生甘草9克黄连3克忍冬花12克当归6克
赤白芍各6克黄苓3克连洲9克生山桓9克
淡竹叶6克川柏9克七剂
三诊：5月10日。犯惑证经以甘草泻心法治疗后，溃疡未见
再作，惟舌上红廉而已。原方加减。
处方:生甘草12克龙胆草3克黄连3克忍冬花12克
当归6克赤白芍各6克连翘9克生山板9克
黄琴9克黄柏9克慧米仁9克七剂
四诊：5月17日。前方加珍珠粉外用。七剂。
五诊：6月12日。按上月方用药至今，溃疡未见复发，舌上
红度亦除。仍宗前法。
处方：生甘草12克龙胆草3克黄连3克银花12克
当归6克赤芍B克黄将9克川柏9克
生山桅9克泽泻6克着米仁峰红枣七枚+剂
[按语:]本例与《金匮》的狐惑症颇相近似，是湿热内蕴、上蒸下注的
一种疾患。《金匮》出甘草泻心汤内服；苦妻汤外洗。本例内服药按照《金
匮》方化裁，服药月余，病愈不发。甘草河心汤亦见于《伤寒论》，方中甘
草用炙，意在补求和中；此案则用生甘草，量较大，旨在清热解毒。可见炙
用、生用炮制不同，在治疗上可取得不同的疗效。
[:编者评注：！何老先生是我国著名的《金僵》学专家，善治杂病，尤长
于《金匮》方，从上述诸案可见，经方用之得当，确能愈沉病大疾.如何老
借用治厥门痛之乌头赤石脂丸治胃寒之对皖痛，敢得显效；又如治犯惑一病，
从湿热上蒸下注论治，在甘草泻心汤基础上加化瘀解毒清湿利热之品，重用
生甘草，取效亦快。这种方、法、药的灵活使用，充分体现了中医辨证的
灵活性,得后学
是值者借鉴的。