#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-顽固性头风
dia-阴血不足
dia-肝阳上亢
dia-发为头风
dia-迁延不已
#end
五.平肝熄风法治愈顽固性头风一例
王xX,女，49岁。
初诊：1983年9月22日。
主诉：左侧偏头痛已20年，平均每周发作1一2次，伴恶心呕,6
吐，尤以行经前为甚。现经断已七八个月，头痛发作仍重，但未
呕吐。经中西医长期治疗，每周仍发作。
诊查：兹诊患者左下眼脸肌肉痉挛，眼裂变小.左手有时小
颤动，睡眠尚可，饮食二便正常，无高血压史，舌质略干，舌苔
不著，脉弦细而数。
辨证：属阴血不足，肝阳上亢，发为头风，迁延不已。
治法，拟先以轻剂平肝熄风治之。
处方，珍珠母39克白僵虫IQ克苏地龙12克茄茶草15克
酒杭芍12克双钩藤12克白菊花12克妙桑枝20克
龙胆草5克六剂
二读：8月29日。自服中药后，已一周未头痛，一般情况较
好，效不易法，原方药再服一周。
三诊：9月5日：头痛两周未发作，手颤巳止，一般情况仍
好。继续服原方药不变，再观察两周。
四诊：9月23日。经月头痛未发作，暂时停药观察。
﻿［按诺］本例偏头瘠属阴血不足、肝阳上亢之头风证，长达二十年之
久，可谓痼疾矣。
一般来说，这择顽固之头风证，非全虫，螟蚣很难熄风止痛，但全虫、
娱蚣货源紧张，何老仅用僵蚕，地龙轻取，同时配伍珍珠母、钩藤、桑
技等，也同样取得速效。可见只要辨证准确，配伍得当，弱兵亦能成为劲旅。
（王守信整理）
