#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-癫痫
#end
九、痫症方治愈癫痫一例
蔡xx,男，25岁。
初诊：1978年9月6日。
主诉：据信述，患痫症已九年之久，多方求医未得控制，现
每天服用笨妥英钠治疗，病尚每隔二十天发作一次，发则大叫一
声，然后昏倒，口吐泡沫，抽搐。
治法：予病症方，视疗效再议。
处方：夭竺黄3细）15克沉香g克天冬却克白芍90克
茯神120克远志肉〔蒸熟）60克麦冬6Q克（去心）
炙甘草18克旋覆花45克苏子3Q克制香附90克
姜半夏30克皂角英60克（去黑皮、去子炒酥）
怀山药适量（:以粉糊丸）
以上药研细末，为丸。朱砂为衣，每服9克。
二诊：10月12日。信述服用上次方药后，病一直未发作过，
按上方续配一料继服。
三诊：11月7日。信述前药共服用二料，病至今未发，也无
副作用。再续服一料，服完后可再继续配服一料以况固。
［按语H《素问•大奇论》有“心脉满大，病摸筋挛”，“肝脉小急，
病慎脑挛”及“二阴急为病厥”等提示。“二阴”指少阴心，是《内经》已
明确指出痫证的病变在心e朱丹溪阐述说：“鹿诞壅盛，迷河孔窍”。张景
岳认为：“凡气有所逆，痰有所滞，皆能塞闭经络，格塞心窍”，此即为
缪仲醇创制“补心宁志丸”治痫症的依据，亦为何老对本例议洽的依据。
本例患者是通讯问治，据晚病已九年，起于冬季寒气外袭，情绪波动，
积岁累月，寒郁化热，痰凝因心气虚而阻滞，谪症乃越发越勤（每隔20天发
一次）6何老据证检方，给以补心宁志丸（方见等仲醇《先醒斋医学广笔
记》）。竹黄、苏子、半夏、皂角化痰诞，沉香、香附理逆气，旋置花降
气消痰，远志、茯神益志安神〈远志兼有祛痰开窍作用》$天麦冬清心宁
神，白芍、甘草合用，治疗脚挛急，山药糊丸，朱砂为衣，主耍是滋养和
镇静。全方具有理气化痰、滋养镇静作用。
何老以此方连投三料，初服痫症得到控制，二以艮而疗效巩固，可见古方
运用得当，疗救是可靠的。
