#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-滋阴清热
cure-通经活络
#end
一、滋阴清热、祛瘀开窍法治愈幼儿半身不遂一例
X
,
王X女，2岁半。
初诊：1983年6月16日。
主诉：（其父代诉）午后发热.右侧肢体活动障碍，左眼外斜
﻿视40天。病始于1983年1月，持续高热一周，体温39-40笛，纳
呆，消瘦，经某医院照胸片诊为：右侧支气管淋巴结结核。住院
接受链霉素、重来封号治疗。两月后体温逐渐恢复正常，胸片复
查好转。但于1983年5月再次高烧，体温40℃以上，伴有嗜通、
喷射性呕吐、神志不清、阵阵抽窗。经查：瞳扎等大等圆，对光
反射迟钝，项强，克尼洛征阳性，右侧巴彬斯基征阳性。化会白细
胞数11200/立方毫米，中性39%,淋巴69%,嗜酸1%,腰穿脑
脊液压力升高，化验脑脊液细胞数1150/立方毫米,白细胞32%,
蛋白微量，糖五管试验弱阳性。诊为结核性脑膜炎。
抢救治疗两天，神志苏醒，体温较前下降，但发现右侧肢体
瘫软无力，右下肢步履拖拉，行走需人捏扶，右上肢上举受限，
右手呈握拳状难伸，左眼向外斜视，精神迟钝，言灌不清，夜睡
不安、盗汗，虽仍继续以抗瘠药物及“脉通液”等治疗，但每日
午后体温仍持续在37-38℃,现已40余日。
诊查：体温37.5。0，神志尚清，答话含糊，面色不荣，精
神不振，形体瘦弱，左眼向外斜视，右上肢上举，高不过头，右
手指屈伸不能自如，呈握拳状拘挛，右下肢瘫软，舌红无苔，脉
象细数。
辨证，阴虚生热，伤及经络。
治则：滋阴清热，通经活络。
处方：鳖甲10克青蒿5克白龈克丹皮10克
地骨皮10克生地13克玉竹10克地龙10克
二诊，6月27日。上方药服三剂，体温降至37,2。0以下。继续
服用原方药七剂，潮热已解，精神好转，但便秘、腹胀、纳呆，舌质
淡红、苔白厚，脉沉细而缓。诊为脾胃虚弱，食积停滞，泊以健
脾和胃，消积导滞。
处方：陈皮ID克妙神曲10克鸡内金18克炒麦芽10克
代代花5克香穆6克丹参10克荷梗10克
三诊：6月30日。进三剂，纳食稍好，大便未通。以原方加生大
﻿黄3克（后下）、黄苓6克、佩兰10克、厚朴花5克，以泄胃火、清肠
热。
四诊：7月4日。大便通畅，面色已转红润，食欲增加，白睛
有神，惟左眼仍向外斜视，右侧肢体活动不自如。舌红、得薄
白、脉细缓。港虑邪留经络、脉络瘀阻，治以袪疾开窍，通利经
络。
处方：首清5克竹心5克范子心3克合欢花5克
紫贝齿10克天花粉10克夜交藤重克炒麦芽10克
炒神曲19克七剂
五诊：7月14日。夜睡安静，智力有所恢复，言语较前清楚，
右上肢抬举伸屈及右下肢行走步态好转。再以原方加益智仁10
克、桑寄生15克、怀牛膝10克、沙苑子10克、首乌藤12克、山英
肉10克，枸杞子10克、黄精10克，千年健10克、葛蒲5克。服药
达两月之久，诸症均有好转，故效不更方。
患者于1933年10月6日复查；体重增加，精神面色均好，言
语清楚，智力恢复，斜视的左眼复原，右侧肢体活动恢复正常。
患者于一诊至完全治愈，未服用任何西药。
［按语:！患者始由热邪伤及肺金，母病及子•肪虚不能输布律液，
肾失滋生之源，则肾阴亏损，肝凤内动，邪留经络。证见骨蒸熔热，半身
瘫痪，神昏抽播等。初诊治以青蒿鳖甲汤加减，养阴透热。鳖甲滋阴退
虚热，青藏清泄肝胆和血分之热，加白微流血退热，生地、玉竹、地骨
皮、丹皮滋阴流血，地龙清热活络止痛。《温热条辨》指出：发热早凉，
乃邪不出表，邪热留于阴分，故不能纯用滋阴，更不宜苦寒。因滋阴则恋
邪，苦寒则化爆伤阴。初诊之方，主耍是养阴清热，复阴以制火，邪去则
热退，使除伏于阴分之邪透发于阳分而解。
复讼时，阴虚潮热虽解，但因饮食不节，积滞伤胃，脾失运化，出现
施中挟实之证。故以治理标实为主，方用陈皮、麦芽、神曲、鸡内金消食
导滞，健脾和胃，佐佩兰芳香化浊，醒脾开再。药后纳食略好，但仍度实
不通，三诊加大黄清脑畅下后，食欲培加，精神好转，正气来友，为祛瘀开
窍、通经活络、治愈偏瘫美定基础。方以营蒲开心窍而祛邪，莲子心、竹
﻿叶、天花粉清心肺而除烦热，合欢花、夜交藤养血安神而悦神志1紫贝齿
平肝除热，明目潜阳，麦芽、神曲调理脾胃，消导化食。五珍以益智仁、
桑寄生、牛膝、沙苑子、首乌藤、山英肉、枸杞子、黄精、千年健等，补
益奸针，健脑强神，以收全功。
本病证情复杂，临床治疗颇感棘手。然只要辨证被确，用药严谨，使
虚热迅退、脾胃建、经络通，虽治仅百日，而获康复之卓效。
《社明整理》
