#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝肾阴亏
dia-津不上承
cure-养阴润燥
cure-活血化瘀
#end
九、养阴润燥，活血化瘀法治愈梅核气一例
骆Xx,女，54岁。
机诊：1983年9月21日。
主诉：去年10月中风后感咽部堵闷，语声低微，唇舌麻木，
口燥而苦，咽干少津，无食欲，口中和，曾服中药二百余剂，无
明显效果。
诊查：舌履暗红,舌面干光，脉沉弦细数。
辨证，中风之体，肝肾阴亏，津不上承，兼有血瘀。
治法：养阴润燥，活血化瘀。
处方：尧蔚子15克桃仁1Q克红花10克花粉1U克
偏兰10克麦冬1D克石斛10克知母10克
元参it）克金果榄tO克锦灯笼上0克佛手花10克
炒麦茅10克六剂
二诊：口苦有所减轻，食欲略增，唾液亦有所增加，说话时
仍觉咽部堵闷，午后感觉疲劳。
处方：佩兰10克炒麦芽1Q克香擦1Q克枇杷叶1Q克
﻿夏冬10克石斛1醒生罐1原元参10克
羌蔚子1硬桃仁1仅红花10克花粉"IO克
知母10克川贝10克七剂
三诊，药后未觉效果，考虑为减去金果榄、锦灯笼治标之剂
所致，仍当标本兼顾。
处方：青黛5克河子10克金果榄10克元参1Q克
麦冬1Q克佩毛10克桃仁1D克红花10克
炒麦芽10克知母1D克花粉1口克香椽10克
锦灯笼1Q克十四剂
四诊；上方药服第五剂后，症状明显好转，说话清晰有力，
一改过去低微音调。口燥、咽干、口舌麻木均大轻，咽部堵闷感
消失，食欲增进，饮食已有滋味，精神转振，舌质由紫暗而干转
为色红，仅舌心尚微糙。脉由沉眩细数转为沉缓根据脉证，显
。
系气机通畅，阴津来复上承，药既中病，治则不变，但可去活血
化痂之药，更增益阴生津之力。
处方：炒麦芽10克诃子10克花扮1Q克金果榄10克
元参12克知母ID克麦冬15克W黛5克
锦灯笼10克陈皮10克十四剂
［按语］阴虚阳亢，曾福中凤之体，津不上承，咽喉失养，虚热上蒸，故咽
干燥而堵闷不适，以致语声低微，纳食不香。治疗以虚为本，标本兼顽而获得
奸的效果。二诊时，因去治标之品，效果稍差，可见辩证施治必须全面分析，
衡量标本虚实多少，既要抓住其本，但又不可顾此失彼，才能获得捷效。
（王守信整理）
