#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-不寐
cure-宁心安神
cure-平肝和脾
#end

例三曹,女，32岁。
初诊；1977年6月6日。
主诉：几个月来，晚间经常烦躁不寐，夜梦多，伴浮肿，以
致精神疲倦，四肢乏力。
诊查，舌苔淡白、质绛，脉沉数。
治法：姑以宁心安神，平肝和脾为主。以酸枣仁汤合半夏秫
米汤加减治之。
处方：酸枣仁12克朱彦抻12克五味子3克远志肉6克
合欢皮15克肥知母1Q克粉甘草3克清半夏6克
夜交藤15克真珠母30克北秣米1撮（包）
次诊：6月13日。上方药服五剂后，睡眠大有好转。仍用酸
枣仁汤加减施治。
处方；酸枣仁10克朱茯神12克远志肉6克川苛劳5克
夜交藤10克合欢皮12克五味子3克
三读：6月16日。上方药服三剂后，不寐显著好转。姑予十
味温胆汤加减治之。
处方：潞党黎15克酸枣仁12克五味子3克柏子仁12克
竹茹绒10克绿枳壳6克朱茯神15克制陈皮5克
清半夏6克夜交藤12克合欢皮1Q克粉甘草3克
北秫米I提（包）
上方药服三剂后，不寐已基本痊愈，浮肿亦已见瘪矣。
［按语］本例为心血不足，肝辨不和引起不寐，心血不足则心火炽共，
烦躁不眠；肝脾不和则可致肝血不足，脾运失司，引起虚烦不得眠，故以酸
枣仁汤为主，养血安神，清热除烦，肝脾不和则影响胃不和，故加半夏、林
米治之。后以十味温胆汤收功。
