#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-石淋
dia-湿热蕴结下焦
dia-内伤气滞
dia-内伤血络
cure-渗利湿热
cure-清热利湿
cure-化结止痛
cure-原血滋阴
#end

例二陈XX,男，27岁。
初诊：1978年10月15日。
主诉：经常腰痛，有时痛如针剌，甚则小便点滴不通。经县
医院及部队医院静脉肾盂造影，确诊为“左输尿管结石”，特来
榕求治。
诊查：切其脉象沉数有力，察其舌质绛而苔淡白.并诉包间
入度时感咽喉千燥。尿检：红细胞（++）。
辨证：此乃湿热蕴结下焦，煎熬尿液，积结成石，阻塞水道，
气化不行，砂结较大，阻于尿路，灼伤血络。
治法：当以渗利湿热为主，凉血止血为辅。拟予五金汤合导
赤散加味。
处方：四川大金钱草i5克海金沙12克鸡内金12克
金铃子10克川郁金10克元胡索10克玉米须15克
仙鹤草12克
另：四川大金钱草、玉米须各15克，水煎代茶饮。
服上方药二剂后，排出结石一颗，为锥形，药1.1X0.7X0.5厘
米。缪续服药至十余剂，诸症消失。查尿路平片，已无结石阴影。
，
后三张XX,男，17岁。
初诊：1979年2月12日。
主诉：腰痛、尿道涩痛，排尿困难，尿中带血已历半年，曾
经县医院检查，确诊为“尿道结石”。
诊查：患者常感咽干、口燥、舌绛、苔白、脉细数。
辨证：证属内伤气滞，砂石内伤血络。
治法：当清热利湿，化结止痛，佐原血滋阴，投五金汤加味，
并以三金汤代茶。
处方：四川大金钱草30克海金沙15克鸡内金10克
金铃子10克川郁金10克京丹参12克赤白芍10克
元胡索10克车前草12克干地黄12克麦门冬12克
仙鹤草12克
另：四川大金钱草12克，海金沙12克，鸡内金10克。水煎代
茶饮。
上方药各服三剂，先后排出黄豆大小结石4粒，均为不规则
形；诸症亦随之逐渐消失。
［按语：］石淋之为病，其因甚多。凡湿热所致之结行，当以消砂石，利
水道,清湿热为治疗大法，肾阴虚者，宜清养滋补；肾阳虚者，当强肾补
虚，温阳化湿I期阳两虚，又当分辨孰多孰少，权衡用药J至于气滞血瘀
2g,则当行气化瘀，排石通淋为治.
对于湿热型之结石患者，余临证每喜用由金钱草、海金沙、鸡内金组成
的“三金汤”（原方尚有石苇、瞿麦、冬葵子，余减去不用）或拙抵五金汤
（三金汤加金铃子、川郁金）为主加敏。如痛甚者合活络蠲痛汤；小漫短赤
者，合导赤散加玉来须，尿中带血者，加恻柏、生地、茅根、仙鹤章'浮肿
者，合五皮饮加赤小豆、军前子等利水之品J常获比较满意的疗效。
上述三例，均顾于湿热醯结下焦，煎熬尿液之石淋，临床上均以小便短频
困难，腰腹疼痛为主证，故皆投以利湿通淋之三金汤或化结止痛之五金汤为
主加减，并根据不同情况进行辨治。例一李XX,偏于脾虚湿胜，气滞肿
胀，偏身痹痛，故合活络葡痛汤、麻黄连翘亦小豆汤、五皮饮等加减化戒，以
奏清热利湿.化结通淋'、理气止痛、消肿除胀之功，后期考虑患者病程较
长，恐渗利太过，有伤阴分，而拟养胃保津为治。例二陈XX,例三张XX,
湿热除气滞外，尚见熬灼血络之尿血，故加清热止血之仙鹤草等。根据兼证
之不同，对症下药，故收效甚速。
六、活血化瘀、理气解郁法
