#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-中风
dia-素多忧思
dia-痰湿内蕴
dia-肝阳偏亢春
cure-育阴熄风
cure-开窍涤痰
#end
H,培本涤邪法治愈中风一例
杨XX，女，50岁。
初诊：1977年5月4日。
主诉：患者于3月2D日突然昏迷，右侧肢体偏瘫，急入某医
院神经科病房，诊断为脑栓塞。经给氧、输液、解痉、扩张血管
及抗疑疗法等治疗四十余日，无明显改善。家属要求中医会诊。
诊查；会诊时，患者神志不清，躁扰不宁，右半身不遂，肢
末拘挛，口噤不语，大便秘结。脉眩滑，舌质纽苔根黄腻。
辨证：患者体形肥胖，素多忧思，痰湿内蕴，肝阳偏亢。春
夏风木易升，引动内风，以致痰热气火交并，上阻清窍，横窜经
输。《金匮》云“风中于经，举重不胜，风中于府，不识人。”
治法：拟按中经兼中府治,脑予育阴熄风，开窍涤痰，冀能转机。
处方t钩藤15克生地15克玉竹15克麦冬15克
地龙干15克白芍10克麻仁10克僵蚕10克
安宫牛黄丸2粒（分冲）竹沥1盍（另冲）六剂
二诊：5月11日。在服药过程中，患者神志逐渐好转，但仍迟
钝，家属说话已能领会，但发言仍有困难，时或躁扰不宁。布下
肢稍能弯曲，右上肢仍瘫，大便己通。脉转细，舌质红苔黄。清
窍已通，肝风气火仍亢，宜育阴熄凤，三甲复脉汤主之。
处方：龟板30克牡蛎30克鳌甲30克钩藤15克
生地15克僵蚕1Q克地鳌虫10克地龙干1G克
阿胶10克蝉蜕3克甘草备3克
三诊：6月4日。上方药服十余剂（其间曾略有增损），神志
基本清楚。右上殷偏瘫，右下肢活动较好但仍受限。舌淡红，苔
少，脉细缓。改用补阳还五场加减以益气活血通络。
处方曾黄黄30克生她15克丹参10克桃仁1Q克
当归10克白芍10克琥产110克地龙干10克
川玲‘6克远志4.5克
四诊，6月20日。上方药服十剂，诸症继续好转，右侧肢体
活动较好。出院时以补阳还五汤加减（即上方去琥珀、远志，加
丝瓜络、地鳖虫各10克）巩固疗效。
患者回家后，仍继续服中药，均以补陌还五汤与归芍六味地
黄汤加减相间服用，加行针刺治疗，患侧肢体遂步好转，至8月底
已能手扶栏杆上卜楼梯，扶校外出游玩。
匚按语：!本例系因肝阳化火动风，痰火裴窍，阴液受灼。本虚标实，故
初以养阴熄凤、开窍涤痰为主，待痰热渐清后则着重于育阴熄风。后期以偏
瘫未至认为气虚血行不畅，故以益气活血通络之品而收功。
