#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-三阳合病
#end
十三、三方相合治愈三阳合病一例
林X,女，52岁.
初诊：1976年11月26日。
主诉：高热持续四日，经当地医疗站用氨基比林、青霉素等
治疗，热仍未退。
诊查：就诊时，发热（体温39℃）恶寒，头痛，心中懊侬
不知饥不欲食，恶心欲呕，口干，咳嗽痰白枯，咳引胃院作病,
大小便少通。脉弦数，舌质偏红苔薄。
辨证：诊为三阳合病。
处方：瓜英15克柴胡10克香酸10克黄琴6克
黄连6克桅子6克半夏8克甘草3克
生姜3片
二诊：11月27日。上方药服一剂,今晨寒热已罢（体温
37.3°C）,头痛恶心、快依已解除，但咳嗽、痰白粘。脉略弦,
舌淡红常薄白。
处方I柴胡10克里夏10克茯苓10克黄苓6克
陈皮6克甘草3克
服上方药二剂而愈。
I：按语1发热恶寒，头痛，为太阳表症，恶心欲呕，默默不欲食，为少
用症候.口干，大便少道.此阳明受累.总缘寒邪外受，入里化热，气机博
郁，三焦塞滞，表里不相宣通之故O初诊以扼被，小陷胸，小柴胡汤三方f并
一方，以香豉解表，加葵宣肺，苓、连、错直折其热，而以小柴胡汤和解枢
机。发诊余邪未净，故以小柴胡汤清其余邪，合五陈汤遇痰止咳。
十四、桂枝汤合真武汤治愈太阳
