#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-肝气郁结日久
dia-气从火化
dia-横乘胃土
cure-清疏和胃
#end
阳、青蒲饮加味治愈胃脱痛一例
于xx，男，37岁0
初诊：1977年4月8日。
主诉：胃痛有年，屡治罔效。去年底经西医院纤维胃镜检查
并活体组织病检确诊为“慢性浅表胃炎”
萎缩性O
诊查：脱痛日剧，持续不已，须须喷气，口咽产苦，大便秘
结，脉弦，舌质红。
辨证：乃肝气郁结日久，气从火化，横乘胃土，形成热郁气
滞，肝胃不和之症。
治法：取清疏和胃而不耗液者为当，方用青蒲饮加味。
处方：青木香5克蒲公英6克四季青9克川黄连2克
玫瑰花3克索罗子6克佛手片3克杭白芍10克
粉甘草2克鸡内金5克石斛10克
二诊：间断服药近月，胃痛已平，暖气渐止，口亦不干，舌
偏红，苔薄少，脉弦滑。前法已获效端，循意追进，冀以巩固。
处方：青木香6克蒲公英1D克四季青1Q克杭白芍10克
粉甘草3克太子参IQ克凤凰衣5克鸡内金6克
继又服药近半年，苦情一直平稳；偶在饮食不慎时，胃痛小
发。胃镜复查，已示好转，苔薄，舌略红。嘱以清养和胃之剂间
服巩固疗效。
［按语3肝为刚脏，性喜条达，疏泄失度，则易犯胃。病者虽胃痛多
年，但形气不恶、脱痛不已、频频喘气，足见肝气有余，木郁日久，化热伤
阴，乃致胃阴受伤，出现一派热郁阴伤之症，故一诊以青木香、索罗子、佛
手片、玫瑰花疏肝郁，蒲公英.四季背、肾连清胃热，石斛、白芍养胃
阴、柔肝体；芍药死甘草缓急止喃。书云“治汗即可安胃”，此例停设。二
诊再以清疏养胃之剂配以太子参、凤凰衣扶正护膜，诸症就安。
五、旋覆代赭合小半夏汤化裁
