#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肝经湿热入营
dia-合参脉证
dia-湿热逗留不尽
#end
治愈肝经湿热入营一例
周xx,男，14岁。
初诊：1976年5月24日。
主诉：去年6月份患肝炎以来，转激酶一直高而不降，肝功
不正常，HBsA4持续阳性，超声波示“肝上界6肋间，奶下1.5
厘来，剑突下2.5厘米”。
诊查：今日门诊主诉食欲不旺、精神欠货、问或鼻血，无腹胀
便清。舌质红、苔薄黄，脉小弦。近次肝功检查。麝浊20单位，
锌油20单位，存丙转氨酶135单传。
辨证：合参脉证，是系肝病日久，湿热逗留不尽，深入营
分，一时难以清化，拟方如次。
处方：生地12克赤芍6克丹皮6克垂盆草12克
紫草5克连翘6克金刚刺12克球豆衣I0克
稽豆衣12克生草2克
二诊：服药两周，精神食欲渐渐好转，偶有鼻翅，舌质略红
脉偏弦，复做好功：麝浊12单位，锌浊14单位，谷丙转氨酯4D单
位以下，HBsAg暂转阴性。营分余邪，负隅顽抗，除恶务尽,
穷寇当追。
处方：生地12克丹皮6克赤芍6克紫草原
垂盆草12克绿豆衣9克大黑豆12克绿梅花3克
广角粉0.6克鲜石斛12克生草3克明党套6克
三诊：鼻已止，舌红转淡，肝功正常，HBsAg虽曾转
阴，但有反复，自觉疲乏，形瘦脉小，舌边略有齿痕。贼去城空,
当为剿抚兼施。
处方t太子参克黄底10克生炙草各2克丹皮6克
紫草9克绿梅花3克垂盆草12克玄参6克
鲜石斛10克大黑豆12克广角粉06克
先后治疗三月，恙情步步向愈，随访观察五月，四次肝功正
常，HEsAg均为阴性。
匚按语3此类肝炎，虽然不如阳黄病势之急，症状不如阳黄之重，但在
往邪势留恋迂延难治）中医向有“病久入络”之说，何况肝炎以湿热为主
因，湿热之邪，最易胶滞粘着，既可阻碍气机于上焦，又能渗透侵扰于营
络，因而一般清利湿热、调理气机之剂，不啻隔靴搔痒本病古无此名，今无
。
专方，遂独立思考，别开生面，从犀角地黄汤，三豆汤悟出清营解毒、搜副
络邪之法，一诊投紫草、生地、赤芍、丹皮为清首向导，以垂盆草、连翘、
金刚刺、绿豆、稽豆衣、生章清肝解毒，渔化湿热。二诊再进一步，以广角
代犀角，直走营分，泽入鬼穴。三诊时，舌红转淡，HB.Ag尚有萍宿，意为童年
稚阴稚阳之体.气阴不充，不能一举而尽除余邪，改增参注制等，遂获痊愈。
