#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-心肾两虚
dia-肝郁气结
dia-阳明实热
dia-疲扰神明
cure-补肾笄心清肝
cure-理气开窍
cure-清热豁痰
cure-滋阴润燥通便
#end
八、清滋补泻法治愈热厥木僵一例
秦x,男，40岁。
初诊；1956年5月16日6
主诉：多年来经常感觉头昏脑胀，记忆力减退，注意力涣
散，睡眠时好时坏，有时劳累后感觉心慌，心跳加速，偶有昧搏
间歇。曾于1950年到多处医院检查，诊断有风湿性心脏病，动脉
硬化症。自此，精神负担日渐加重，疑虑、恐惧、悲观，对治好
疾病丧失信心。近三五年来，病情逐渐加剧，性情孤僻，偏执易
怒，喜静少言，忧郁寡欢，对外界事物兴趣淡漠，有时神识恍
惚，表情呆滞.反应迟钝，甚至别人不加提醒亦不知自进饮食。
这些症状时发时止，有时持续数天后始能逐渐恢复正常。1955年
初，因阵发性心跳加快住医院治疗，入院后，严重失眠，甚至十
余昼夜不能入睡，曾用大量安眠镇静剂，也只能短时入睡，醒时
精神焦躁不安，不思饮食。上半身汗出、时发时止，大便秘结，
数日…行，有时需借助洗肠排便，体质H渐虚弱。1956年4月中
旬某日，患者突然僵卧于床，神识朦胧，两目凝视，表情忧郁，
﻿缄默不语，拒食，大便不行。诊为捻病性木僵，经中西医多方治
疗不见缓解，乃邀刘老前往诊治。此时病人已僵卧不动.不语、
不进饮食十余天，大便已十七天未行。
诊查：身体消瘦.卧床不动，皮肤黯黄，枯燥乏泽，上半身
有汗，似睡非睡，两眼凝视，表情淡漠，默然不语，气息低微。
舌旗红，舌苔黑燥无津，带有芒刺，脉弦实滑数，检查不能合作。
辨证：心肾两虚，肝郁气结，阳明实热，疲扰神明。
治法：补肾笄心清肝，理气开窍，清热豁痰，滋阴润燥通便。
仿当归芦荟丸、更衣丸、羚羊钩藤汤、补心丹、滋阴大补
丸、女琴润肠丸、小儿回春丹等方义，综合化裁应用之。
处方：当归12克肉获蓉12克熟地15克大黄6克
胆南星克炒酸枣仁克枸杞子，克天竺黄
636129克
石菖蒲9克柏子仁9克天门冬12克钩藤12克
芦荟8.6克
另用沉香1.2克，羚羊角1.2克，共研细粉，分两次冲服。
二诊：5月17日。服上方药一剂，神识稍清，两眼微动，已
能伸舌，动手，仍不讲话，不进饮食，能睡眠四小时，腹鸣，矢
气较多，大便未通，舌苔褐燥少津，脉弦实而数。拟就原方加承
气，以峻下阳明热结；加人参白虎，以清热保阴存津。
处方：当归9克熟地18克大黄9克胆南星9克
炒杏仁9克枳实8克人参9克生石膏15克
妙酸枣仁42克枸杞子12克天竺黄9克僵蚕9克
橘络12克厚朴6克网友琴15克芦荟1.2克
玄明粉（冲）L5克
另用清热豁痰、清心开窍、补肾益气、平肝之品配制药粉一
料，配合汤药服用。
处方：犀角4.5克羚羊角4.5克猴枣4.5克牛黄2.1克
琥珀3.6克全蜴（去刺）6克马宝6克鹿茸T.5克
人参1.5克磨香12克
﻿共研细粉。每服2.1克，每日三次，蜜调服。
三诊：5月18日.服上方汤药一剂，并配服药粉后，神识继
清，表情恢复，欲言但不能说出，四肢已能活动，大便已通，下
黑色质硬大便半盆余，臭味难闻。舌苔已薄,脉弦实数象已减。
在原清心、豁痰、平肝基础上，加补气养阴、生津、宣利肺气之品
处方：炒酸枣仁42克人参9克石斛12克麦门冬15克
天竺黄9克瓜萎仁t2克橘红12克桔梗9克
茯神9克・川贝9克钩藤12克灯心1.5克
四诊：5月23日。服上方药五剂，神识完全清晰，四肢活动
灵活，已能讲话，但语声不清，能自进少许饮食，又大便一次，
较前量少；上半身出汗较多。睡眠仍差，轻微烦躁。舌苔薄黄，
脉弦，仍有数象。继以养心补肾、清热敛阴之法治之。
处方：炒酸宴仁48克人参9克枸杞子15克生石膏24克
橘络12克覆盆子（捣）15克浮小麦9克灯心1.6克
五诊t5月28日。药后已能睡五六小时，出汗略减.袭情较
前丰富，四肢活动也基本自如，已能自动翻身。讲话口齿仍不太清
楚，仍心烦。舌苔薄黄，脉弦细，稍数，拟上方重加养心清热之品。
处方：妙酸枣仁45克柏子仁9克生龙雷9克益智仁3克
黄连12克人参6克生石膏15克枸杞子9克
桂元肉9克麦门冬3G克浮小麦9克覆盆子12克
橘络9克
10月16日随访：上次诊后，服药药七十二剂，并配服药粉，
病情逐渐好转，精神已完全恢复正常，表情、讲话如常人，体力
口增，已能起床作轻微活动。唯睡眠仍较差，饮食量较少。舌苔、
脉象已正常。再按原方略行加减，嘱继服一段时间，以资现固。
［按语II此例患病性木僵，病者素有心肾两虚，加之思虑太过，损及
心脾，积忧过久，肝气都结，脾气不升，气郁痰结，郁久化热，痰浊上逆，
阻蔽神明，乃致木灌。
虚实真假之辨乃是辨证施治的关键。前人早有“至虚有盛候，大实有
﻿赢状”的名言。此患者素有心肾虚弱，本次发病已木僵十余日，病延日久.
痰郁不开，脾气不仲，多H不能进食，气血来源不充，故初逢时一般情况已
甚为衰竭，貌似虚极，但病者神识净朦，舌苔黑而燥，脉弦实滑数，火便
巳有十七日未•行，乃热极伤津，阳阴燥结之大实征象。根据《景品全书》
•记载,.&……或郁结逆气有所未散，或项痰瘀血有所南藤，病久之赢，似
乎不足，不知病本未除，还当治本加及踢乘六氏指出的“证有真假凭堵脉，
脉有真假凭诸舌”的晚法.脉证合参，正符合“大实有"的现象。故
刘老在以攻实为主、补虚为辅、攻补兼施的消疗原则下，先用攻结泄热存
阴，再以补气生建养阴之法，用当归、肉灰蓉、熟地、枸杞子、天门冬等
补肾滋阴，润肠通便1用犀角、胆南星、天竺黄、石塞蒲、猴枣、牛黄、
马宝、麻香、川贝、灯心等清心豁褒、醒神开窍，炒酸枣仁、柏子仁、茯
神，龙眼肉、琥珀等君小镇岸安神，用芦荟、大黄、衣明粉、石膏，黄连
等当热导滞除烦；沉香、枳实、厚朴等行气导滞宽中，钩藤、羚羊角、僵
蚕、全竭等清热平肝；杏仁、瓜萎仁、桔梗等宣利肺气，石斛、麦门冬滋
阴生津，覆盆子、益智仁、浮小麦固肾敛阴，人参补气益阴生津，乃收良效。
可见病有虚实真假之别，治有标本缓急之变，医者临证，务当详审权衡，
方能投篇对证，药到病除。
