#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-痰核阻滞经络
#end
五、化痰软坚法治愈痰核阻滞经络一例
陈X,男，49岁.
初诊：1953年3月8日。
主诉：三年前每于阴茎勃起时则有局部牵扯性疼痛，冬季天
凉时感觉尤为突出，平时会阴部也有下坠不适感，但未注意检查
治疗。一个月前发现阴茎左右两侧各生一结节，左侧如黄豆粒
大，右侧如杏核大，均为圆形，质硬，重压则微痛，表面皮肤无
改变。西医诊为慢性阴茎海绵体炎。
诊查：面色略黄，舌苔薄白，脉弦细，
辨证：痰核阻滞经络。
﻿治法；化痰软坚，通经活络。
处方w橘红30克半夏24克橘络18克
共捣相末，置250毫升白酒中，密封，浸泡七天，每天震荡
数次，过滤，取药液加蒸储水500毫升，入砂锅内煮沸数分钟
待冷后加人碘化钾5克，溶化装瓶。用时震荡，勿使沉淀。开始
每次服2毫升，加白水3毫升稀释，于早晚饭后告服一次，服后多
饮开水，服药一周休药两天，后可每天服三次。
服上方药一瓶后，即觉硬结较前缩小，变软，触痛减轻。服
完两瓶后，左侧硬结消失，右网硬结也较原先缩小80%,已无触
病。继服药至三瓶半后，阴茎硬绪全消，会阴部不适感及阴茎勃
起时痛觉全消，乃自行停药。
［按语口本病属于“疲证”范畴，与髅核阻滞经络诸证相似。治方用
橘红、半夏、白酒等化装通经活络之品，并配以少量西药碘化钾，碘离子
有软化结缔组织的作用，有利于慢姓炎症的消退，故能取得良好的效果。
