#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-癫证
dia-痰火内部
dia-扰乱心神
cure-清心除烦
cure-消痰化浊
#end
﻿三、桅子豉汤合紫金锭治愈癫证一例
XX
张,男，如岁。
初诊：1972年3月16日。
主诉（家人代诉）：百1966年起，因思虑太过，久而成疾；
初见精押抑郁，继而出现头重痛，心中烦热，胸闷，失眠，有时
喃喃乱语，或呆若木鸡319点年昏倒一次，曾经当地中医治疗.
服药未效，症状逐渐加重。
诊查：诊时患者表情淡漠，神态呆滞，不欲言语，心中烦热，
胸闷不适，头痛失眠，须服安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛，
牙痛，胃纳欠佳，大便秘结，小便频数，脉数而沉实，舌苔霉酱
样色.
辨历，此为痰火内部，扰乱心神所致。
治法；治宜清心除烦，消痰化浊。用桅子鼓汤加味。
处方，淡豆豉9克山桅子18克石菖蒲9克莱熊子9克
桔梗唠橘皮5克，紫金锭1.5克服）
（送
二诊：3月20日。服上方药三剂后，患者自觉心胸舒畅，症状明
显好转，两胁痛、头痛均减，大便已通，尚见手颤失眠，下午仍
觉烦热，脉数，苔毒翻样色。前方已效，继服药三剂。
三诊：3月23日。患者已能自诉病情，各症俱已日减，精神较开
朗，脉转弦数，舌苔灰黄。病已好转，但痰火未全消，继用消痰
清然法。
处方：山桅子15克胆南星9克枳实9克川厚朴9克
淡豆豉9克莱版子9克瓜篓仁i5克石菖蒲9克
甘草6克三剂
四诊，3月27日。患者每日下午胸中仍烦热，卜.半夜已能入
睡.头痛、胁痛俱已消失，胃纳好转，昧、舌象如前。继用前法
而加重清心除烦之品。
﻿处方1法半夏12克胆南星9克黄连3克竹茹9克
枳实9克莱藤子9克川厚朴9克瓜英仁12克
石莒蒲9克三剂
五诊：3月30日。患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失，
惟觉时有头胀。继用前方加减，再服药九剂而愈。
匚按语1癫狂病多属实证，表现以神志异常为主。其病机或为气部，或
为痰火。《灵枢》曰：“痂疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，
已而烦心,”本例患者精神抑郁，头痛，失眠，神态果滞，属中医之崩证。
其病因病机，乃因精神受刺激，思虑太过，损伤脾气，脾气不运，痰浊内
生，久而化热，痰火互结，扰乱心神所致。心烦胸闷，脉数沉实，舌苔奉
爵样色等，均为痰火内部之候，失眠、神态呆滞、时或哺喃乱语等症，是由
盛火上扰而引起。故立清心除烦、消痰化湿之法治之。用扼子豉汤加味，
以清心除烦。方中之胆南星、莱藤子、除皮、瓜萎仁除痰化浊；另用紫金锭
送服，是敢其辟秽化浊之功。诸药合用，除痰浊，清烦热，故各症俱解。刘
老善用紫金锭（又名玉枢丹）于湿热秽浊所致之温病发热患者，然亦用于治
殖证，可谓别具一格。
