#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
七、季苗下水丸加减治愈悬饮一例
^5xx,男，40岁°
初诊：1970年12月10日。
主诉：自诉病起数月，左胸部宿闷不舒，右胁前后亦疼痛，
头亦微痛、微量，呕吐不纳食，水液人口即吐出。X线胸透见右
胸积液，液平面在第二肋间。诊断为右胸积液。每周须抽胸内积
液一次，呕吐才止，方能进饮食。若不抽积液，呕吐又复发。乃
停服西药，改用中医诊治。
诊查；其脉弦细而滑，舌与苔的形色如常。
辨证、治法；此属悬饮。拟用琴荡下水丸加减。
处方：莘芮子9克黑丑牛9克川椒且9克（去皮）桑白皮15克
肉桂心0.9克（煽SO甘遂09克（研末冲服）
水煎，用药汁煽肉桂，候稍温送服甘遂末0.9克。共配三剂。
服一剂后如无吐泻可继续服用3如有吐泻待停止后再继续服用
（若吐泻不止，可用冷水浸十手指，即能止共吐泻）如服药后
。
不吐不泻，病难即除，可啜热粥助其吐泻。吐泻不止者，可进冷
﻿粥止之，亦可服苓桂术甘汤（挂枝15克，获苓24克，白术15克，
炙甘草9克，煎服）。
服拿防下水丸一'剂后，即吐出水饮，胸积液平面降至第五肋
间，能进饮食，胃纳好转，惟胁肋之痛未止。停药十天，再服第
二剂，又泻出积水，积液平面降至第七肋间，胁痛减半，惟形神
疲倦，头是比前略甚，予苓桂术甘汤三剂。药后头晕减轻，精神
好转。再过卜天，又服季茵下水丸之第三剂，随即吐泻并作，急
用冷水浸十手指，吐泻渐止，右胸积液亦基本消失。再予专桂术
甘汤三剂，头晕及其他症状均好转，精神恢复，体重增加，调养
一个月，病无复发，痊愈出院。
［按语:］患者之水饮积结于右厕胸胁，且觉疼痛，符合《金匮要略•痰
饮篇》"水魂在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮”之论述。故本例珍为"悬铁“°
该书且指出：“病悬饮者，十枣汤主之。”但因该方攻下峻猛，病者得病已
久，恐不能胜任，故选《外台根要》之孽黄下木丸治之较为合国。方中尊芮
子，桑白皮泻肺以行高原之水；黑旦牛、川浓目逐水消饮，中遂专于逐水，
对胸腹之水疗效最速，《药性本章》请本品“能泻十二种水疾，去痰水”；
肉桂通经活血、化气利水，引导水饮从膀胱气化而出。诸药合用，有逐水
消饮之功，故药后胸水迅速消失。再以苓桂术甘温运中阳，以杜产生痰饮之
源，实为治本之图，故病无复发。
