#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-惊悸
dia-心牌阳虚
dia-痰饮停积
cure-温阳补气
cure-消痰利水
#end
六、苓桂术甘汤治愈惊悸一例
XX
李,女，40岁。
初诊：1973年6月8日。
主诉：患者素有高血压＜140160/90~120毫米经
~汞桂）。
常头晕眼花，近日心前区痛（每日发作数次），伴有气短，'惊悸，
后头脑痛，腰瘦痛，肢体浮肿，大便带泡沫，小便短少。心电图检
查，诊断为心肌芳损。
诊查：舌淡苔少，脉细而弱。
辨证：此属心牌阳虚，痰饮停积。
治法：治宜温阳补气，消痰利水。用苓桂术甘汤加味。
处方；桂枝12克白术16克茯苓18克炙甘草9克
党参15克当归12克三剂
二诊：6月21日。前症稍觉减轻，惟浮肿未消，并见呕吐。
用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。
处方：桂枝12克白术18克法半夏12克生姜18克
茯苓24克炙甘草9克三剂
三诊：6月25日。惊悸、心痛次数均减少，浮肿消失，呕吐
亦止。但仍觉头晕、眼花、头痛、腰疫，舌淡苔白，昧细无力。
此属痰饮已去，惟心脾气虚，肝风内动。治宜补益心脾，养神熄
﻿风，用苓桂术甘汤加味。
处方：远志9克桂枝18克白术18克茯苓24克
炙甘草9克天麻9克三剂
药后诸症消失，血压下降。
［按语］本病以心痛、惊悸、气短为主证，同时又有头晕、眼花等血压
升高之症，故不宜用党参、当归等升高血压之药物，因此初次服药三剂效果不
明显，反而引起呕吐。二诊用苓桂术廿汤合小半夏加法苓汤消痰散水，于是
浮肿消失，胸痛、惊停亦减轻。此案用桂枝、生姜、法夏等壮心阳'除废，
以通心脉，定惊悸；用术、苓、甘草以健脾朴气，资其化源；最后因风动未
除，故加天麻、远志以守神熄风，止其晕眩，病暂告痊愈。
