#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝肾寒湿
dia-水湿停滞
cure-温肝肾
cure-利水湿
#end
九、茵陈五苓散治愈寒疝一例
吉X,男，42岁。
初诊：1978年11月13日。
﻿主证：一月前夜间乘坐卡车，感觉阴囊部受凉，两天后两侧
睾丸抽缩疼痛有发源感，于午后夜间加重，热敷后减轻e在XX
医院外科诊治，检查两侧睾丸均肿大，以左为著。诊断为慢性睾
丸炎。用青、链霉素治疗半月多，无效，又服中药（不详）仍无
效。
诊查：两侧睾丸抽掣疼痛，午夜重，影响睡眠，睾丸及阴茎
均发凉，喜热敷，两下肢浮肿发凉。面色黄白，形体偏瘦。舌尖
稍红，苔薄白中心隐黄而润，脉象弦。
辨证：寒疝，证属肝肾寒湿，水湿停滞。
治法1温肝肾，利水湿。方选茵陈五苓散加味。
处方：广木香膜川辣子15克小茴香6克茯苓20克
泽泻10克肉桂6克猪苓10克皂菊10克
海藻20克吴茱萸5克木瓜0克
上方药进八剂，睾丸发掠:消失，抽掌痛减轻，脉象仍弦。原
方药又进八剂，左睾抽痛消失，右睾抽痛减轻，下肢浮肿消失。
查左睾肿已消退，右睾肿孽转，但出现尿道痛。以原方加大黄6
克，意在清尿道温热，化衰消肿又进药四剂，尿痛消失，查右睾
肿消退，附睾仍肿大，活动量大时则疼痛，继服上方药四剂，井
以炒盐热敷患处，每晚败两小时，连续用七天。后又用原方加橘
核仁20克，进药入剂，查右侧附睾肿已消退，诸症消失而愈。随
访一年余，未见宾发。
「是双谬为耍邦军丸
匚按语H1.本案侧睾丸肿痛，寒疝证。点有三X一
发源，二有抽缩感,三下肢发源。虽有舌尖红、苔中心徽黄，但因滑洞，
故断定舌尖红苔中心微黄不表示有热。
2.方中小尚香.川傣子、木香，臭萸、肉挂等斑气散寒，以改善阴睾
气血之循行，配伍二苓，泽泻利水遑，则促进阴睾之消肿，皂刺通络，海
熊轨坚，木瓜舒筋为佐使，可共奏温经散寒消肿止痛之效。妙盐热敷外
用，则能促进阴率血液循环而消肿止痛。
