#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-排病
dia-营卫气虚
dia-脾胃不和
dia-筋肉痿软
cure-益营卫
cure-和脾胃
cure-强筋骨
#end
一、重用黄黄治愈排病一例
赵xx.男，21岁。
初诊：1982年9月23日。
主诉：1982年7月初持续高烧九天不退，体温达39P,于第
6天出现四肢痿软无力，不能走动，不能持碗筷进餐。西医诊断
为格林巴利氏综合征。退烧后，即转内蒙医院诊治，诊断同上，
对症治疗两个月，虽有好转但进展很慢。故转中医科治疗。
诊查：现四肢肌肉对称性萎缩松弛，不能站立，需人搀扶方
可缓行，井伴恶心、食少。面色黄白，形体消瘦，舌质正常，苔
﻿白薄。语言清利，声音较低，气息不足。脉沉缓较无力.
辨证：辨病。证属营卫气虚，脾胃不和，筋肉痿软。
治法：益营卫、和脾胃、强筋骨。方选黄莲五物法合小柴胡
汤加味，并加用启摊散。
汤方，黄筏5U克白芍10克桂枝10克当归10克
党参10克柴胡1D克黄与8克半夏9克
甘草9克竹茹10克木瓜9克牛膝10克
意敢仁15克生干姜3克大枣2枚
散方，祁蛇100克娱蚣20条全蝎20个
共研细面，每服2克，一日三次，于饭后白开水送服。
服上方药六剂后，恶心消失，食谷香，胃纳增，余无变化。
服药至三十剂，感觉四肢较前有力，可自行步履，能博坐起
立，四肢肌肉萎缩明显好转。唯站立不能持久，约5分钟后即向
后倾退，但能控制不仆。脉象沉缓转有力。此时营卫之气已复,
脾胃调和，筋骨痿软，肝肾仍虚，故吏法变方。益营卫、补肝
肾，强筋骨c以黄筏五物汤合加味金刚丸加味。
处方：黄黄5Q克白芍1Q克桂枝10克当归UJ克
甘草9克木瓜9克川牛膝10克慧政仁15克
川革薜15克炒杜仲9克肉以蓉15克英丝子ia克
党参10克干姜S克大枣2枚
水煎服。每日一剂。又进药四十剂。一切居动正常而告痊愈。
［接语1《灵枢•热病》篇指出：“辩之为病也，身无痛者，四肢不
收”。所谓四肢不收，即将患者四肢放于任何位置，均不能自行收持移动，
与“不用”义同。“身无痛者”，是鉴别于因四肢疼痛而不能收持之痹证.
虽未明言肌肉萎缩，但大纲巴备..故本例患者可诊断为解病.
治疗主要抓住营卫之气俱衰，不得温煦营养筋肉而致筋肉痿软无力之
病机〃故重用黄黄为君以益卫气，挂枝、白芍、当归为臣以养背气，党参.
木瓜，牛膝、杜仲、单新以强健族骨，祁妮，娱蚣.全褐宜气血，启瘫
软，配伍相福，故收全功。
寿病与痿证不同，痿证以双下肢痿软无力为特点：辨病则以四肢疫软
﻿无力为主症。又与痹证出现四肢疼痛不能活动者迥异。本病亦不应列入中
地证范畴，《医宗金鉴》将此病列在中风门内，似应分开论治为宜。
本病当及早治疗，治之得法，基本上均可治愈。少数则皆残疾于终身。
严重者，可因呼吸麻痹而致死亡，正如《灵枢
言，不可治也”。
