#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-中气下陷重症
dia-中气下陷
dia-胸阳不振
cure-健脾益气
#end
﻿五、健脾益气升陷法治愈中气下陷重症一例
XX
程,男，62岁。
初诊：1977年8月29日，
主诉t腹胀食后为甚已七/1年。于1973年做胃肠钢餐造影
示：胃下垂于两露情连线以下6厘米。时有胃痛，受源加重，饮
食减少（每日半斤左右），体渐消瘦，常觉头昏，精神疲翁。入
院时又做胃肠额餐造影示t胃小弯侧下垂于两整峭连线以下7.8
厘米。近一年多来又有左胸背相引而痛，时作时止，每次痛约20
分钟左右，多于生气及气候异常变化时出现.若服冠心苏合丸可
于10分钟内缓解。西医诊断：1,胃下垂；2、冠心病心绞痛。
诊查：舌质淡红，苔白稍厚少津。脉象弦而小,脐左有压痛。
辨证:1、脾胃病，中气下陷证。2、胸痹，胸阳不振，心脉
瘀滞证。
治法:健脾益气升陷,以补中益气汤加清上生津之品。胸痹
服冠心苏合丸治之。
处方：党参9克白术6克升麻6克柴胡8克
当归6克陈皮9克黄甚9克甘草6克
白芍9克菊花6克川茸9克麦冬9克
服上方药十八剂，病情无变化。1977年10月4日，因进食过
饱后致腹胀加重，不欲饮食。舌苔黄厚少津，口干且不欲多饮，
脉弦有力。此为饮食失节损伤脾胃之候。轻者损谷则愈，重者消
导自安。而该患者脾气素虚，中气下陷，兼食滞于中州，宜先治
其标。治以健胃消食，理气消胀。方选平胃散、木乌散加味。
处方*苍术12克枳实9克陈皮9克甘草6克
木香9克乌药9克神曲15克大麦芽15克
大腹皮9克石斛12克菊花9克
﻿上方药进六剂，腹胀减轻，食欲好转，舌苔变薄，但大便清
泻，一日三次。原方加肉蔻以固肠止泻。又进六药，大便仍
清，每日12次，且食后仍有腹胀，并出现胃麻痛，口干。苔隐
黄转薄而少津，脉弦。据食欲好转为胃气稍复，食后腹胀为脾气
仍虚，食后胃脱病多为实证，但本例则以脾胃虚为主，故不宜再
进消导理气之剂。宜遵《素间•至真要大论》塞因塞用之法治
之。复用健脾获气升陷法。仍以补中益气汤加味治之。
处方：党参6克白术9克黄茂12克当归B克
柴胡9克升麻9克白芍15克陈皮9克
甘草9克芦根15克
进药二十四剂，至1977年12月12日，食后腹胀及胃皖痛均减
轻，食欲胃纳好转，大便调，但仍口干，苔白少津，脉弦。效不
更方，继以该方去芦根（因生津之功不显故去之），加赤芍15克
（与白芍为伍，以增强平肝活血解痉止痛之效》又进药十一
。
剂，至1978年元月3日，食后腹胀继续减轻，口F好转，唯食后
胃痛无明显减轻。以该方改白芍30克、甘草18克（取芍药甘草?方
意）。又进药四剂，胃痛减轻，继用药卜剂，胃痛消失，但食后
腹胀未再好转“继服上方药，每日一剂。
另配制枳壳粉2250克，嘱每次服3克，每日3次，均于饭前30
分钟左右服之，白开水送下0
上二方药合用二十八天，食欲胃纳均明显好转，食后腹胀亦
逐渐减轻，体重增加。于1978年2月20日停服汤剂，继续服枳壳
粉五十天，至4月10日，食后腹胀消失，精神转佳，形体较丰满，
面色转江润，口干消失，舌苔转薄白而润，脉沉缓兼弦。体重增
加6公斤。于1978年4月21日，复查胃肠领餐造影：胃小弯侧于两
骼崎连线水平以下3厘米，较治疗前上升4.8厘米。又以补中益气
汤加白芍配制丸药，与枳壳粉共用，继续巩固疗效。
处方二党参80克白术80克黄茜10Q克当归80克
柴胡80克升麻80克陈皮80克白芍130克
﻿甘草80克
共为细面，炼蜜为丸，每丸重9克，早魄各服--丸，空心服，
白开水送下。
半年后（1978年11月11日），再做胃肠锁餐造影：胃小弯喇
于两骼情连线水平以下1厘米，基本恢筑正常。
（:按语：］胃下垂的主要病机是脾胃气虚，中气下陷。故谨守“陷者举
之”之治则而收效，此其一也。
其二，食后胃痛多属实证，而本例则属虚候。故方中加大芍草用量（白
芍用到30克，甘草用至18竟〉而使痛解，即《素问，股气法时•论》“脾欲
缓，急食甘以援之”之意。
其三，应用枳壳粉，是在服补中益气汤三个月，食后腹胀明显减轻，
而继服药疗效停顿时使用。枳壳与枳实功用相似，药力较枳实为缓。《神
农本草经》裁：“积实味苦一一利五脏，益气”，故以枳壳枪使之空心服
而助胃气。胃气得复，则能和降；浊气下行，则食后腹胀自除。与补中益
气汤同用，相得益彰，增强疗效。不必辨于“宽中下气”一说而闭塞思路.
使良药不得良用也。
