#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-亟拟养阴潜阳
cure-宣窍达邪
#end
﻿十、大定风珠治愈春温一例
毕男，45岁，二二月。
主诉：禀赋素虚，且有淋患，肝肾之阴先伤，又得春温。初
时微寒，以后壮热无汗，烦躁不安，耳聋目糊，口渴喜饮。
诊查t昨夜起神识昏迷，手足疲瞅，颤红面赤，脉来细数，
似丝无神，舌紫绛，苔燥黑如龟壳，去龈翅血。
辨证，病乃伏邪不得从阳分而解，内陷厥少二经，阴液凋
竭，虚阳浮越。温病到此，既笃且极矣。
治法：亟拟养阴潜阳，宣窍达邪。
处方：吉林人参浅半（先煎）麦冬四钱元参心四钱
大生地八钱紫丹参三钱阿胶三钱生白芍二钱
生龟板八钱（先煎）鳖甲八钱（先敢）生牡蛎六钱（杵.先煎）
川贝三钱人中黄二银陈胆星八分鲜竹茹四段
鲜菖清汁一匙（和药冲）至宝丹二粒（先化吞）
二诊，温邪深扰厥少二经，均耗津液，大有吸尽西江之势。
昨投扶正祛邪，营热犹炽，神昏如故；凤阳未清，瘦瞅难定：金受
火烁，气促鼻煽。症势虽笃，所幸脉象稍见有神，生机尚未绝望。
处方：吉林人参战半（先煎）天麦二冬各国线
大生地八钱扮丹皮钱半生白芍钱半元参以I钱
丹参三钱蛤粉炒阿胶四钱人中黄钱半天花粉二钱
生龟板八钱鳖甲八钱＜先煎）生牡蛎八钱（杵，先前）
至宝丹二粒（化谷）犀角尖一发（先服）
三诊：今日皿血已止，鼻煽亦定，舌苔黑壳渐落，而舌本干
燥起有芒刺，神识时昧时清，疲疲未已，再以原法出入。
处方：吉林人参我半（先煎）天麦二冬各四钱元参四钱
细生地八钱阿胶三发川贝一三钱天花粉二钱半
粉丹皮二钱青蛤散四钱（包煎）杏仁二三茂（件）
生龟板八钱（先煎）生鳖甲八钱（先项）灯密五十支
﻿四诊：营热未清，变幻多端，神明仍为所蔽。阴液大伤，内
风鸭张，两手颤动。舌绛且糙，脉见沉细。证属正虚邪实，当拟
大定风珠加减。
处方：别直参钱华（先煎）西洋参钱华（先前）霍石斛二钱（先前）
犀角尖五分（先煎）阿胶三钱大生地八钱
生白芍二战川贝二钱生牡蛎八钱（杵，先煎）
天竺黄钱半甘菊二钱鸡子黄一枚（打匀,冲）
五诊3咋进大定风珠，诸恙已十去七八，风定则不易扬焰，
热退则不劫阴。神识已清，瘦族已定，胃气初见来复，稍思饮
食。元神散而复敛，自能酣寐，惟唇舌尚燥，脉细无力，大势虽
已由逆转顺，调护仍需在在留意。再拟养阴扶正以清余邪。
处方：别直参钱半（先前）西洋参钱半（先煎）麦冬四钱
蛤扮妙阿胶三钱元参心四钱炙甘草八分生白芍四钱
生牡蛎八技（杵，先煎）川贝三钱茯神四钱
二接语口春温之邪，变由多端，王氏所说：“伏邪留恋不去，犹如抽
蕉剥茧，层出不穷。”即斯意也.患有素体阴虚，又感春温，始有微寒，
继而壮热，邪不从汗解，而见神昏病床，此乃病邪染陷，由气人营，液滴风
动。叶师治用三甲复脉汤法加至宝丹，育阴潜阳，清营解毒，是为拨乱反
正之意。复诊虽然症势末减，而脉稍见有神，可见初方已中肯架，再加犀
角一味，意在清营解毒，庆焦救焚。三诊融胞止，鼻煽定，舌苔黑壳始
脱，而舌本干燥起有芒刺，为营前犹炽，阴液难复，故四珍用大定风味，养
阴、柔肝、熄风、济涸辙之水，而滋化源，服后热退神清，风定痉止，胃与
见苏，病情出险人夷，都去正伤，续予气阴两颐之法，是属善后之计也。
［编者评注口叶老先生是我国著名的中医学家，自行医以来，屡起国
证，声誉鹄起，他治春温一-例，尤见功夫之深。患者宿有淋疾，又得春温'
辩其肝皆之阴先伤，伏邪不得从阳分而解，内陷厥少二经，阴液涸竭，阴
枯则阳扰动风，形成恶性循环，故抓住肝仔阳竭之本，治以养阴潜阳，于
大队育阴剂中，佐犀角、三甲以靖心举阳，并以至宝丹开窍，以贝坦、胆
星、竹茹、莒蒲、杏仁等豁痰醒神；管热助风之际，却以人参为主药，乃
因脉期无神，一则可以扶正,.益气以生津；二则可防厥甚转脱。