#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-治法：病属阳黄
dia-拟苦辛淡渗法
dia-阴虚多火
dia-灼液为痰
dia-复受惊恐
dia-肝胆阳升
dia-
cure-病属阳黄
cure-拟苦辛淡渗法
cure-肝凤内动
cure-势虑厥闭亟拟激浊扬清
cure-以平气火a
#end
五.苦辛淡化法治愈黄疸一例
方男，35岁。五月。
诊查：温称重浊之邪，性本阴浊，宜于下渗，过服升散，温
蒸为热，上抑清阳，头胀如裹，身热，两目皮肤皆黄，小淳黄
短，脉象露滑，舌苔白腻。
书
辨证.治法：病属阳黄，拟苦辛淡渗法。
处方:绵芮陈五钱制茅术钱半赤苓五钱猪苓三钱
制川朴钱半建泽港三钱大豆卷四钱生饮仁四钱
晚蚕沙四钱（包）梗通草二钱草决明二线华
海金沙四钱（包）
二诊：前方药服后，小凌增多,目黄见褪.头胀亦轻，身热
略减，惟胸脱未舒，肢疲无力，舌苔仍赋。再守原法。
处方：制茅术二钱赤苓五找猪苓三钱被炒枳壳八分
.
炒建曲三钱炙内金二钱晚蚕沙石钱（包）
﻿海金砂四钱（包）粉革薛五钱生我仁三钱
五灵脂二线（包）梗通草二钱
三诊：湿热渐化，黄疸趋褪，胸宇见舒，胃气转苏，宿恙痞
块未消,不时小有寒热，此肝脾未协，内留湿浊犹未尽蠲也。
处方：醋炒蓬术钱半制茅术二钱款炒枳壳八分山楂炭二钱
川悌子二钱小青皮钱半猪苓二钱生鳖甲五线
大豆卷四钱晚蚕砂五钱（包）建泽泻二钱
亳州草三七二钱
I:按语」湿本阴浊，宜于下趋、过服升提，助阳化热，熏蒸于上，头
胀如裹，肤目皆黄，小漫黄短，此皆温郁化热之征a叶师以芮陈胃军、二
金、蚕矢三方加减，苦辛淡渗，芳香开泄，导湿浊从下窍而出，服后小没
增多，黄疸头胀皆减，所谓浊阴得降，清阳始展*但脾为湿困，胃为浊踞，
中焦阳气尚失旷达，故仍见睨癌纳钝。二诊去茵陈、草决明等，增入枳、
曲、鸡金熊运消滞，服后黄疸已褪，胃气苏醒；而宿块未消，不时小有塞
热者，此乃肝脾失协，气血郁滞，混浊未碰，又以二术、膏皮、川楝、枳
1克、山横、鳖甲、毫三七等以疏肝脾之避，猪苓、泽泻、豆卷、蚕砂以化
湿浊余邪。揆度证情，为湿初化热之症，虽见身热、黄痕、搜赤、而舌苔
尚呈白赋，脉无数象，故清热不用扼苓之苦寒，恐伤中焦之脾胃也。
六、苏合香丸合黄连温胆汤治愈肝风工例
张，48岁。十月。
诊查、辨证：阴虚多火，灼液为痰，复受惊恐，肝胆阳升，
痰气郁结，批及心神，以致心烦懊恢，悸惕不安，彻夜无眠，额
红烘热，手指清冷，肢臂作麻，脉来弦劲，舌红苔黄，
治法：肝凤内动，势虑厥闭。亟拟激浊扬清，以平气火a
处方：苏合香丸一粒（用竹沥一两和入姜汁六滴，先化吞）
雅连六分薪炒枳实一钱姜汁炒竹茹三钱
双钩藤四钱（后下）天竺黄二钱化橘红钱半川贝三钱
粉丹皮二钱黑山桅二钱青龙齿五钱（杵.先煎）
﻿广郁金二钱枯菱仁四钱（杵）鲜枇杷叶四张（刷）
二诊：前方药服后，神志见安，夜能酣寐，懊快烦闷顿解，
供热肢麻亦除，肝胆风阳稍戢；痰浊内滞未清，有痰不易外吐，
大便未落。再拟涤痰泄下，以通腑气。
处方：全格萎四钱（杵）火麻仁三钱（杵）广郁金二钱
白杏仁三钱（杵）京川贝三钱化橘红钱半
甘菊二钱双勾四钱（后下）生白芍钱半粉丹皮二钱
川雅连四分姜汁炒竹茹三钱就炒枳实一钱
鲜批杷叶四张（刷）苏合香丸一粒（另吞）
匚按语n患者多火多痰，本缘水亏木旺，复加惊恐，则肝风胆火随之
而升，扰及心神，证见烦懊悸惕，炽热不眠C盖痰得火而沸腾，火得痰而
煽炽，内凤喑动，故而手冷肢麻，厥闭之萌，即肇于此。方用苏合香丸合
黄连温的汤加味，开结导痰，降火安神，使火降痰消，则内风自熄。
