#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴竭阳脱
dia-气血涣散
#end
八、生脉饮治愈咳血一例
蒋男，48岁。二月
主诉：去年曾经咳血，治后血止，咳嗽迄未根除。人春肝旺
阳升，头昏目眩，夜来盗汗，五心作热，午后面红升火。昨夜痰
中挟血，今日盈口不止。
诊查：胸痛气逆，四肢乏力，面色胱白，形瘦骨立，两脉花
而兼数，已人劳损之途。
辨证、治法：如今失血过多，气血涣散，须防阴阳脱离之
变，病已入险，亟拟生脉散一法。
﻿处方：吉林人参二钱（先前）麦冬四钱五味子一钱
二诊：昨服生脉散，已奏显效，咳血大减，气逆略平，脉象
转缓，而重按无力，口渴喜饮，精神萎顿，面乏华泽。出血过
多，气阴俱伤，虽见生机，未逾险境；再以原法加味6
处方：别直参钱半（先煎）麦冬四钱十大功劳三钱
蛤粉拌炒阿胶三钱川贝三钱侧柏叶三线
盐水炒怀牛膝三钱墨旱莲三钱白茅根一两
三诊：前方药连服二剂，咳嗽已稀，气逆渐平，盗汗亦收，
咋日痰中见有紫色血块，胸胁仍然隐痛，口渴喜饮，脉象濡软。
离经瘀血未去，应防出血再来，花蕊石散继之。
处方；别直参一钱（先焦）川JQ二钱半煨花蕊石四钱
麦冬四钱十大功劳三钱鹿衔草三钱
茜草四钱冬瓜仁四钱墨阜莲三钱
参三七扮七分（香）盐水炒怀牛膝三钱
四诊：气平血止，精神好转，咳嗽胸痛不若前甚。睡血已
去，新血得生，惟独寐况欠安，脉缓无力，尺部仍然虚数.一波
虽平，无如损怯已成，恢复非易。再拟肺肾同补，药外当宜珍摄。
处方：北路太子参三钱（先煎）川贝钱半天麦冬各二钱
炒白薇三钱细生地四钱蒸熟百部三钱
蛤粉炒阿胶三钱甜杏仁三钱｛样）冬瓜仁四钱
怀牛膝四钱琼玉膏一两（冲）
五诊：咳嗽已平，脉象较前有力，治以原方，以北沙参易太
子参续服。
［按语1患者去冬曾经咳血，治后血止而咳未休，至春凤木行令，木
火上犯，肺叶本损，一触目口发，血涌而来，出血过多，乃致气阴俱伤，阴
不抱陌，阳不摄阴，势将阴阳离决，而成虚脱。用生昧散确为背木一战之
策，旨在两救气津，服后症势即见转机。二珍仍宗原意，加阿胶、旱莲、
茅根养阴止血，怀牛膝引火下行，病势遂见好转。三诊因痰中见有紫色血
块，乂伤人参花卷石散，加三七扶正化瘀，以后次第超摄而安。
﻿九、益气挽脱固崩法治愈
产后恶露不尽J例
田女，39岁。十一月。
主诉：产后半月余,恶露仍多，来势如崩，血去过多，气阴大伤.
诊查：面色苍白，四肢厥冷，自汗淋漓，头昏眼花，精神恍
惚，舌色光淡，脉象沉细。
辨证：有阴竭阳脱，危在顷刻之虑。
处方：别直裁王战（先煎）淡附决三钱川桂枝钱半
炙归身三浅炙黄甚四钱北五味钱半麦冬三钱
五花龙骨五钱（先煎）生牡舫一两洗煎）炮姜一钱半
炙甘草一钱半阿胶四钱
二诊：进服前方药，崩虽止而淋漓未净；四肢虽转暖，但自
汗未尽收；头晕神倦如故，舌如前，脉仍细软无力。前方既效，
增减再进。
处方：别直参二线（先煎）大熟地八钱炙归身三钱
炙黄要四钱时胶珠四线北五味一钱二麦冬三线
五花龙骨五钱（先煎）生牡舫一两（先前）抄续断三钱
淡附决钱半炙甘草一段半
三读：恶露已净，自汗亦止，头昏见痛，惟神倦如故，曾转
白薄，脉细而缓。再拟两题气血。
处方：炙黄花六钱炙归身三钱龙眼肉三钱阿胶珠四钱
制线断三钱炒冬术二钱炙甘草八分砂仁五分捣
熟地六钱炒枣仁四钱茯神三钱米炒上潞参四钱
E按语」患者产后两旬，恶露仍多,乃冲任巴虚、调摄无权，继之来
势如崩，势必营血大伤，故症足肢冷自汗，脉象沉细，为气血涣散，阴不
抱阳，阳不振阴，有阴阳离决之险，立方重用套.黄、附、桂挽脱救逆于
顷刻，崩止之后，复投黑归脾合理中，心脾两益，以使中气鼓动，主统有
权，卫气营血，自得恢复。
