#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-水气内停
dia-风邪外袭
#end
﻿四、大青龙汤治愈肿胀一例
林女，22岁。二月。
主诉：始有寒热，治后虽退，而咳嗽不已，由上而下全身漫肿。
诊查:头大如斗，双目合缝.气逆不耐乎卧，小谈短少，食
入腹笥作胀，按脉浮滑而数，舌苔白薄。
辨证：水气内停，风邪外袭，两者相搏，滋于皮肤成肿。
治法：经云「病始干上而盛于下者，先治共上”。拟大青龙法。
处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（许）生石膏五钱（杵先煎）
it草八分桂枝木八分陈皮钱平粉猪苓三钱
生姜皮五分茯苓皮四钱清炙桑白皮三钱
炒椒目钱半（包）
二谬=气逆略平，汗出无多，咳嗽如故，肿势未消，按脉浮
滑，舌苔白薄。水气逆肺，肺失肃降，气机不利，水湿难消a
再拟疏风宣肺，行气利水。
处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（杵）桂枝木钱半
生石膏五钱（杵，先执）冬孤子皮各四钱
带皮苓三钱清炙桑白皮三钱炒椒目一钱（包）
生姜皮八分紫背浮萍二钱陈皮钱半
三诊：肺气得宣，汗出尿增，水肿十去五六，咳嗽大减，气
逆渐平，脉谭，苔白。病势转机，再以原法出入。
处方：生麻黄五分白杏仁三钱（杵）桂枝木一钱茯苓三钱
炒晒白术钱半炙陈皮钱半炒枳壳钱半泽泻二钱
大腹皮三钱防己钱半清炙桑白皮二钱
四诊：水肿已退八九，气逆亦平，食后腹笥仍胀，脉弦而
细，舌苔白薄。水为阴邪，水湿久停，中阳不展，脾失健运，再
拟温中化气行水。
﻿处方：桂技木钱羊姜皮一钱冬瓜子皮各叫钱
清炙桑皮三钱长苓皮五钱泽：写二袋炒晒白术二钱
猪苓三钱妙椒目一钱平地木五钱大腰皮三钱
m枣一五只
五诊、六诊：水肿已消，咳啾气逆俱平，接服六君子汤如猪
苓、泽泻、桂枝等健脾化湿，连续进药十余剂而告痊愈。
t按语：）古人以先喘后胀治肺，先胀后喘治脾。肺主一身之表.与皮
毛合，凤邪袭表，则肺气不宣，气滞现水不行，流溢肌肤成肿.《金质》
云，“诸有水者，胰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈”。
患者起初形寒身热，先肿头面，由上而下，属凤水，治当发汗。迭进泄表
行水，服后汗出，咳逆渐平，水肿消去大半，病势显有转机，而两脉仍
有浮象，既已汗不宜过汗，故接用通阴利水，五苓、五皮加成，少佐麻黄，
宜肺利水，以通水道。以后水肿已消，但水温之内聚，原于阳气之不足，
故续以六君子加味和中胞阳，使中焦阳气日隆.则水有所制而不复聚.
