#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肥胖症
dia-水谷成痰
dia-痰凝气滞血瘀
cure-运睥燥温化痰
#end
八、运脾燥湿化痰法治愈肥胖症一例
董XX,女，38岁。
初诊：1978年月710日。
主诉：五六载来形体逐渐肥胖，并伴眩晕、闭经、漏乳等
症，至2976年底体重增至88公斤。于1978年7月？OH来诊。
诊查：见患者形体呈均勾性肥胖，眩晕耳鸣，步履不实，时
欲倾跌，肢体重滞不利，手握不紧，心悻间作，咯吐多量白色稠粘
细沫痰，痰出则神清气爽，口干欲饮，月经常延期或闭，舌苔
威，脉象沉滑。
辨证：证属水谷成痰，痰凝气滞血瘀。
治法，治拟运睥燥温化痰，执中央以运上下。
处方1炒苍术6克炒白术6克法半夏9克陈皮6克
茯苓15克黑豆皮9克生葭仁12克石菖蒲3克
竹茹9克荷叶15克梗通草3克
服药十七剂，形肥减，腹围小,眩悸均轻，大便三四日一
行；月汛后期旬日来潮，量较多，五天告尽，咯痰减而不已，质
稠粘；苔脉同前。拟初议增1其制，参入活血通瘀。
处方：制半•夏9克法苓12克陈皮5克炒枳壳9克
竹茹6克风化硝（分冲）4克全瓜婆12克大麻仁［2
克
川贝母5克桃仁6克石菖蒲3克荷叶15克
连投药二十四剂，体重已降至76.5公斤，肢体灵活，两手伸握
自如，体力增加.又间断服用上方药三十剂，最后来诊，已无不适。
E按语？本例肥胖患者，通过中药治疗，时经五月，服药九十余剂，
体重由88公斤降至76.5公斤，自觉症情亦基本消失，疗效校为满意。历来
方书大多认为：肥人形盛气虚，多湿多痰。说明肥叶的病理，气虚（主要
是脾虚》是本.痰温是标。联系本例见症分析，实属一派痰浊标实为主的
现象，眩晕、耳鸣为痰浊上蒙，清阳不展，心悸是痰浊凌心，心神不宁，
经常喀吐粘白痰，痰出则神思爽利，是脾家痰浊于肺蒙心之征，肢体重
滞、手胀，为痰浊阻络所致，脉沉滑乃痰浊内蕴，气机郁滞之陡。综观诸
症，仅属因“痰”致病，故治疗始终以化痰、袪疲为主要大法，以温胆、
导痰为主方，随证配伍加减，井据“荷叶灰服之令人瘦劣”之说，取荷叶
以消肥街。
