#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痛经
dia-肝肾两损
dia-血热血痕
cure-补肝益肾
cure-原血化症
#end
一、补肝益肾、凉血化癌法治愈痛经一例
连X,女，29岁，已婚。
初诊：1978年8月12日。
主诉：去岁殒胎，下血量多，淋漓日久，刮宫始止。继之月
事不调，提前而至，甚或一月两潮，量多，色淡红，间有小血
块，经期小腹坠痛，延及经后，绵绵不已。平时腰痰踵痛，头晕
心烦，睡妈梦飞梦堕，惕然易惊，溟黄便软，纳谷不馨.
诊有：到诊正值经期，腹痛如见，舌边嫩红，脉象细数。
辨证：此属肝肾两损、血热血痕。
治法：治拟补肝益肾，原血化症。
处方:川续断io克桑寄生10克炒杜仲10克旱蓬草10克
女贞子12克细生地12克杭白芍12克刘寄奴12克
川茜草10克紫丹参12克沙地榆12克粉丹皮9克
川革拨5克粉甘草5克四剂
二诊:8月16日。服药两剂腹痛除，再三四剂经水亦止，腰
疫踵痛、寐梦惊惕均较前为轻，治以前法化裁。
处方：川续断1U克桑寄生10克炒杜仲10克女贞子10克
秦当归10克杭白芍10克肥知母9克香佩兰5克
川革拨5克广陈皮4克粉甘草4克四剂
崛服药四剂后，每日上午服女金丹~付，下午服二至丸15
校，白开水送下，连服20天。此后，每值经前两天即以一诊方出
入，予服五至六剂，经净后则改服六味地黄丸或二至丸，•井配合
女金丹或得生丹、加味逍遥丸类，意在养血柔肝，益肾调经，治
疗四个月，痛经未作，继而受孕。
匚按语J本例痛经，缘于喷胎，血去过多，精血可损，相火不藏，动
批血海，故月事超前，甚或一月两至，又因肝肾阴虚，胞脉失养，木失条
达，血少气涩，故经期腹痛延及经后不已。俾山谓：“肾永一虚，则水不涵
木，所木必克脾土，木土相争，则气必逆，故尔作痛。”正是对此类痛经
机理的阐述。他如腰凌题痛、梦飞易恐、头晕心烦、痰黄、舌红、脉细
数，乃肝肾阴虚、相火浮动、虚热内扰之故j纳呆便浦，为木都土虚所
致。初诊以女贞子、旱莲草、川断、寄生、杜仲等补肝益肾，滋水涵木；
生地、丹皮、茜草、地榆等清热谅血，兼以止血*丹参、寄奴、革拨等
活血化案，通经止隔，白芍柔肝舒郁，合甘草缓急定嫡。全方以养阴涵阳
为主，而不用香燥气药：是治本不治标，仿我玉横一贯煎之法。加炳兰、
陈皮醒脾和胃，用启化源，次以丸药亦补亦调，缓急相济，始终恪守益肝
肾、调不任之法，故得经顺而孕.'
