#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-孕病
dia-湿热互结
dia-湿重于热
dia-兼感外邪
cure-扶正达表
cure-行气化湿
#end

例二张xX,38岁，已婚。
主诉：素禀不充，中气虚弱，已近中年，又复怀孕，今已五
月余。三天来痢下白多赤少，日行七八次，里急后重，小澳黄而
短，寒热口干，不思钦纳，头疼泛恶，腰胯疫楚。
诊查：脉滑小数、两天较弱，舌赋淡红，苔白而腻。
辨证：证系湿热互结，湿重于热，兼感外邪。
治法：治以扶正达表，行气化湿法。内
处方；粉葛根15克台党参各15克川黄连3克（吴萸0.6克同炒）
炒白术10克焦四仙各9克炒防凤4.5克广翟香4.5克
广木香4.5克建白4.5克粉•甘草4.5克香佩兰6克
三剂
药后寒热已解，头痛亦除，便换显减，月仅二三行。惟腹疼
绵绵，后重未已，纳谷不佳。舌淡红，苔薄白，脉滑而软。此积
滞未清，脾虚未复，再拟扶元达邪.
处方：粉葛根12克台党参12克生黄共12克杭白芍12克
茯苓9克炒白术9克英丝子9克续断9克
煨木香4.5克建白4.5克淡条至4.5克焦神曲12克
粉甘草3克香佩兰6克两剂
服两剂药后，痢下旋止，后重已除，胃纳苏复而告愈.
口按语：！痢疾初起大忌温补，此言其常。若平素体虚，或久病正怯.
又属例外。故朱丹溪指出：“痢疾一二日间以利为法。不可使用参、
术，然气虚可用，胃虚者亦可用之。”说明治疗痢疾须通常达变，不可拘常
法、套成方，以不变应万变。如本例素体气虚，内湿先伏，湿挪化热，滞
子肠道，传化失司，故腹痛后重，湿重于热则白多赤少；寒热头疼、腰胯
疫楚，则因外邪束表、营卫不利所致。由于表证较急，故初珍扶元达发，重
在疏解，兼于化滞。处方师“逆流挽舟”之意，而不泥“人参收毒”之方。
表证解后，则予健脾理滞、固肾安胎，处方亦补亦逐，扶正祛邪，遂获病愈。
