#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-孕病
dia-内有秋滞
dia-外感新猿
dia-体壮邪实
cure-清肠导滞
cure-行气解表
#end

例一李xX,23岁，已婚。
主诉：素日体健，喜啖厚味，现已妊娠六月，时值中秋，患
痢下赤白，日夜二十余次，里急后重，胎动不安，腹痛不欲按。
曾服化滞安胎佐以固涩之剂，便次虽减，后重转剧，频频责迫,
几不欲离便桶，且胎动频前，寒热仍作，时或泛恶。
诊查：小便短赤，舌苔黄厚，边尖色红，按脉滑数，两寸略浮。
辨证：证属内有秋滞，外感新猿，体壮邪实。
治法：拟清肠导滞，行气解表为法。
处方：粉葛根15克嫩紫苏6克杭白芍15克广木香6克
干述白6克淡条琴6克吴英妙黄连4.5克
番泻叶6克（后下）台乌药4.5克云茯苓12克
白头翁12克焦四仙各6克粉甘草4.5克
前药用温水浸泡一小时，煎两次，拧渣滤汁，共取300毫升,
分两次温服。
上方药服两剂，痢减三分之一，后重稍瘦，寒热已退，惟纳谷
不佳，胸脱痞闷，胎动不安，舌质淡红，苔白略厚，脉弦滑。外邪虽
解，湿滞未清，脾胃不醒，气机不利，拟理脾化湿，行气安胎之法。
处方：粉葛根15克老苏梗4.5克杭白芍15克广木香45克
燕白头4.5克粉甘草4.5克乌药4.5克云茯苓15克
淡条苓6克香佩兰6克白头翁9克白麻豆12克
焦山楂12克
予两剂，煎服法同前。
药后痢下大减，日夜仅二三行，微感后重，舌苔已化。惟仍
纳差腰痰，胎动欠安。此因排积滞，努力责迫，震劫胎气，当须
防小产,拟健脾清肠，固皆安胎。原方去山楂、建白、乌药、苏
梗，云苓减为9克，加白术、桑寄生、第丝子各9克，连进两剂，
痢止纳增，胎气亦安。
【按语痢疾初期，多由逗热与食积胶滞胃肠而发，故《脉诀》有
不痢”之说。其治声总须“先逐去积滞”以清肠化滞，阔气养血为
大法.其间有邪者宜犯合解表药，有食滞者配消导药，里热盛者可酌加
泻下药，斯为得当。如本例素喜厚味，痰湿内生，又感外邪引动伏湿、壅
滞肠道，传导失常而致痢下赤白，里急后重。因有胎动不安，致使初治者
未先除滞而用化滞安胎兼以固源之品，遂使重滞愈加，后重转剧。余以葛
根筝连合白头翁汤化栽，意在寓解外于清里之中，勿使合邪内井而致缠绵中
不已.以苓、连、白头翁清肠化湿，流血解毒，井伍以番得叶通利肠府，
泻热导滞，木香、乌药行气化滞，用除后重，配以越白理气开结、散血安
胎（见《本草纲目》）。复以葛根、紫苏解肌散表，焦四仙健胃消食，全
方重在荡逐积滞，使积去则胎气自安。陈良甫曰：“因母病而胎动者，但治
母病其胎自安。”殆即指此。二诊表证已解，胶易紫苏为苏梗，变解表为利
膈，并与葛根配伍，鼓舞胃气，寓升于降，以加强理气安胎之用.三诊痢
去七八而弹伤及肾，遂以健脾固肾安胎为主，稍佐化油以清余邪，此即《内
经》“衰其大半而止”之意。