#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-血枯闭经
dia-精血亏损
dia-命火虚衰
dia-冲任不盛
cure-温肾填精
cure-培补气血
#end

例一王xX,女，32岁，已婚。
初诊：1973年9月13日。
主诉：去岁因产后大出血而休克，经抢救脱险。此后乳汁不
下，倦怠乏力，气短自汗，继而毛发渐脱，乳房缩速，性欲减
退，腰座膝软，畏寒肢厥，白带清稀、淋漓而下，至今年余月事
未潮。
诊查：妇科捡查，阴毛脱稀，宫体缩小，阴道粘膜轻度萎
缩，伴有炎症，化验尿中17羟、17酮低于正常值，激情素水平轻
度低落，诊为席汉氏综合征。舌淡苔薄，脉沉细无力。
辨证：证属精血亏损，命火虚衰，冲任不盛之候。
治法：治以温肾填精，培补气血而调冲任。
处方：淫羊霍12克苑丝子22克楮实子12克女贞子12克
甘枸杞1娥石楠叶9克山萸肉9克炒白术9克
淮山药15克云茯苓12克吴茱萸4.5克制附子4.5克
八剂
二诊：10月I1日。上方药自服二十四剂，体力增加，食纳好
转，楷下减少，腰痿亦轻。惟感腹胀，下肢痰痛c前方加广木香3
克，络石藤9克，•嫩桂枝6克，继服七剂。
三诊.10月18日。腰疫力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷
痛，时觉口卜。此乃肾阳不复，气不化津，寒热兼夹，最费筹措。
拟温补肾阳，佐以生津。
处方：楮实子12克仙灵脾22克女贞子12克山英肉12克
桑寄生15克鹿角霜15克胡芦巴g克阳起石6克
小茴香6克上肉桂4.5克北细辛3克天门冬t2克
干石斛72克六剂
四诊：11月25日。上方药连进二十剂，月事来潮，量少，色
淡红，带经三天。毛发未再脱落，性欲偶或萌动，带下已止，食眠
均可。四末欠温，面目虚浮，腰疫渡频，舌淡红，苔薄白，脉沉
细较前有力。巳获效机，再步前法。
处方：鹿角霜12克仙灵脾12克楮实子12克女贞子1统
川续断12克阳起石9克胡芦巴6克上肉挂4.兢
淡吴萸3克云苓皮15克野党参15克北细辛3克
六剂
五诊：12月6日。精神体力渐趋恢复，四末转温，面肿已消,
大便得实，小凌如常，性欲增加。舌红苔薄白，脉沉细病情虽
。
入毋途，久损难期速复，拟予丸剂缓调，以资巩固。
处方：全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹每一付，每日早、
中、晚依次分服。
12月15日，月经再潮，量中色可，带经四天而净。羊1974年
2月18日经妇科复查：子宫略有后倾，宫体大小正常，阴道粘膜
滑润，有少量分泌物。嘱仍服丸剂如前。连服20天。
E按语：！本例西医诊为席汉氏综合证，因以闭经为主证，类属中医血
枯经闭范嚅。因其产后失血过多，精血亏损，以致冲任虚衰，无血以下，
故经阳不行。情不化气，命口火衰，下元虚冷，则性欲衰退，子宫萎缩，
带下清稀，伴四肢厥冷，腰境倦怠等症.发为血之余，其根在肾，卫源水
谷，出于下焦，肾气不足，化源匮乏，毛失所养而脱落，卫失固护而自汗。
本病症结为肾阳虚衰，精血亏损，故治疗应将守温肾填精，调补冲任，始
终不移。全方虽曰温肾阳，而实为“阴中求阳”，俟阴血渐复，始专重温
阳.故三诊起以阳起石、仙灵脾、胡芦巴、鹿角霜、上的桂、野党参g大
队温肾助阳益气之晶，以助生化之机，并加细辛入肾散寒，小茴香、吴其
暧肝通经，遂使月经得以复潮，性欲得以增加。景岳曰：“补不可以求其速
效e"继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美毒丹早、中、晚分服，分补阴
阳，缓询善后，而获全功。方中楮实子甘寒滋肾，能起阳萎、助腰膝、益气
力、退水肿，与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚见有水肿、带
下、阳萎或性欲减退等病症，常能提高疗效。石楠叶辛苦气平，入肝皆两
经，具有强筋骨、助腰膝、兴阳的功效，前人尚育“久眼令妇人思男”之
说，《本草纲目》谓其“能令肾强”。对肾虚fg软膝胫瘦痛之症，余每喜
加用之。