#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-热入血室
dia-诊为热入血室
cure-清热透邪
cure-和解肝胆
cure-凉血化瘀
cure-镇静安神
#end
三、小柴胡汤加味治愈热入血室一例
张X琴，女，24岁，未婚。
初诊：1972年9月13日。
主诉；素体尚健，于十数天前，因劳动后得出受风，入夜即
觉周身疫痛，凛然畏寒，时值月经正行而骤止，自服姜糖水一碗，
覆被取汗。得汗后，身疼虽减，而热势仍炽，体温眼下39.MC,
经某卫生院诊为感冒，予肌注安痛定，口服解热镇痛类药物。之
后体温虽降，但仍午后阵发寒热，腋下体温37."C,且心烦易
怒，幻觉幻听，耳边常闻戏谑谩骂之语，因之或暴怒骂詈，或嘻
笑不禁，昼轻夜剧，睡图不宁，某医院诊为“神经官能症”，予
冬眠灵等镇静药不效。
诊查：询之，胁腹胀痛不欲按，口苦之恶不思食。否红、苔
薄黄，脉弦细而数.
辨证：诊为热入血室。
治法：拟清热透邪，和解肝胆，凉血化瘀，镇静安神法。
处方：软柴胡6克嫩青蒿9克条黄苓9克清芈夏S克
淡竹茹9克粉丹皮9克细生地9克赤芍药9克
生龙齿24克合欢皮12克淮木通4.5克地骨皮12克
二剂
二诊：9月17日。眼上方药二剂，寒热发作已减，神识转清，
幻听消失，夜寐转佳，继又自服二剂，阴道见有少量出血，黑紫
色，胁腹疼痛顿除，体温正常，诸恙悉定。惟觉乏力咽干，食欲
不振，脉弦细，苔薄白少津。再以前方加减。
处方：软柴胡6克条黄琴9克淡竹茄9克太子参12克
肥玉竹9克润元参9克炒稻芽15克干佛手9克
粉甘草3克三剂
上方药服后，其病霍然痊愈，嘱食物调养数B可恢复工作。
［按语」本例汗出被凤，经行骤止，寒热往来，发于午后，口苦心烦，
泛恶纳少，乃邪热内陷，少阳抠机不利之故。肝与胆相表里，肝脉绕阴
器、抵少腹、布两胁，胞热不泄，浸及于肝，搏结于血，故见胁腹胀痛不
欲按f肝热及心，神明被扰，故幻觉幻听，喜怒无常，又因病在血而不在
气，故昼轻夜剧，本病病机系由外邪化热，内陷血室，胆热及肝，热搏于
血，扰动神明所致，故治以和解肝胆，清热原血，安神策狰为法。方用小
柴胡加青藤、丹皮、生地、赤芍等，和解少酌，原血化痂，两祛其邪，使
无形邪热从少阳透达，令有形瘀粒由下而出；加玖皮、木通、龙齿等，清
心热，镇静安神，不用参，本者，以共邪势未文，敬有闭门留寇之虞。四
剂后诸症已解.邪去正襄，见有乏力、纳少、咽干等症，始予和解少阳以
利枢机，益气养阴鼓荡余邪，斯为善后之计.
