#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-舌疮
dia-热毒炎炎
dia-引动心火
cure-犀角地黄汤证
#end
七.犀角地黄汤合导赤散治愈舌疮一例
李X,男，"岁。
初诊：1985年10月25日。
主诉：五天前，舌背中心起水泡，翌日在周围也涌出不少泡
疹。第三天上腭也出现水泡。之后破溃溢出血水，疾痛，言语、进
食不利，全身无明显不适。西医做过活捡，治疗未效。
诊查：舌背大面积糜烂，她有活检缝线五针，舌上流淡血水，
有臭气。上腭见疱疹及破碎。舌苔无法辨别•脉细。
辨证、治法：热毒炎炎，引动心火，犀角地黄汤证。
处方：水牛角10克（另前）川连L5克山枪10克
生地10克丹皮3Q克赤芍6克灯芯3扎
茅根10克甘中黄3克（包熬）一剂
珠黄散3支，吹口。
二诊：10月26日。疼痛大减，言语已方便，能进半流质，已
不流血水。但新添口中干燥感c舌背炎性症状已消失大半，充血亦
很轻，但有四块较厚的义膜，分别为0.2X0.2、C.3x0.3、lX0.8.
0.2X0.8厘米大小0用双氧水擦不掉，缝战处尚有充血及水肿。
上腭有一小溃痢。脉实。炎炎离火，一泄而清，大局已定，覆
杯在望。刻下撤犀角地黄汤，用导赤散加减。
处方：生地10克川连1.5克山枪1Q克双花10克
芦根30克竹叶01克灯芯3扎茅根10克
甘中黄3克（包煎）人中白6克（堰）二剂
三诊：10月22日。疼痛已无，缝线已拆，干燥感亦轻。凌厉
高潮，一药而定，已踏痊途，覆杯在即。
处方t双花io克大青叶10支竹叶10克灯芯3扎
木通3克茅根10克芦根30克甘草3克
穿心莲10克五剂
养阴生肌散5克，吹口。
［按语7如此严重之舌疮临床上少见。患者开始就诊于西医，往来三
四家医院之间，但因治疗无效而转来我院。初诊时病人舌痛较剧.不能学
悟，精神负担很重。因为舌为心苗，且溃烂温血，诊为热毒扰心、动血上
行。服犀角地黄汤加味一帖后，病人即能言语，喜告疼痛大减，出血已止.
舌上义膜消去大半。此时血热已去，心有余火，更进两剂导赤舱，病即基
本告愈。再稍事增损，巩固疗效。由此可见，中医对疑难病症,潜能出奇制胜。
