#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-耳脓
dia-气血已衰
dia-脓腐之恙
dia-热毒内蒸
cure-扶正袪邪
cure-解毒清热
#end
十、四妙汤治愈耳脓一例
姚xx,男，79岁°
主诉：左耳廓肿痛流脓二十余日，开始由左耳冻疮结痂自以
手揭之所致。刻下左耳廓肿胀疼痛，流脓量少，大便秘结。西医
诊为化脓性耳软骨膜炎。
诊查：左耳廓肥厚韧硬，充血不明显，部分已被腐蚀，有少
量脓性分泌物附着，耳下区可扪及数个肿大的淋巴结，舌苔黄
M,脉大而软a
辨证：杖朝之年，气血已衰，脓腐之恙，热毒内蒸。疼痛不
甚，肿势不城者，乃系正虚难以托毒耳。
治法：此非归黄不能扶正袪邪，舍银甘无以解毒清热，四妙
汤主之。
处方：生黄技15克当归15克银花3Q克甘中黄4克（包煎）
五剂
九一丹加青敷药，换药每日一次。
二诊：左耳廓肿痛减轻，脓出量多而稠。左耳廓肿胀渐消，
脓液较前略稠。舌苔薄白。脉平。药进五剂，正气渐充，得以托
毒外泄，方尚中的，毋事更章。原方药五剂。换药同前。
三诊：左耳疼痛消失殆尽。左耳廓上部肿退，创口排脓通
畅，创口下部有脓腔，周围略红肿。舌苔薄白，脉平。炎炎之势
似已得挫，但脓液潴积有阻痊途，迩来又作红肿，可知伏热仍
盛，重用清热。
处方：银花10克连翘10克紫地「蒲公英1Q克10克
蚤休10克甘草3克太子参10克当归10克五剂
九一丹钉加青敷,每H换药一次。
四诊，肿痛消失，左耳廓上有三个创口，有脓性分泌物外
溢。恙已衰其大半，断耳之虞可免。原方增损。
处方：银花E0克连翘10克蚤休10克半枝建10克
生黄茂10克当归10克甘草3克五剂
九一丹加黄连油纱条，加金黄膏外敷。
五诊：患者感左耳搔痒。左耳上部皮肤已红润如常，下部不
肿胀，有一个创口流脓量少而稠。舌脉正常。毒以脉出而泄.虚
以归蔑而充，愈期指日可待。
处方：黄茜10克当归1Q克银花10克白芍6克
甘草3克白术6克山药10克蚤休10克
五弁上换药同前。药后痊愈。
［按语5断耳之恙，来势颇急，热毒壅盛不言而喻，然观其患者年过
古稀，老态龙钟，气血已衰可想而知。热毒内蒸，灼损气值，而正气益虚，
气血虚衰，难以托毒，而热毒曰盛。本虚标实，助渠为虐；清之过甚，
正何以堪；补之益之，又恐恋邪。事当两顾，方取四妙汤。其中黄茂补益
气血而托毒生肌，乃疮家之要药，当归“治痈疽”，排敏止痛，和血补血
（《本草纲目》），银花.甘中黄味甘性寒，清热解毒，消肿排脓。四药合用，
星扶正而无碍泄邪，虽清解而不伤气血，相辅相成，相得益彰，用药虽茴，
但力专效宏，故疗效甚捷。
