#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-颈项肿硬偏歪
dia-为风所袭
cure-驱风养血
#end
颈项肿硬偏歪一例
郑X,男，33岁。
朝诊：1968年3月2日。
主诉：患者身躯清瘦，冬夜露宿帐篇，夜风袭入颈项。未几忽
感左半颈项肿硬右歪，其皮逐渐如革，似缚竹块，其范围长可六寸，
宽二寸许。无何痛苦，惟颈项不能左转、向前;强为之则立即复I日。
辨证.治法：因忆徐灵胎氏有治湖州副总戎穆某恶风袭头面
案，以其曾外宿围口帐房中，夜半阵风大作，帐房拔去，为风所
袭，二十年而发病，两场皮坚如革，初术作痛。今郑某盖类此情
也。即师徐案亦重驱风养血之法为治。
处方，黄茂15克当归9克白芍9克云苓9克
白术9克羌活9克防凤9克川号6克
僵至9克娱蚣粉4.5克（分吞）
二诊：3月5日。二剂药后，尚感平适，其颈部转动稍活。原
方加法夏9克、川贝9克、胆星9克、建菖蒲9克，以增强化痰之力。
三诊，3月12日。又进二剂，其颈项活动基本正常，惟偏右
尚未完全纠正。治仍当本养血祛风、柔筋活络之法。
处方妻桂枝9克黄筏15克当归12克白芍12克
云苓膜白术9克羌活9克防风9克
娱蚣（大者）2条全蝎扮4.5克（分吞）三剂
娟仍继续观察服药。乃越二月，未见复至，心窃疑之。
四诊：5月10日。近知以病初愈，又出差外地，昨日归来，
颈部正右加剧，满面青俗，愁容可掬，低首不欲作语。其陪来同
志代语云，“目前所急者，惟不能食而呕不止”。诊脉弱，视苔
白。治当先其所急，和胃健脾兼以袪风化痰。
处方：云苓15克法夏12克陈皮6克吴萸4.5克
流党参9克当归i2克白芍9克扁豆12克
羌活9克防风9克建菖满9克生姜5片
急进三剂。
五诊*5月13日。呕止纳增。原方去英、扁、羌、蒲、参，加
益智仁6克、白术9克、川贝9克、螟蚣2条、全竭4.5克Q三剂。
六诊：5月17日。药后精神渐振，食量日增，颈项已见柔活，
肿硬已消其半。因思贼风袭入隧络，此顽病之疾也。遂兼以大活
络丹朝夕并治，每次滴药后吞服一丸。说药即原方继服三剂。
七通；5月20日。前方丸药并治，已收显效。
处方，云苓12克白术9克北黄技15克当妇12克
白芍9克首乌15克柏仁12克葛根12克
羌活9克防风9克娱蚣2条全蝎4.5克
三剂，大活络丹仍继续朝夕服食。
八诊：5月23日。仍即原方略作损益并大其剂。
处方*北黄黄24克当归15克潞党参12克白术12克
云苓12克白芍12克法夏12克天麻12克
炙草9克
四剂，大活络丹改为早晚各股半丸。
患者自五月复诊以来，服药未断。加之其单位配合，监督其
服药和休息，病遂日渐疹愈。其领导曾家来致谢。
［按语:］本案纯属风袭经隧，局部气血郁阻，以致肿硬如革，转动不
灵。治风必先治血，风和一
病根即有一分不公。此病之所以反完，即绿于此。故后经督责其服药、休
息，乃克收全效。
十一、益气扶正.活血通络法
