#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-否觉此症
dia-脾胃虚弱
dia-运化失职
dia-气机升降失常
cure-和胃苦泻
#end
四，肝脾两调法治愈胃脱痛一例
李X,女，年19岁。
初论工1962年。
主诉：患者久患胃痛，中院痞结不舒，恒逆泛酸，口作千
苦，大便时稀时干，肠鸣而蠕动甚烈，每以至按左上腹，腹即鸣
响，如水作流，声达户外，久之不已。X光钢餐检查未发现器质
性病变，有胃肠逆蟠动现象。曾赴多处医院就诊，总难痊愈。
辩证：否觉此症，乃脾胃虚弱，运化失职，气机升降失常，
水气内停。
'治法姑拟，和胃苦泻心汤
I消痞、辛开泻之生姜进治。
原方药先进二剂，•胃病较舒，肠鸣声小而短。仍口苦渴，谈
黄，面呈青色，消瘦，舌红苔黄。济事如期。盖此女素禀虚弱，
兼之父母早亡，情怀抑郁，所谓有“终身之世”者。故复诊以丹
桅逍遥散加香附、枳壳、延胡、川楝、云苓、太子参、滑石以舒
肝解郁,健脾利湿.又服药二剂，诸症见轻，继以逍遥散原方加
川连、法夏、枳实、厚朴、竹茹、扁豆、莲米为治，以观后效c
乃越数月，未见其来，心窃疑之，以为愈后或停药矣。而未
料忽自来言日：有曾主赴外科作阑是手术者，术中探查仅见轻度
胃下垂，其他一无所获。自此愈后，便尔结婚，逾年育子，一如常人。
I:按语:］胃皖痛、肠鸣，原极寻常之症，惟不似此例肠鸣久而声如
雷。查《伤寒论》第162条：“伤寒汗出，解之后，腹中不前，心下病硬.
干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之"。病机主症
与此例甚合，用之亦每见效机。复诊着眼全局，肝脾两调，先偏于调肝，
后保重理脾。其中加减进退，视病情而用药，病已就座，不意自出痛曲，
则更心安而理得矣。
