#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痰饮
dia-脾阳不足
dia-寒饮留中
dia-中气下陷
dia-寒饮留中
cure-温阳涤饮
#end

例一林某，男，31岁。
初诊：1972年10月。
主诉3经钢餐检查确诊为胃十二指肠球部溃疡，已一年余，
不断服用西药治疗，症状不见好转，曾长期服用附子理中汤及丸
亦无效。
诊查：主要症状为中晓部特别怕冷，而疼痛不甚显著。用自
己特制的毛巾包成的棉花小垫子三个，重叠缚于皖部，外面尚需
紧裹棉衣，才觉稍暖。精神不振，饮食少进，大便软清，舌苔白
清，脉弦迟。由于体力不支，不能工作，在家休息治疗。
辨证：脾阳不足，寒饮留中。
治法：温阳涤饮。苓桂术甘汤治之。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术12克炙甘草9克
二诊：三剂后中院部畏冷感显著减轻，已可除去一块棉花垫
子。饮食稍有增加，精神稍好，原方药再进四剂。
三诊：前方药服七剂后，中院怕冷明显好转，棉花垫子已完
全除去，但有时仍需将棉衣裹紧方感舒适。饮食已正常，精神转
佳，欲上班工作。观其舌滑象虽除但仍有白苔，脉弦虽减而仍有
弱象。乃强其休息数日，并服用下方药，以健脾益气为主，佐以
温阳涤饮。
处方：黄黄12克党参12克焦白术9克茯苓克
肉桂5克法半夏9克陈皮5克炙甘草6克
服完七剂药后，即可快复工作（.随访中脱怕冷一证已全除，
未再复发。
4&Q
例二何某，男性，54岁。
初诊：1974年2月。
主诉：经医院检查确诊为胃下垂，病已数年，其主要症状为
胃中终日漉灌有水声，中脱部常觉怕冷，有时觉闷胀，少气懒
言，食欲不振，食量减少，喜食干燥炒香食物，如锅巴、抄米等
物，食后觉得胃中舒适。喝多汤水反觉难受，甚至必呕吐干净乃
快。
诊查:口淡不渴，精神萎靡不振，脉沉细，缓而无力，舌质
淡经，苔白滑。
辨证：中气下陷，寒饮留中。
治法，温阳涤饮，升提中气。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术22克炙甘草9克
炙黄黄24克升麻9克五剂
二诊，中院畏冷见好，精神稍好，以原方肉桂改为6克，再
服药十剂。
三诊：诸症均有改善，胃中漉漉之声大减，精神及饮食均渐
转佳，脉象见有力.
处方s茯苓30克肉桂6克焦白术12克炙甘草9克
炙黄在30克升麻9克十剂
四诊；诸症痊愈，胃中演漉有水声已完全消失，脉象均匀有
力，能胜任日常工作.为善后及巩固疗效计，嘱服黄甚康中汤
（白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣，饴糖、黄莲）,方中黄茂
用量为30克。二十剂后停药。随访二年，未见复发。