#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胁痛
dia-肝肾阴虚
dia-肝气偏亢
cure-滋养肝肾
cure-兼平肝木
#end
%.一贯煎治愈胁痛一例
X
黄x,男，30岁。
初谈：1977年2月25日0
主诉：头昏目花，右胁下隐痛，精神欠佳，肝功能、转氨醉
不正常已三年。现住院治疗已八个月，转氨醐316单位，面部满
布黑色沉着斑片，经服中西药治疗效果不佳，应邀会诊。
诊查：现在症状是肋下隐痛，精神疲乏，头昏，常有遗精
夜寐欠佳，性情急躁，易怒，容易汗出，口时有干苦而不思饮
水，食饮尚可；肝肋下一指，质中：舌质娇嫩少苔，不光滑，昧
细弦略数。
辨证：肝肾阴虚,肝气偏亢。
治法：滋养肝肾，兼平肝木。
处方：枸杞25克北沙参25克炒桅子10克麦门冬12克
元胡6克郁金6克杭白芍15克七剂
二诊：头昏见好，饮食见佳，精神好转，情绪乐观，面部黑
斑见退，脉弦，舌如前。
原方麦门冬改为15克，北沙参30克，加麦芽30克，七剂。
上方药连服十四剂，复查肝功能，转氨酶为正常值范围，其
它项目亦正常，面部黑斑已基本消失。两额红润，但肝区偶有微
痛，脉舌正常。
处方：麦门冬15克北沙参24克枸杞24克五味子6克
郁金24克杭白芍24克女贞子24克早莲草15克
生麦芽30克七剂
服上方药七剂后，诸症痊愈而出院。随访二年，未见复发。
E按语］本方乃一贯前加成。笔者体会，方中重用枸杞，能使肝肾阴虚
型的肝炎患者转氨能显著F降,经过近百例应用确有疗效。既可在复方中应
用，又可单方服用。如见阴虚气虚等兼换证则可和五味子、垂盆草等同用。
（以上由张经生张春余塞理）
I：编者评注n胁痛一症，多用拿香走窜、疏肝理气为治，这对于肝气郁
结者甚为相宜，但对干肝肾阴虚、络道不和者则不能奏效，因辛番走窜易于
伤阴故也。一贯煎，养阴而又能琉肝，故用于本案甚为贴切，目前一殷认为五
味子可降转氨酶，对于枸杞子的降酶作用认识尚不足。我老先生根据他丰富
的临床经验，得出重用枸杞子，可显著降低肝肾阴虚型的肝炎患者的转氨酶
的结论，是非常可贵的。同时指出：同样是转氨酶升态，但在中医临床上必
须辨证选药，方能使之降至正常。这种坚持辨证论治的思想是十分正确的。
垂盆草当用于热重者，龙胆草当用于湿热室盛者，五味子应用干气虚者，构
杞子则宜用于肾亏者。辨病与辨证相结合，才能取得最佳疗效。这是张老
先生的经验之谈，也是同行们必须掌握的要点.