#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-湿热女留肝郁
dia-湿热久留
dia-肝胆之气郁结
cure-清热渗湿
cure-疏肝利胆
#end
四、清利湿热法治愈湿热女留肝郁一例
段XX,男，23岁。
初诊：1976年1月。
主诉：因患慢性肝炎，在某院传染科住院已八个月，转氨酶
持续在400单位左右，长期不降，乃应邀会诊。
诊查：症见精神萎靡不振，不思饮食，脱闷，友寐不安，口
苦，心中郁郁不乐，善太息；大便秘结，解则粘腻不扬；无黄
疸，但尿色黄，量不多；舌黄腻，脉象弦数；肝功能检查转氨酶
450单位，其它项目亦不正常，HAA阳性；肝大肋下二横指，
剑下三横指，有触痛。
辨证：湿热久留，肝胆之气郁结。
治法：清热渗湿，疏肝利胆。
处方；龙胆草15克郁金9克炒山枪5克黄连5克
土茵陈15克炒泽泻9克车前仁6克生效仁15克
生麦芽30克
二诊：上方药连服二十余剂，诸症明显好转，胁痛已除，纳
增，食后无皖闷，大便正常，尿转清，舌腻已化，仍有薄黄苔，
脉不数略弦，肝功能，转氨酶已恢复正常，HAA转阴性，
处方：龙胆草6克都金6克土茵陈9克西茵陈9克
车前子B克炒泽泻6克蕾香5克生麦芽30克
三诊：患者一切正常，原方药续服十剂后停药。复查肝功正
常，HAA阴性。痊愈出院。随访一年，未见复发。
［按语21本案例选方用药是以清利肝胆湿热的龙胆泻肝汤加减，重用龙
胆草降转氨酶确有疗效，但是必须用于具有湿热症状的患者。方中麦芽洲
生用，开胃纳食之功更佳，
