#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-黄胖病
dia-湿邪困牌
dia-气虚血少
cure-燥湿健脾
cure-益气
#end
一.燥湿健脾为主治愈黄胖病一例
何K,男，45岁。
初诊：1971年5月15日。
主诉：曾在某医院捡查，尿常规正常，红血球230万/立方毫
来，血浆蛋白偏低，大便检查发现有钩虫卵，曾服过驱虫药物，
治疗无效。
诊查：面色苍黄，周身浮肿，按之凹陷如泥，神疲思睡，四
肢无力，跪闷腹胀，不思饮食，大便软，小便清。舌苔白滑，舌
质淡红，脉浮弱。
辨证：湿邪困牌，气虚血少。
治法：燥湿健脾为主，兼以益气。
处方，漂苍术12克川厚朴6克广陈皮6克西砂仁6克（后下）
广木香6克（后下）醋炒针砂30克（布包先煎）七剂
上方加减连服药二十余剂，肿见消失，面部转红润，精神转
佳。白苔退去，舌质淡红，脉见有力。改服益气为主、佐以燥湿。
处方：西党参15克焦白术6克茯苓18克炙甘草3克
广陈皮6克漂苍术9克生麦芽3Q克鸡内金B克
本方药服十剂后，诸症痊愈，血常规检查在正常值内，已能
正常参加田间劳动。再嘱共服驱虫药物。随坊二年未见复发。
［按语］4黄,胖病”以面色苍黄、肌肤浮肿等症状为主，由湿邪困碑、
脾不生血而引起。西医之“的虫病”在高度黄时，多有此类症状发生，
但“黄胖病”不仅发生于钩虫病，极度营养不良者也常常发生此病。
按中医理论分析，由于脾主运化，脾为湿困，则运化无权。虽然此案
“黄胖病”是由钩虫引起，但已形成“脾为湿困、脾不运化''病机.故应以
“袪湿健运”法为上，脾旎健运，则不仅饮食得以运化，驱虫药的效用也,能
得到发挥.
