#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-血痣
dia-阴虚血热
cure-养血清热
#end
六、消瘢汤治疗血痣一例
xx
李,女，12岁。
初诊：1978年2月5日。
主诉（家长代诉）:周身出现紫红色瘀点，以下肢为多，反复
出现，伴有低烧，全身乏力，口渴，胃纳不甘，心烦，二便正常。
诊杳：脉数无力、84次/分，舌苔薄白、质鲜红。体温
37.5℃,血小板7.8万/立方毫米。
辨证：阴虚血热。
治法：养血清热，凉血固表。消瘢汤加减（自拟）
处方：生桑皮12克地骨皮1Q克紫草6克茜根炭9克
生地15克当归9克丹皮10克白芍10克
阿'胶10克（好化）乌梅10克藕节15克白茅根30克
大枣10个（壁）
二诊：服药十剂，全身紧瘢减少，低烧退，口渴轻。六脉细
弱、76次/分，舌苔薄白质红。体温37℃,血小板10万/立方毫
米。效不更方，前方药继服。
三诊：上方药又服十五剂，紫瘢基本消失，精神好，食欲二
便正常。六脉沉弱、72次/分，舌苔薄白、质嫩红。血小板13万/
立方毫米。
上方去紫草、西根炭，加北沙季15克、炙米壳5克。嘱再服
十剂，以善其后。
数月后走访，紫瘢消失，身体情况良好，迄今未再复发。
［按语：］血小板减少性紫瘢亦称肌80、血患，以皮肤出现散在或密集
的紫红色斑点，渐变黑揭而消失，反复出现，或伴有鼻肌、齿蒯，低热，
五心烦热，咽干口渴，肢库酸软等症。临症用上方治是病数十例，获效良好。
消瘢汤以当归、阿胶养血止血，沙参养阴，生地、丹皮、白芍、紫草
凉血止血；“肺主皮毛”,故取乌梅、米壳酸敛固表，地骨皮、生桑皮清
肺固表，茜根泰、藕节、大本、白茅根有止血和增加血小板之效。
血小板减少性紫微病，另有脾虚失统所致者，临床表现除有皮肤出血
方，并伴有心脾两虚症状，应用归脾汤加戚施治。
