#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-鼻做
dia-热伤阳络
dia-血热妄行
cure-清肺降气
#end
四、犀角地黄汤治愈鼻做一例
x
王X,男，
38岁。
初诊：1979年9月12日。
主诉：鼻流血15天。8月17日，突然鼻流血，最严重的一无
流血五次，每次约10O至300毫升，继而时出时止，头昏晕痛，口
渴鼻千，胸闷气逆，大便干。
诊查：脉浮大数、84次/分，舌苔薄白、舌质红。
辨证：热伤阳络，血热妄行。
治法：清肺降气，凉血止血。犀角地黄汤加域。
处方：生地3Q克丹皮12克白芍12克元参3U克
降香10克酒炒大黄9克1W柏炭10克妙桓子12克
茜根炭10克鲜荷叶1角C后入）藕节16克
白茅根30克甘’草3克
二诊；服上方药三剂，鼻1E基本控制，诸症均减。于上方去
大黄，加阿胶12克，继服。
三诊：上方药连服六剂，鼻融完全停止，口渴除，胸闷度，
仍时有头晕。脉滑、70次/分，舌苔正常。上方减生地、元参量，
又服六剂，病告愈。
【按语1患者素体健康，今突发鼻杷，观其来势之迅猛，Jffl血量之多，
实系热伤阳络（印肺络）、血热妄行之故。据证求因，审因论治，法宜清肺
降气，凉血止血。仿犀角地黄汤意加减。唐容川谓："血之为物，热则行'
冷则眼V0方以生地、丹皮、白芍、帽子、元参流血止血，大黄清热泻火，
苦以降之，经酒制，能人血分，清热止血作用较优。以上皆取“血见寒则
凝“之义。降香降气，尤以大黄能宜降胃气，气降火亦降，趋“血随气降”
之理。侧柏炭.茜根炭、鲜荷叶、藕节、白茅根止血兼能祛瘀，遵"血见
黑则止”之原则，故能取效迅捷。运用之妙，在于随证加减，如配血不止，
加三七粉，功兼止血祛瘀，口渴加麦冬、花粉，翅血量多不止，面色跳白，心
悸气促，脉花或寸大尺弱，慎防气随血脱，应去大黄，以沉香易降香，再加
生龙牡、人参、当归、五味子、制附子以镇纳因脱。
五、牛膝四物汤合止血通淋散
