#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-鸡爪风兼痿证
cure-养血呵律
cure-饿肝熄风
#end
鸡爪风兼痿证一例
傅xx,女，19岁，未婚。
初诊：1980年7月15日。
主诉（家长代诉）：阵发性昏迷抽搐五十天。2980年初，因
服西药（不详）过量中毒，全身不适，有时头晕，心悸，乏力。
同年六月，因突然受惊，当即发生抽搐，神志昏迷，连续抽播两
次，嗣后每日上午10时左右抽播一次，持续不愈，医治二十天无
”
个月，无明显效果，仍每日发作。自动出院，延余诊治。发作前
突然昏迷不语，四肢抽搐拘挛，两手如鸡爪，两足后翻.颈部强
直，角弓反张，牙关紧闭，持续30分钟至1小时始苏。现全身乏
力，两腿痿软，足不任地，不能行走，两臂动作正常。
诊查：形体消瘦，面色无华；只脉弦细无力、72次/分，舌
苔薄白、质獭红微绛:两手握力弱，体温正常；检验无异常发现。
辨证：鸡爪风合并矮证。
治则：养血呵律，饿肝熄风，拟四物汤四桂枝加桂牡汤化栽。
处方：生龙牡各3晚桂枝9克（后入）生白芍12克
当归12克熟地10克川苜10克柴胡9完
木瓜10克钩藤12克麦冬12克原皮10克
甘草10克丝瓜络9克三剂
二诊：7月18日。患者由家长陪伴来寓就诊，下车后已能由
人扶持行走。其家长说：服第一剂药后，次日抽播即停止，三剂
服完，精神焕发，全身舒适，饮食增加，能破人扶持下地行走。
诊查：六脉弦弱、70次/分，舌苔薄白、质嫩红、两手握力
稍强，仍全身乏力，余无所苦。效不更方，原方药再服。
三诊：7月22日。患者家长来告：又服药三剂，已能下床行
走，除轻度乏力外，诸症消失。再拟益气养血,强筋壮骨之剂,
继服数剂,以善其后。
处方:生黄茜18克当归12克杭芍12克川售I。克
丹参15克鸡血藤30克薨丝子15克川断12克
川牛膝10克陈皮10克甘草6克六剂
［按语：］患者药物中毒后，头晕、心悸、乏力达半年之久，身体虚弱可
知。又因经受大惊猝恐，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝风，抽搐昏迷。抽搐
日久，仿血耗液，筋骨失养，肝虚筋急.故抽搐持续不已，骨痿不用。脉弦
细无力，系肝阴不足，木少滋荣之象，舌质红嫩，亦为心阴暗花之征.每日
上午10时抽播发作，象一天之中，平旦至日中为阳中之阳，在阳旺之时发病，
系阴虚阳盛，阳旺于阳，阴阳平衡失调之象.病在心、肝、肾三经。根据
《难经
四物加麦冬笄肝兼滋心阴.桂枝汤喝和营卫，柴胡和解表里，
转枢机，加龙骨、牡蛎合木瓜、钩藤以镇肝熄风,重用甘草合白芍，能缓行
急，解痉挛，为缓中要药。药性中和而获奇效，亦千虑之一得焉。
［编者评注］本例患者因药物中毒引起头晕、心悸、乏力，长达半年
不愈；后又突受惊恐，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝凤，抽搐昏迷，持续不
已，骨痿不用。确属疑难重症之例。李氏医治此症，善于抓住病机，分折丝
丝入扣，治则方药对症，故族奇效，足为后学所效法也。