#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-乳痈
dia-余毒未尽
cure-清热解毒
#end

例二高X,女，31岁.
初诊；JL978年2月6日。
主诉：患者右乳生疮已三个多月，曾经多方治疗未愈，手术
六次，仍有两处创面流脓出水（带有乳汁），近日来患乳突然红
肿井有肿块。
诊查;入院后患者发热怕冷，体温38.2℃,肢体不舒，口干
食少，二便调，脉象弦数，舌苔白，白血球总数13800/立方亳
米、中性78%。
辨证：此乃余毒未尽，恐有传里之变。
治法：以瓜萎散加清热解毒之品，佐以回乳之剂，以望好转。
外用药：白灵药药捻插入孔内，清热袪温排脓：九一丹撒布
疮面；贴拔毒膏每日换药；再以棉垫加压法，减少其乳汁从疮口
流出，红肿硬块处，用消炎软膏敷涂。
处方：全瓜萎18克当归12克制乳没各9克银花30克
杭白芍9克连翘12克柴胡9克黄苓9克
青陈皮各9克炒麦芽45克生甘草3克
兼服犀黄丸3克，晨服.
十天后寒热已退，肿块消失，但疮口内仍大量排泄乳汁，影
响清面愈合，患者情绪苦闷，饮食欠佳。再以回乳四物汤，令其
回乳，以冀疮口早日愈合。外治法同上。
处方I当归9克川节6克熟地黄12克白芍6克
炒麦芽60克焦山楂核9克炙甘草3克
服药二十余剂，乳汁稍减，患乳又有肿块出现，原方加浙贝
母9克，怀牛膝9克，以期消肿散乳。又服十余剂，肿块消失，乳
汁减少。但体质较前虚弱，有时心慌、气短，面色萎黄，自汗，
口干，食减，睡眠不宁，脉濡数、舌苔白。此由脓液排泄过多，
气血号损所致，治宜补益气血，以扶正气。归脾汤加减。
处方：高丽参2克当归12克白术9克法苓9克
黄茜12克远志9克妙枣仁12克桂圆肉12克
木香6克麦门冬9克五味子3克焦麦芽3Q克
甘草3克生姜三片大枣二枚
外用药：白灵药、珍珠散交替换药，贴朱砂膏，日换一次。
药后诸症悉退，共服十余剂，体力有所恢复，饮食增进，但
局部仍流水，疮口不敛。再以托里消毒散扶正祛邪.外用药，以九
一丹、生肌散交替换药。经过一段时间的治疗，始告痊愈。血象
检查均属正常，疮口结痂而出院。