#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-紫斑风症
dia-外感风邪
cure-凉血袪风
#end
十五.凉血消风散治愈紫斑风症一例
Xx
米,女，32岁。
初诊：1985年9月4日。
主诉：十天前突然发高烧，体温39.VC,在某医院静脉点滴
抗生素，两天后烧退，体温正常出院。三天后高烧复作，周身不
适，口干，口苦，经治疗高烧退，但全身出现卵圆或圆形红斑、
丘疹。
诊查，红班、丘疹大小不等，脱鳞屑，大者如铜钱，小者如
豆，布满全身，尤以面部、国唇、四肢、前阴、会阴等处较甚，
瘙痒，口干、喜冷饮，大便干，小便赤，脉数苔黄。
辨证：此乃血热，外感风邪所致。
治法：治宜凉血袪风。凉血消凤散主之。
处方：生地黄18克当归9克蝉蜕9克荆防各9克
苍术9克苦参12克知母9克大胡麻9克
牛落子9克生石膏30克木通6克生甘草3克
服药三天后症状减轻，瘙痒已疡，未见新丘疹、斑块出现，
口渴已提，二便通畅，惟阴唇部有糜烂现象。脉象数,舌苔白而
所红，仍以原方加减，去知母、苦参，木通，加牡丹皮12克、白
鲜皮9克、黄柏12克。连服药十五剂，斑块消失，痒止而愈。共
治疗十九天，痊愈出院。
［按语」此病以痒热色红而论，痒者属风，色红而热者属血燥，凤胜
则燥，故瘙痒脱屑；血热郁F皮肤，其色红紫，聚而不散，易生瘀斑，二
者相合，则成紫斑瓜症。共治疗之法，凉血消凤。采用原血消风做治疗此
类疾患，取效颇著。
工缰*警注口李老先生是中医外科专家。本病例高热热退后出现红
斑、尼疹、瘙痒。李老以原血清热祛风法治愈。可见中医内外科必须互寥。
高蒸引发斑疹，本为热入营血，可用清热原血之法，外科班疹色嫩热肿痒
也多用清热原血，内外科本为一体，攻外科者必以内科为基础。李老辩证
精确，立法中肯，用药得当，疗效卓著，值得学习.