#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-哮喘
cure-温化
#end
三、小青龙汤加减治愈哮喘一例
杨XX-,男，54岁。
初诊I1985年6月20日。
主诉，咳嗽喘促，痰稿难咯色白，入衣尤甚，发作时大小便
次数增多或有失禁，伴有畏寒感。
诊查：舌淡苔白，脉沉细滑。
治法：以温化为治，“小青龙汤”加减。
处方।炙麻黄6克姜半夏I。克云茯苓12克嫩桂枝3克
杏仁泥i0克焦白术10克五味子10克橘红12克
橘络6克补骨脂10克粉甘草6克三剂
二诊：1935年6月27日。药后咳喘渐平，痰稠转清，较前易
咯，舌脉同前，再以温化为主。原方加苏子10克以降气逆。七剂。
三诊：7月4日。咳喘大减，痰已易出，畏寒亦明显减轻，唯夜寐
稍差，舌淡苔少，脉细略弦。原方加远志I0克，夜交藤15克。三剂。
四诊：7月8日.药后哮喘已平，悸减寐安，舌淡苔薄白，豚
细濡。再以原方药三剂调理。
1：按语】“喷以气息言，哮以声喻名"，为喘和峰的不同之临床表现，
然喘与哮在临床上不能截然分开，常常合并为病。对于哮喘证当要审其病
因，辨其虚实，再立法用药。盖哮喘初起，病多在肺，久则图病及子，肾
气亦受耗损，则气逆更武，既不能滋养肝水，也不能上济于心，心肝失养，
则心悸、寐差等症俱出。其畏寒，喘促乃寒饮束于肺，而发作时二便失控
等为肾元耗损之故，根据“急则治其标”，先用小青龙汤加减以温肺平喘.
补骨脂一味益真元而助纳气，当发作控制后，再采用治本缓调法q三通时
哮嘴已痛而略见心血虚之象，故以枣仁养血安神，续服三剂，诸证皆除.
（韩禅就整理）
