#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-着痹发斑
dia-湿热下注
dia-麻血凝滞
cure-清热化湿
cure-活血凉血
#end
五、三妙丸加味治愈着痹发斑一例
胡xx,女，15岁。
住院臼期：1976年5月24日。
主诉，患者于三个月前突然发热，两下肢疼痛麻木，并有红
斑，下肢浮肿，伴有心慌。查血沉为71毫米/第一小时，诊为“风
温热，结节性红斑”，经用中西药治疗，效不佳。近来反复发作，
膝关节疼痛，双下肢沉重，活动不便，口苦，咽干，口渴不欲饮
水，大便正常，小便短赤。
诊查：心肺正常，四肢关节无明显肿大，两下肢有轻度指凹
性浮肿，小腿前恻可见散在性紫斑。舌域红，苔黄味，脉左沉弦，
右弦滑略数。化验检查，血尿常规正常，血沉;58毫米/第一小
时，90毫米/第二小时。
辨证：证属湿热下注，麻血凝滞。
治法：以清热化湿，活血凉血兼以通络为治，拟三妙丸加
味。
处方，苍术10克黄柏10克牛膝15克葭来20克
忍冬藤30克威灵仙15克桑枝20克秦荒1Q克
当妇12克生地15克丹皮10克紫草10克
二诊：上方药连服十剂，下肢疼痛及麻木明显减轻，浮肿略
减，仍可见散在之浅暗色紫斑，但较前咸少，亦未见新斑再生。
口苦、咽干、口渴等症亦见轻。但感心悸，舌红、苔白略腻，昧
沉细略数。症见转机，拟原方加生龙齿15克、莲子心6克以清心热，
安心神。四剂。
三诊：病情稳定，双下肢紫斑消失，疼痛及麻木感亦除，浮
肿已消，无沉重感。唯仍感心悸，衣寐不安，脉舌同前，守方加
炒零仁15克。
四诊：上方药连进十剂，在服药期间，偶患外感，下肢稍感
疼痛，给予解表发散成药，二三日即痊可，下肢疼痛之消除，心
悸及睡眠亦安，诸证亦未反复。查血便常规无异常发现，血沉11
毫米/第一小时，21毫米/第二小时，遵方继服七剂以巩固疗效。
［按语］此例下肢疼痛，浮肿稍木，沉重，活动受限，皆为湿邪阻滞
所致：初起发热，口苦咽干、口渴不欲伏，舌质红，苔黄腻，脉弦滑略数，均
系内有蕴热，湿热互结下注肢体之征，湿邪阻滞经络，而使气血运行不畅，
则引起瘀血凝滞，而发皮下紫班。湿热下注为本病之主要病机。三妙丸有清
热燥湿之功，为治湿热下注之主方，配慧米以加强袪湿之力，用忍冬藤清
热解毒以清余热，伍生地、丹度、紫草流血活血以化瘫斑；当归、桑枝，
案先，共秦活血通络兼袪风湿之效。用药共二十四剂，即获满意之疗效。
（重修和整理）
