#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-呃逆
dia-肝郁气滞
dia-胃失和降
dia-气逆上冲
cure-疏肝解郁
cure-降逆和胃
#end
八、疏肝解郁、降逆和胃法治愈呃逆一例
董xX,女，69岁。
初诊：1985年9月9日。
主诉：年初始患宛逆，喉间呃宛连声，昼夜不止，两胁胀满,
腕腹不舒，纳食欠佳。前医曾用“丁香柿蒂散"加减治之，服药
多帖亦未能除，仍时止时发，闷绝而夜坐不得卧，使之寝食俱劣。
诊查「舌淡苔白薄，脉象沉弦。
辨证:证属肝郁气滞，胃失和降，气逆上冲。
治则:疏肝解郁，降逆和胃。
处方:旋覆花12克代赭石15克厚朴花10克法半夏10克
沉香曲10克云茯苓12克广陈皮12克川棣子12克
刺斐藜1Q克嫩小草10克大刀豆30克四花皮10克
炒谷稻芽各10克七剂
二诊:上方药服七帖，呢逆大减，能安然入寐，饮食亦与日
俱增，脉势和缓，胸胁脱腹仍时有作胀。再依原法出人。
处方：旋覆花12克代赭石15克厚朴花10克沉香曲10克
广郁金10克炒枳克10克大刀豆2G克四花皮10克
川辣子10克刺菠藜10克生姜三片大枣五枚
三诊：上方药服三剂后，诸恙悉平。嘱原方药再进三剂以善
其后。
［骏语］是案病患数月，前医曾以中焦虚塞而投用“丁香柿蒂散”，
意以为使胃气有复降之机，孰不知虽同为呃逆之证，然有虚实寒热之分，
亦有气郁、食滞、痰阻之别。今观所见之症，乃气郁不维所致。气以条达
为顺，为肝所主，因以通降下行为畅，若肝气郁结，横症犯国，胃失和降，
气逆上冲，故发为呃逆。斯时当用理气降逆之法，以和胃止呢。方用指石重
锁降逆，覆花、半夏、沉香、陈皮等降逆行气袪痰以止呢。川楝子.刺英藜疏肝
解郁，大刀豆、四花皮舒肝降逆，嫩小草安神，姜、宴和中倜胃，语药合用，
既有理气可以疏其郁结，重演可以降其上逆之力，又有和中以健运化之
功。谨守方米，经服数剂，久病项呃得愈。可见“治病必求其本”，查其
病机所在，症候虚实寒热，朴其不足，泻其有余，方能显效。
