#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-解经风热型鼻渊
dia-肺经风热
cure-清热袪风通窍
#end
四、清热祛风通窍治愈解经风热型鼻渊一例
程XX,女，22岁。
初诊：1982年4月5日。
主诉：患者鼻塞流脓涕多年，1981年10月19日在本院放射科拍
片报告为“双侧上颌窦炎合侨积液”，行上颌窦穿刺冲洗治疗，因
穿刺时出血较多，患者恐惧而中断治疗。于1982年4月5日来诊。
诊查：感冒已四天，脓样鼻涕较前增多，伴有咽痛、右侧头
痛，咳嗽，舌尖红、苔白、脉数。
辨证：肺经风热。
治法：清热袪风通窍n
处方：忍冬时15克连翘12克蒲公荚12克板蓝根15克
车前子12克花粉12克桔梗9克甘草5克
法夏9克陈皮5克苍耳子9克白芷9克
餐香6克苏梗9克枳壳9克三剂
二＞1^：4月9日。症状减轻，续服下方药。
处方:苍耳子9克白芷g克翟香6克苏梗9克
桔梗9克甘草5克桑叶9克杭菊花9克
陈皮5克枳壳9克法夏g克瓜篓皮9克
三诊：4月16日。除右鼻仍塞、少许粘涕、头痛间发外，诸
症皆除。检查见：鼻粘膜淡红，右F鼻甲稍肿大，未见弓I流物,
舌淡红，苔白薄，脉稍数。
处方：党参g克白术6克茯苓12克炙甘草3克
陈皮3克香附9克干地黄12克女贞子9克
桃山药12克白芷9克苍耳子9克桑寄生16克
服上方药后头痛流涕消失，鼻塞仍未能完全消失。考虑到患者
终日坐着低头工作，气血流通不畅，鼻塞日久，要彻底治愈除继
续以上方加减治疗外，尚须锻炼身体，乃指导患者注意起居饮
食，学习太报拳。患者听从指导坚持锻炼，胃纳精神均增强，至
1982年7月鼻塞完全消失。
「按语」此例为慢性鼻炎、慢性上颌雯炎，初诊时伴有急性发作，证为
肺经风热，¥台以清热袪凤通窍之剂，外邪去后，正虚乃为主要矛盾，予以健
孵养阴通窍之剂，又指学患者进行体育锻炼，使其气血流通而达疮愈之效，
