#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-头风
dia-肝郁气滞血瘀
cure-育阴潜阳
cure-化瘀散结
#end
三.育阴潜阳、化熊散结法治愈头风一例
Xx
李,男，40岁。
初诊：1973年8月26日。
主诉：病者于二十年更始有头痛，时发时止。三年前头痛逐
渐加剧，发作预繁，头痛以左则为甚，左耳内有异物阻塞感，听
力F降，眼花，走路歪向左边，脚步虚浮，睡眠不宁，饮食二便如
转。经某西医院五官科检查和X线拍片诊断为听神经纤维瘤（左），
并谓血压偏高，建议手术治疗。病者对手术有顾虑，邀余诊治C
诊查：舌质红，苔薄白，脉弦略数。
证；症为肝郁气滞血瘀。
治法：宜以育阴潜阳，化瘀散结为法。
处方：生牡蛎（先前）3Q克土茯号30克下地黄18克夏枯卓12克
银花藤12克钩藤12克玄参12克丹参12克
赤芍12克昆布9克海藻9克旱莲草9克
防风9克白芷9克苍耳子9克蔓病子9克
红花3克三七末（冲服）3克
二诊：12月28日。上方药服药七十余剂，头痛逐渐减轻，走路
较前平稳，脚步虚浮很少出现，睡眠、饮食和二便均正常，精神
好而且冬季比以往耐寒。曾到西医院再行X线拍片检查，谓听神
经纤维瘤无改变。嘱继续服上方药0
三诊：1974年12月26日。患者先后共服药一百余剂，头痛、
眼花、耳内堵塞感等症状完全消失，血压正常，走路平稳，且能
从楼下一直步行登上六楼而不需中途歇息，体质有所增强。再经
西医院X线拍片复查，报告左侧听神经纤维瘤无改变。
1976年至1985年数次随访，病考除听力未能快复外，上述症
状从未再现，工作生活如常。
［按语3本病西医诊断为听神经纤维瘤，而中医把日久不愈的头痛称
为头凤。中医认为头风多由素有湿痰，复因风邪内袭、邪留脉络、都久化
热而致，肿瘤多系气血凝滞、痰浊瘀阻经络而成。患者症状除以头痛为主
外，还有眼花、脚步虚浮、唾眠不宁、舌质红、脉弦略数等阴虚阳九、肝风
内动的表现，综合分析头风和肿痛的病机,确定以祛风止痛、育阴醛阳、
活血化瘀，软坚散结为治疗原如］。
防风为凤病之生药，散头目中滞气。白芷袪风止痛，《百一选方》中
的都梁丸以白芷一味治头风，《普法方》以上二味合用治偏正头凤，为治
疗头墉的有救方剂。苍耳了能使清阳之气上行颠顶.宣通脉络,是袪风要
药。蔓剂了主头面战虚，《千金方》单用茎刷子浸酒服治头风。为藤袪风
而不燥，治头痛目眩有显效。上述四药合用，袪凤止痛之功败更强。病者
患头痛已二十年，古人有久痛入络和痛甚为风毒上攻的说法，故用银花
藤清热解毒、祛凤通络，土茯苓袪凤湿，能入络搜剔湿热蕴毒。顾松园所
著《医镰》曾重用王茯苓治头风。干地靛、玄参、早蓬草、牡蛎育阴潜
陆，川税花、丹参，赤芍、三七活血袪瘀，夏枯草、昆布、海藻、牡鲂软
坚散结c病人服此中药后症状消失，血压稳定，晚明中药能改善听神经纤维
痛症状井抑制其发展，疗效良好.，
