#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-腹痛
dia-脾寒肝狂
dia-胃气上逆
cure-温脾安肠
cure-平肝镇痉
#end
治愈腹痛一例
陆Xx,男，12岁。
主诉：患周期性腹痛，呕吐三年余。起病于饮食生冷，每于
饮食不节即诱发。曾经摄片、剖腹探查未确诊。后经检查发现脑
电图异常，诊断为腹型癫痫，用大仑丁等治疗亦未奏效。每半月
左右便大发作一次。
诊查：患儿发作时弯腰捧腹，唇白面青，额出冷汗，呕吐如
射，缓解后则一如常人。舌苔薄白，舌质偏红。
辨证：为脾寒肝狂，胃气上逆。
治法：温脾安肠，平肝镇痉。
处方：炒乌梅10克淡干姜5克生白芍15克炙甘草10克
炒川连2克淮小麦30克旭南星10克法半夏1Q克
茯苓10克代赭石20克（先前）大事6枚
每服五剂后，停服五天，再服。
另方：血珀粉10克飞朱砂10克娱蚣粉15克矶郁金粉30克
保蚕粉30克
混匀，屈服1.5克，一日二次0
服上药后，一月未见发作。复诊时嘱继服二月，后迄未此复发。
I：按语口小儿腹痛，多从塞实、伤食、虚塞、瘀血证治，责之肝脾不
和者少。本例起了贪食生冷，发于饮食不节，唇白苔薄，为脾寒之象，发
时大腹剧痛，面色发青，呕吐如射，舌质偏红，又系肝木上亢，胃失和降
之征0《幼科铁镜》谓•“肝木乘脾痛者，肝木克脾，脾虚不胜其克，则
肝气无所泄，故乘脾之衰而作痛也。其候唇白，口中色淡，面多青色，痛
则腹连两胁，重按其腹则痛止，起手又痛是也。可资临床辨证。本例汤，
”
散并进，汤药温脾散寒，和胃降逝，散剂平肝宁神，解痉缓急，乃相伍为
功.
六、益阴津清肠热温脾阳法
