#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-疹毒合并牙疳
dia-疮毒之邪炽盛
dia-燔灼于气分、血分之间
cure-凉血解毒清热
#end
十二，凉血解毒法治愈疹毒合并牙疳一例
Xx
宋,女，4岁。
主诉：发热七天，锣透五日，已渐现回没之象，但热势未
减，仍起伏于39—40“C之间。
诊查：咳嗽剧烈，呼吸急促，口气秽臭，牙龈腐烂，色现紫
黑，易于流血，胃不思纳，大便清薄色黑，精神萎软，面色晦
滞，脉象细数，舌光无苔，舌质红绛，尖有刺。
辨证：疮毒之邪炽盛，燔灼于气分、血分之间，阳明毒火循
经上炎，已成牙疳重症，深恐猝然变化。
治法：予凉血解毒清热法治之。
处方；鲜生地10克川连2克赤芍6克丹皮6克
玉泉散10克玄参1Q克大青叶ID克板蓝根10克
银花10克连题10克
外用绿袍散，珠黄散混合吹于牙龈。
治疗三:天，麻疹尽回，皮肤脱屑，身热下降至38℃,牙龈出
血已止，颜面转为淡红，口臭大减，气急乎定，精神好转，舌质
转淡而布有黄苔，大便转干结。营分之热渐泄，气分之邪未楚，
仍不思纳，乃胃阴耗伤之故。原方去大青叶、板蓝根，加甘中
黄、全瓜篓、玄胡粉。又服药二剂，大便通扬，身热平降，继转
以养胃清热以肃余邪而愈。
［按语：］麻疹合井牙疳，多见于正气衰弱、热毒炽盛而口腔不治者，
若治疗稍怠，邪毒猖械，势如走马。《幼科金针》谓：“走马疳,其名有
五。初起因热奔上焦，口焦出血，名曰臭息9次第齿黑，名曰崩砂.致于
研根，名FU贵槽；热血进出，名曰宜露；甚清牙皆脱落，名曰腐根。”本
例已成“崩砂'之候，为热墙气血，胃火上炎之证，故以清热解毒原血治
疗，后期顾其胃阴，终收全功。
