#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痹疮
dia-气血两亏
dia-肌肤失养
cure-益气养血
cure-和菅和血
cure-清解余毒
#end
五、益气养血法治愈痹疮一例
姜xx,男，50岁。
初诊：1980年10月6日。
主诉：患者两下肢瘫痪已二年余，因长期卧床不起，髓部及
背部两测肩胛处各有大小不等痹疮，疮面不痛，流稀脓及污水。
纳呆，自汗。
诊查：呈慢性病容,面色苍白，气短无力，消瘦，下肢瘫
痪，背部两侧肩胛处各有约6X7厘米的溃疡面，脊柱两侧做关节
外侧部各有约5X8厘米的溃疡面，疮面有暗紫色坏死组织及黑褐
色稀薄的分泌物,嗅之恶臭味，疮面边缘部正常组织与坏死组织无
明显之分界,病状有继续扩展之势。脉沉细无力，舌质淡、苔薄白。
辨证:痹疮（双下肢瘫庭、褥疮）。气血两亏，肌肤失养,
余毒未尽。
治法:益气养血，和菅和血，清解余毒C
处方:生斐度2Q克全当归16克正川苜9克西党参15克
京赤芍9克杭白节9克黑玄蒙9克金银花15克
蒲公英20克天花粉15克细生地15克浮小麦2Q克
麻黄根9克
外用药：八将散、黑龙丹薄撒疮面，外贴生肌玉红膏，4日
换药一次。
二诊：上法处理二十余日，自汗止，纳增，坏死组织已与边
缘部之正常皮肤有明显之分界线，分泌物较前减少，但大部分坏
死组织未脱落。药已见效，上方出入，再进。
处方：生黄底20克全当归15克正川等9克西党参15克
京赤芍9克白茯苓9克金银花15克蒲公英20克
细生地9克妙山甲6克皂角刺8克
外用药：局部疮面未脱之坏死组织处仍撒八将散、黑龙丹，
外贴生肌玉红膏收口。
三诊：各处溃疡面的虾死组织均已脱落，新生肉芽鲜红，疮
面边象出现白色新生上皮，少处已愈合。脉细数，舌质淡。以益
气养血、健牌生肌为治。
处方：炙黄茂20克西党参15克炒白术10克白茯苓10克
全当归9克杭白芍9克淮山药10克炙草6克
外用药：全部疮面撒白生肌散，外敷生肌玉红膏。共治两月
左右全部愈合0
[按语:]“痹疮”相当于西医的“耨疮”。本案之形成主要是由于大
病之后正气虚衰，气血虚则运行不畅，无以营养肌肤..加之瘫痪着床，不
能转测，皮肉长期受压，气血不得流通，而致皮肉坏死，由于气血双亏，
故腐肉不易脱落，新肉不易生长。又因邪毒冷染、蕴羞不解，使愈合更加
困难，故治以朴气养血、扶正祛邪为主，袪腐化瘀为辅，兼解余毒。初
没药用黄莲、党参.当归、生地益气养血.川芽、赤芍和营活血，佐以银花、
公英、花扮消热解毒。另外加浮小麦、麻黄棍二味与黄筏相虎有益气固表
之功，二诊自汗北，除浮小麦、麻黄根，因坏死组织大部分附着未脱，故
加山甲、皂角，届二味与麻黄相配能加速腐肉之脱落。三诊时坏死组织均
已脱落，余毒已清，故去银花、皂角刺、炒山甲，补气血、健脾生肌而收全功。
