#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-流火
cure-清热凉血解毒
cure-活血通络
#end

例三邹,女，36岁。
初诊：1976年1月3日。
主诉：近三四年来每于感冒、芳累或步行过多后，右小腿即
骤然诚纽肿痛，用抗生素治疗后，病情始见平伏。三日前又突然
发冷发烧，头痛，右下肢红肿疼痛，不能步行，纳呆，小凌短赤。
诊查：体温39°C,右小腿外侧有9X7厘米皮肤鲜红略肿，
局部扪之灼手，边界清楚。白细胞计数24400/立方毫米，舌苔黄,
舌尖红，脉弦数有力。
瓣证:流火（慢性丹毒急性发作）。为湿热下注，釐邪阻遏经络。
治法：清热凉血解毒，佐以活血通络。
处方；野菊花15克丹皮10克公英15克桑枝9克
赤芍15克生地9克川牛膝9克黄柏9克
地丁草15克茜草9克泽得IQ克
外敷：金黄膏加皮硝调贴，隔日换药一次。
二诊：上方药服三剂，寒热退，局部疼痛减轻，红肿较前好
转。守上方加紫草继服三剂。外敷药同上。
三诊：局部红肿全消，上方药再进三剂以巩固疗效。
［按语］“丹毒"，西医认为是由链球菌感染而引起的网状淋巴管急
性炎证。发于下肢者，中医学称为“流火”,亦名“呢游风”，认为主要是
由于湿热下注、化火化毒郁于肌肤而发。汪苍认为本病有偏于热重与偏于湿
重之不同。如例一.症见局部嫩红、灼热，伴身热，脉数，为热重于湿.
故在治疗上重用银花、野菊花、地丁、公英、黄琴以清热解毒，佐以利湿凉
血。例二为湿重于热，症见红斑，微肿有水痘，苔厚黄，脉滑散，故重用黄
柏、苍术、草穆、着仁米、猪苓、牛膝以利温解毒，佐以凉血清热汪老
.
还认为，由于热毒炽盛，热甚则迫血妄行，血郁于局部皮肤则发红斑，故
治流火之法，除利湿外，还有一个共同的特点是凉血解毒，故以上三案都
加有丹皮、赤芍、紫草等凉血解毒之药。外治方面，汪老喜用金黄膏加皮
硝调站，隔1红斑无
日换药次。若单见全身症状者，汪老常用一味皮硝以
酷调敷，也有一定的疗效。
