#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-擦病
dia-气滞郁结
dia-痰浊凝聚
cure-理气解部
cure-软坚散结
#end
治愈擦病一例
XX
曹,女，24岁。
初诊：1971年1月3日。
主诉：左颈部生一肿物约一年，开始如黄豆大，渐如杏核，
木痛。经x医院活检确诊为"颈淋巴结核”，曾使用抗话核药治
疗月余无效，来我院门诊0
诊查：颈右便I耳垂下有一肿块约2X2厘米，质中，与周围组
织枯连不明显，推之可动，按压时有轻度胀痛，表面皮色不变。
体质尚好，脉沉弦，舌质正常、苔薄白。
辨证：气滞郁结，痰浊凝聚。
治法：理气解部，软坚散结。
处方：夏枯草15克猫爪草15克白马骨15克风尾革10克
大贝母10克全当归10克法半夏6克北柴胡6克
白僵蚕6克生香附10克昆布15克顺牡蛎15克
广郁金9克
外敷自制消猿软膏，三日换药一次。
二诊：患者经治半月，肿块明显缩小，触之已不痛。仍宜上
法，续进十剂。
半年后复诊，颈部肿块已消。
I：按语H填脑即西医之淋巴结结核，是外科常见的慢性感染性疾病。本
病在未溃时不易消散，破溃后疮口则呈潜行性、周围形成空腔，不易收口。
汪老认为，洽疗本病关键是早期获得内消，一般不应轻易切开。汪老根据
多年的临床体会，认为性情不畅、肝气都结，久而化火内燔，以致理液成
痰，痰火上升，结于颈项遂成此症，较为多见。所以用舒肝理气、化疲软
坚之法治之，都能获得较快的疗效。
如爪草为疏肝理气之良药，还有明显的利尿作用，治琥癌效果确切，
已为汪老多年临床实践所证实。猫爪草经中国医学科学院药物班究所鉴定，
对人体无任何毒性作用，但对中枢神经有不同程度的抑制作用，故可避免
情绪烦躁，易怒.对人体呈保护抑制作用，故猫爪草在配方中可增强治疗
瘦病的效果。
