#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-喉痹
cure-疏风清热
cure-宣肺利咽
#end
十.疏风清热宣肺法治愈喉痹一例
邓XX,女，34岁。
初诊：1978年12月2日。
主诉：五天前恶寒发热，继感咽喉疼痛，喉头梗塞、干燥,
5哄
吞咽或咳嗽时疼痛加剧，声音嘶哑，胸膺气滞作痛，经五官科检
查诊为“急性咽喉炎”，曾用四环素、维生素等治疗三天，效果
不髭。
诊查：咽粘膜较红，喉前庭及声带充血，右声带活动较差，
有红丝小结，边缘不齐，中后三分之二用合不全，其它正常。脉
象浮数，舌苔薄做黄。
辨证，急喉痹（急性咽喉炎）。为外感风邪，引动肺胃积热.
上蒸咽喉而致病。
治法：疏风清热，宣肺利咽。
处方：炒牛子1Q克鲜芦根10克蚤体10克土牛膝15克
诃子15克西青果10克地丁草15克板篮根15克
银花15克花粉10克轻马勃4克射干10克
桑叶6克光慈菇15克
二诊：12月15日。咽喉干燥疼痛减轻，吞咽时较前舒畅，胸
闷已除，声音仍嘶哑。药已见效，治不更法，叠服三剂。
三诊：12月20日。咽痛及喉头梗塞感均已消除，声音嘶哑也
见好转。仍守上方出入。
处方：妙牛子10克鲜芦根10克阿子15克西青果10克
板蓝根15克射干10克秸梗9克生甘草6克
冬桑叶G克银花9克
再服药六剂而愈。
［按语口中医学之喉痹与西医之咽喉炎相似，其证型繁杂，一般分急性
和慢性两大类型。慢性者病多缠绵难愈，急性者病情国重，但处理得当则能
速愈。木例患者病已五天，症见恶寒发热，咽喉疼痛，声音蜥哑，喉部充血
等，故诊为急性喉痹，评证属风热型，用辛凉解表、清热利咽法而获速效。
