#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肝胆郁热重证
dia-肝胆郁热
dia-胃络损伤
dia-降利失司
dia-气营两虚
cure-益气和胃
cure-活血疏肝
cure-渗利
#end
五、苏叶黄连汤治疗肝胆郁热重证一例
xx
方,男性，62岁。
初诊:•1985年1月28日0
主诉，患者于1月中旬自觉上腹部不适，纳差，尿黄。先住
校内医院二周，病症及肝功能未见改善，经XX医院B超检查，
提示有胰头痛可能。乃转入XX医院外科病房，于2月4日行剖核
探查，排除胰头痛（胆系造影亦无异常）。术后第三天•黄疸加
深，并出现腹水。经请XX医院会诊，诊为重症病毒性肝炎，转
住传染科病房，以西药治疗，病情逐渐恶化，于2月24日邀请中医
会诊，
诊查：诊见面目、遍身发黄，神疲，语声低微，嘴喧呕吐，
吐咖啡色祥物，水浆不入，脱腹胀满、动摇有水声，小浸短赤，
大便色如液，足附微肿，舌质光薄而不鲜，少苔多细纹，脉象细
弱而数。.
辨证：证属肝胆郁热，胃络损伤，降利失司，气营两虚。
治法：治宜益气和胃，活血疏肝，佐以渗利
处方：生哂秦6克（另煎）黄连3克苏叶2.5克
竹茹8克茯苓12克泽泻12克茵陈15克
郁金9克丹参15克.枳壳6克红枣4枚
三七3克（入煎）
服药三剂后，精神好转，呕吐减少,能迸稀粥。再予原方加
旋覆花9克，继服三剂，黄疸、腹水减轻，病情稳定，停服中药。
谁料于3月上旬，病情又见波动，乃于3月13日再次会诊。黄疸虽
轻（总胆红素4.0毫克％）但呕吐又作，且有水饮少
。呃逆，
进，大便又现柏油样，舌质淡而不鲜，脉象细弱。湿热虽见减
轻，胃气虚衰未复，宿瘀未净，降利失司，再以扶正和胃，调气
止血。
处方：生晒参5克（另煎）黄连8克吴英L6克旋覆花9克
三七3克（入煎）茯苓12克郁金IQ克枳壳6克
地榆炭12克丹参15克姜米夏9克红枣6枚
服药三剂后，呕吐啊逆均止，能进稀粥。嗣后仍守益气健胃
法，调理月余，精神恢复，诸症消失，肝功能基本正常，于4月
35Q
4日出院。
匚按语：）本例自病发至疮愈,均用西药护肝、消炎、止血、补液等对症
疗法，井精心护理，于转危为安不无关系。但在剖腹探查后，病情恶化，
似有难以挖制的趋势，加用中药洽疗，病情好转，中途停药，又见反复.
再度加用中药，直至诸症消失，肝功基本正常而出院。实践证明，中西医
结合，确能起到相得益彰的作用。
六、泻热生津法治愈湿温
