#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-并发肺风痰喘
dia-湿热蕴结
cure-急下救津
#end
并发肺风痰喘一例
张Xx弟妇，17岁。
初诊：1947年冬。
主诉：新婚后二天，病头痛、恶寒发热、微咳，旬日未敏，
始延余诊治。
诊查：症见发热（体温39°C）不解，无恶寒，不大便亦已有
十余日，腹硬满，烦躁不安，气粗微咳，时谣语，舌苔黄燥，尖
质红，脉象滑数，经事于婚前二月甫净。
辨证、治法：湿热蕴结胃嘛，以急下救津法，药用生军、玄
明粉（冲）、枳壳、厚朴、生石膏、银花、炙甘草。
服药一剂，次晨得燥屎五六枚，腹硬满减轻，热仍不解，继
以橱子豉汤合凉膈散加减，服二剂，热势未戢，咳喘增剧，咳痰
稠粘，肺部闻及干性罗音，乃改投清热宣肺、化痰之剂。方用炙
麻黄、杏仁、生石膏、银花、瓜萎皮、象贝母、生杷叶、鲜芦
根、炙甘草、鲜竹沥、鲜莱酸等。
继服药二剂，咳喘虽轻，烦热不解，体温升至40。。，手指痉
动，舌苔黄糙，质红绛，脉细数。将有入营肝风煽动之象，故以
清热生津，熄风涤痰法，方用海羊角、鲜生地、豆卷、黑山枪、
银花、连翘、杏仁、竹叶、竹沥、菜瓶汁、芦根等。
35」
服药二剂，体温降至38.5℃,病情趋向稳定，继以原方加
减，再服四剂，体温正常，调理半月余而愈。
【按语］病起冬温，人里化热，蕴结胃肠而成陌明峭实，投大承气急
下存阴，虽得燥屎，但余热耒消，反灼于肺。继进清肺化痰之品，热势有
增，观其脉证，为肝风欲动之象，改用清热熄风涤痰之法而病疫愈。可见
中医理论“有则求之，无则求之，谨守病机”在辨证过程中的重要性。
（以上由潘毓仁潘跃飞整理）
「编者评注：］潘老先生是我国著名的中医专家，从事中医临床、研究
工作五十余年，学给俱丰，他主弘融经方时方于一炉，在辨证论治，遣方
用药方面也有自己的风摇和特点。他在临证中特别强调抓住主要病机，及
时修正自己的治疗方案，真正做到对证施治。如本例新婚外感，初诊时虽
寒热不解，但他以腹部硬满、烦躁气粗、游语为主症，以大承气汤急下阳
明燥实，得燥屎后，腹硬满星减，但热仍不解，旦伴咳喘略痰，虽迭经振
鼓汤、原膈散、麻杏石甘通加味洽疗，热势反趋鹘强，而见手颤，舌里苔
黄糙，脉细数等候，潘老先生认为此乃邪入营分、厥阴，肝风换痰之狂，
及时改用养阴熄凤涤痰法而最终取效。这个案例说明中甚临床评证，其思
维应有高度的灵活性，随时因症而施，才能取得最佳的疗效.