#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-阳痿
dia-病属阳痿
dia-湿热下注
dia-肝郁化火
#end
四，解郁清化法治愈阳痿一例
温X,男，28岁。
构检：1986年6月10日。
主诉：结婚四载，尚未生育。自诉性就消失，梦遗频作，阳
物不举，房事无能，发寐欠佳*食欲尚好，口苦干渴,大便干
结，小便短赤。
诊查：视之面色潮红，舌质红苔黄而干，脉细弦尺沉。
辨证：病属阳痿，乃湿热下注，肝郁化火。
治法，姑拟《局方》龙胆泻肝法加减，以疏肝解郁，清热泻火1
*处方：柴胡6克龙胆草6克黄苓6克施子6克
泽泻15克生地15克车前子16克木通4-5克
甘草3克
服药六剂后，夜寐渐安，二便通调。脉舌同前。药已中鹄，
仍以上方去木通，加丹皮、蔗米、茯苓。
又服药十剂，肝气条达，湿热渐化，但阳物举而不坚，腰膝
疲软无力，脉转沉细。当以健脾朴肾，培育根本。
处方；党参15克黄黄15克生地15克白芍15克
肉庆蓉15克首乌15克枸把15克当归6克
川苜6克丹皮B克淫羊霍6克巴戴天6克
连服药半个月.房事渐趋正常，唯感阳物举而不能久坚，时
有早泄之弊。再于健脾补肾方中略增壮阳涩精之药，诸如锁阳、
山茱萸、韭子、金樱子等随证加入。又调理一月，夫妇房事和
合，逾年生育一儿，欣喜自不待言。
［按语］本案病情，阳痿而梦遗频作，似为心肾之虚，然患者而色潮
红，口干而苦，大便干结，小便赤短，又与肾虚命火式撤之面色胱白、头
晕目眩迥然不同。所以前医均以肾虚而治，逾年未见效验。盛老综观诸证，
细心剖析，先以疏肝解郁，清利湿热为治，待肝气条达、湿热渐化而阳举新
坚时，再宗扑肾涩精，健脾益气以培育本源，而收全功.
