#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-遗精
dia-肾阴不足
dia-肾阳亦虚
#end
九、桂枝加龙骨牡蛎汤治愈遗精一例
博XX,男，”岁。
初诊：1982年10月5日。
主诉：滑精，每日或隔天一次，精下清冷，已近二年，多方求治
无效。
诊查：少年之体，屡屡滑泄，日久形瘦神惫，形寒肢凉，法昏眩
晕，面色不华，尿量频多，夜寐多梦，纳呆健忘，尺脉沉细，苔薄质淡.
群证、治法:肾阴不足渐致肾阳亦虚，疾已痼也。试拟挂枝
加龙骨牡蛎汤。
处方：桂枝5克炒白芍10克清炙草3克土龙骨30克俄煎）
牡蛎30克（先煎）夜交藤30克生姜二片
红枣三个
二诊：服桂枝加龙牡汤四剂后，夜寐略安，遗滑四天未发，
头晕肢冷，神疲少力，脉细苔薄。药到病所，如矢之中的，也赖
少年人脏气清灵，随拨随应。再拟前方加减工加炒谷芽15克，改
杭白芍6克。叮嘱病人早寐少劳，善臼将息。
三诊：药后已旬日未发滑精，手足也温，夜寐安好，面色转
润，惟近日院腹间隐隐作痛，食后较甚。脉细弦，苔白。遗泄诸
症悉鹿，胃肠功能未和，改进芍药甘草汤加味。
［按语］历代探京多推桂枝加龙骨牡蛎汤为治本症耍方，惜近人应
不多，而本方对吃阳失调、心虚将了之遗滑精冷尤为适用。本病人诸症正是
由于阳失阴涵、浮越不敛，阴失陌固、精走不守使然。《素问•昆气通天
论》n.“凡阴阳之要，防密乃固”。故选用桂枝加龙骨牡蛎汤加味，使
阳固阴守，精涩抻宁。药病相应，则数年之顽疾看然而愈于旬日之间。
