#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-齿艇
dia-肾阳不足
dia-阴寒内盛
dia-浮阳上雄
dia-形寒指凉
dia-
cure-拟温补肾阳
cure-引火妇原
#end
六.引火归源法治愈齿艇一例
X
赵X,女，57岁。
初诊：1976年2月9日。
诊查、辨证：肾阳不足，阴寒内盛，浮阳上雄，形寒指凉，
牙龈渗血，色淡红，面戴黑，头昏神倦乏力，腰腿痰冷，脉沉细，
苔薄白。
治法：拟温补肾阳，引火妇原。
处方：肉桂3克制附片9克生熟地各12克萸肉4.5克
炒丹皮8克淮山药15克第丝子12克川断1Q克
猪苓12克泽泻4.5克陈皮5克
二诊：2月14日。服桂附八味谢五剂后，手足渐温，牙酿血
已减，续进原方药五剂。
三诊：2月20日。牙战出血已止，腰腿痰冷渐轻，乃阴阳渐
调也，再拟温朴调理之。续方；六味地黄汤加补骨脂、裕丝子、
党参0
［按语J真阳失守，命门火衰，火不妇源，血随火行，血不妇经，上
行故出现去翅。用桂附八味汤温补肾阳，“益火之源以消阴翳。方中挂
”
附二味辛热纯阳之招加入六味纯阴之中，滋肾阴而摄肾阳，以复“真阴之水，
引无根之火。”故妄行之血也随游离之火而下行归源于肾，使之水火相济，
阴退阳复矣。故曰：不用寒凉而火自降，不必止血而血自止。
