#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-类中
dia-脾弱湿困
dia-正气本灵
cure-袪风化痰
cure-益脾平肝
#end
治愈类中一例
Xx
刘,女，57岁。
初诊：1977年10月10口。
主诉,昨夜气候忽变，今晨外出时，朔风袭面，顿感头账头
痛，返家后既感肢软无力，随之突然跌倒于地，猝觉四肢厥冷。
诊查：右侧手足偏瘫，步履维艰，神态呆滞，颜面呈痴笑
状，舌蹇语难，水饮偶入，谷食衰少，脉三部皆浮滑，且右大于
左，独尺脉稍沉细，舌有齿痕。
辨证：年招花甲，素体肥盛，脾弱湿困，正气本灵，难以御
邪，复受风邪侵袭，阴阳失调，致痰阻窍络，证属风中心脾（类中）。
治法：治宜袪风化痰，益脾平肝。方用《沈氏尊生》资寿解语
汤佐葛蒲郁金汤出入。
处方t羚角3克羌活3克明天麻3克附片3克
甘草3克菖蒲10克陈胆星10克郁金10克
制半夏1U克茯苓10克
二诊；初服上方药三剂，已略见好转，后续服七剂，复测二
手三部脉象，已由浮滑转沉细，此危象已除，阳复阴散。患者诸
恙大减，神识清爽，手足转温，语言略清，可少量进食薄粥及离
床扶杖而步。由此可知，病家风邪已疏，阴霾之象亦散，治予改
用补阳还五汤培补气血，畅络搜滞。此后先后服补阳还五场加减
方药月余午同时嘱病者以体育疗法辅助药疗，又半月后，病人弃
杖步行来院辞谢。
1:按语:］此类类虫，临床鲜见，故应用上方药治疗中风也少有报道。
明张景岳曾育描绘：“冬季大凤起西北……中风暴死者甚多，余始悟经谓
西北之折风伤人也.此一说。因此，在群治中抓住心脾不足，结脉空虚，
"
缘风邪侵犯，诱生中凤，井表现出一派凤、痰、虚挟杂之症的临床特征，施
之资寿解语汤a方中羌、防袪外袭之风邪；羚角、天麻平熄内生之肝风；
炙甘草、附子及茯苓温经益火，补脾化痰，功能扶正祛邪，胆星及菖蒲郁
金汤化痰开窍，遂使凤痰消，诸症除。
