#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-肝郁气滞
dia-肝失条达
cure-疏肝解郁
cure-和中理气
#end
五、五壳饮治愈胃脱痛一例
卢某，青年，未婚。
朝逢:1976年5月17日。
主诉：病发于1974年底。.某日，突然上腹部连及脐周剧痛，
伴呕吐、解黑便，遂住进某医院检查治疗，诊断为：慢性胃炎，
十二指肠瘀积。经对症治疗后，好转而出院。嗣后，上腹部经常
无规律性隐痛，每于饱食后益甚，腹胀欲呕伴吐酸水，口苦，小
便短少，大便干结。
诊查，视患者面色胱白，精神疲乏，形体消瘦，舌红少苔，
脉沉细弦。
辨证，病属肝郁气滞，肝失条达，横逆侮土。
治法：理当疏肝解郁，和中理气。然理气之药多香燥，有伤
阴耗津之弊，今患者舌红少苔，脉细.已萌阴津不足之征，故选
方投药切忌费投香燥之品，尤当兼顾阴津，庶免有误。
处方：沙参16克茯苓15克淮山药15克凤凰蜕45克
代赭石15克陈皮6克砂仁6克柴胡6克
枳壳9克佛手9克菜豆壳g克廿草3克
六剂后，诸证悉减，胃皖痛缓解.口干、大便干结仍存。于
I：方加川连4.5克，模挪9克，以增强清热通滞之力。
又六剂后，胃皖痛已止，食欲增进，二便通调。病告愈。
［按语］盛老认为：通之法，非仪泻下之一法。虚则补之，寒者温之，
气陷者升之，气逆者降之，气郁者舒之，火热者清之，温阻者化之，食滞
者导之，夜疑者开之，血症者行之，皆通之之义也。临证重视行气疏通之
法，叠自报五壳饮一方，由枳壳、菜克壳〈即虹豆衣）、白荔衣、凤凰衣、
扁豆衣组成。本方理气而不香燥，疏通而不伤阴，为平正中和之剂，对于
胃皖痛，可根据病因加减用之，恒收卓效。
