#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胁痛
dia-肝胆气滞
dia-湿热蕴积成石
cure-疏肝利胆化湿
#end
四.疏肝利胆化湿法治愈胁痛一例
俞XX,男，43岁。
初加1985年8月2日。
主诉：有胆囊炎.胆石症病史。近日院胁胀满疼痛，纳食腹
胀，进油腻后更明显；倦怠乏力。
诊查：巩膜黄染、苔根黄腻脉细弦。B超检查，见胆囊内有
强光回声团，直径为3厘米。
辨证：证属肝胆气滞，湿热蕴积成石。
治法：拟疏肝利胆化湿为先。
处方：柴胡10克炒赤白芍各10者有B金1Q克炒积壳10克
炙章6克广金钱草20克茵陈15克对坐草15克
炙鸡金6克马鞭草15克焦山板10克制军6克
二诊：药进七剂后，胁痛仍明显，目黄退而未尽。苔根淡
黄。前方去马鞭草、焦山桅，加广木香6克,制香附10克，续服七剂。
三诊：胁痛已减，目黄已退。脉细弦，苔检淡黄。上方去赤
芍、香附，加党参、黄苓，七剂。
四诊：肝胆温热渐清，气机日调，目黄胁痛均未发，大便通
畅，胃纳欠佳。脉细弦、苔根淡黄。拟疏肝利胆排石。
处方：柴胡1D克杭白芍IQ克炒棋壳10克炙草6克
部金10克广金钱草20克炙鸡金6克焦山楂10克
妙川像子10克制香附10克青陈皮各6克制军6克
五诊：连服十四剂。肩背及右胁微胀，纳便均正常。上方续服
七剂。
六诊：1985年9月22日复查B超：胆内结石已排出，皖胁胀滞
已无，倦怠乏力。拟四逆散加太子参，郁金、鸡金调理再进。
［按语：！患者因湿热日久，朋失流渡，气滞温热胶结而成胆石症。以四
逆散疏肝理气化滞，茵陆善于化湿清热退黄疸，并用金钱草、对坐卓.郁
金、鸡内金以化结石。根据患者在服药过程中曾淘洗大便数次•均有绿豆
大小砂石排出，由此推测药物起到藩深结石的作用，使绣石化为碎粒而逐
步排出。
