#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-经漏证
dia-肝肾阴虚
cure-滋养肝肾
#end
二、滋养肝肾法治愈经漏证一例
黄Xx,女，30岁。未婚。
初诊：1985年3月30日。
主诉：近四个月来每于经净后一周左右有少量阴道流血，持
院三天干净，现出血刚净。十二岁月经初潮，周期基本正欲，约
26-29天一行，量中，色鲜红，无血块及痛经。时有头晕耳鸣腰
痰，睡眠欠佳，多梦，口干，时有低烧，胃纳一般，大便正常。
诊查：形体较消瘦，眼眶露黑，舌色淡尖稍红，昧细略弦。
辨证：肝肾阴虚之经漏证。
治则：滋养肝肾以调经。以六味地黄汤合二至丸加减化裁。
处方：熟地15克山英肉15克山药2D克白茯苓15克
女贞子15克早莲草16克基丝子15克首乌30克
桑寄生25克
二诊：4月8日。服上方药七付后，自觉耳鸣腰痿等证减轻，
据云上次月经为3月12日，因考虑其月经将来潮，为使其场利，
故于上方去首乌，改用当归10克、地骨皮15克，七付。
三诊：4月16日。药后4月口日来潮，量中，色鲜红，持续五
天净。经前后无腰瘗及低热,睡眠亦比前好。舌色红润，脉细
滑。因虑其经净后一周左右便会出血，故于第一方中加入鹿角
霜、乌贼骨.白芍以和阴止血。八付。
四诊：4月28日。服上方药后经期出血时间缩短，量亦比前
少，精神好，'其余证候均减轻。眼眶黯黑有明显改善。舌红润，
脉细滑。仍守前法，于第一方加重命丝子用量至28克。七付。
以后仍按上法及方药治疗，睡眠欠佳时，加入酸枣仁15克，
口干则加入太子参25克。治疗三个周期后，经漏证已痊愈，其他
证候也消失。
【按语：！经漏证，西医已明确是排卵期出血。排卵乏忖，阴气增进，机体
由阴转阳，故阴气不足之体则阴不维阳，故易致出血。本例山于肝肾阴不足
所致，故经过滋养肝肾之治疗，出血便渐减痊愈。
