#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-倒经
dia-经行吐研
dia-肝郁化火
dia-火气上逆
dia-脾虚湿
cure-引血下行
cure-健脾化湿
#end
四、养血而肝、引血下行法治愈倒经一例
蔡XX,女，25岁，未婚。
初诊11975年12月17
主诉：患者13岁月经初潮后，周期基本正常，但有痛经史。
自23岁始，偶有凡次经前鼻Iffl,几滴而止，隐为“倒经”，经服
中药而愈。1975年9月25H（经前）下夜班午睡后，突然大量鼻
理，从口鼻涌出，色鲜红夹有血块，即到广州某医院急诊。一昼
衣中经注射药物和填塞鼻腔处理未能止血，入该院五官科住院。
检查所见：“鼻中隔左厕前下方有糜烂面，有多量血液涌出。”
内科会诊认为鼻出血与内科美系不大。人院后六天，共鼻蚂约
2,000亳升，输血600毫升。住院十八天鼻翅哲止而出院，出院诊
断为“倒经”。出院后不久来我院妇科门诊治疗。自诉从9月大
量鼻后至今未愈，月经周期不定，经量减少，经色深红，痛经。
诊查：昨天下午少量鼻翅，月经现未净，量不多。睡眠欠
佳，纳差，疲倦，面色晦黄，唇黯，舌黎尖红，边有瘀斑，苔白
微黄厚赋，脉弦滑。
辨证：此为经行吐研，属肝郁化火，火气上逆，兼有脾虚湿
郁所致。
治则：引血下行为主，佐以健脾化湿q
处方j丹参12克油牛膝I项丹皮8克赤芍9克
生地15克佛手12克山楂肉15克黑板子9克
W香6克绵茵陈15克
三剂，每天一剂。
二诊：12月27日。服药后胃纳转隹，睡眠好，头晕。月经12
月25日来潮，暗红色，量与前次相等。占黯红稍淡，苔清白，唇
黯，脉滑略弦,脾温稍化，除继续弓I也下行外，而兼养血和肝。
处方：丹参12克浪生膝15克黑枪子12克干地黄25克
白芍15克山潼子15克赤芍9克云苓20克
桑寄生20克香附9克四剂
三诊：2976年1月14日。月经9日来潮，现未净，12日（0血20
毫升左右。面色仍稍晦黄，唇野红，舌有瘀斑，苔白微黄赋，脉
弦滑。仍守前法，并加强舒肝之品。
处方：柴胡6克白芍12克云苓25克白术12克
黑桅子9克丹皮8克丹参12克淮牛膝12克
桑寄生16克三剂
四诊：1976年2月11日。末次月经2月6日至2。日，量较前几次
稍多，色暗红，有啜央，经期中仅有少许血丝从鼻孔流出，心烦不
安，胃纳欠佳，舌尖红，边有瘀点，苔白略厚，脉弦滑。治则如前。
处方：淮牛膝15克丹参15克云苓20克淮山药20克
白术!2克黑桅子4克白芍12克佛手12克
桑寄生:5克干地黄2Q克陶剂
五诊：3月15日0月经将潮，近日来自觉喉中有痛腥味，但
未见鼻般，自觉胸翳和小腹胀痛，夜寐不宁，小便短赤。舌淡
黯，边有疵点，苔白略腻，脉弦滑。肝气尚郁，兼有瘀滞，治法
除继续引血下行外，加强解郁行仪化游之品，以巩固疗效。
处方：丹参12克川牛膝15克黑桅子12克郁金12克
白芍15克云苓20克山楂肉15克桃仁12克
丹皮12克青皮9克四剂
六诊：6月1Z日。末次月经5月25日，五天干净，最中等，色
深红，痛经减轻，无鼻翅，仅于经后自觉喉中有血腥味。舌尖
红，质淡露，苦白，脉细弦略滑数c守前法为治。
处方：丹参12克淮牛膝15克黑桅子9克云苓25克
白芍20克油山药15克车前子15克生地20克
香附9克五剂
七诊'9月22日。近几个月来已无鼻配，亦无自觉喉中血腥
味,痛经减，已无腰痛。精神好，胃纳可，月经正常。末次月经9月16
日，量中等。面色已按红润，舌质淡黯尖稍红，苔白略腻，脉弦滑。
处方：丹参N克淮牛膝15克黑枪子9克云苓25克
淮山药15克甘草3克北沙蒙15克女贞子16克
旱莲草15克四剂
［按语二本例经期易雄量曾达2000毫升，持续六天，出血量之多，持续
时间之长，是较为罕见的。经五宫科和内科会诊，已排除核科病变，均认为
是妇科"倒经“证，诊断比较明确。后经中药治疗，收到较满意的效果，且
经观察一年，已无复发，月经正常，疗效比较
倒经证，中医多认为是肝部化热，气逆上冲，不能下注冲任所致。如
《女科证治准绳》说：“妇人鼻魅者，由伤动血气所致也。凡血气遥和则循
环表里经络，涩而不散。若劳伤损动而生热，气逆流溢入于鼻者，则成鼻Ifl
也凡鼻蒯虽多因热而得此疾，亦有因怒气而得之者。”《医宗金鉴•女
科心法要诀》认为“皆因热盛也……伤阳络则上行为吐期.一般主张用
”
犀角地黄汤加减化裁。本例融血多而经量少，舌黯尖红，烦躁不安，脉弦
清，此为气郁化热之证，治法必须以养阴清热、引皿下行为主，故处方始终
以丹拳、牛膝、黑枪子、干地黄、丹皮等味为主药，以达到养阴清热和引
血下行之目的，佐以舒肝行气解排*适当选用柴胡、郁金、青皮、像手、白
芍之品，同时因其出血过多，故间用桑寄生以养血和肝。又因患者面色黄
晦，胃纳欠佳，肢体疲倦，舌苔厚腻，故亦佐以信苓、淮山药、茵陈、羞香
等以健脾化湿，使脾胃周顺，月经通扬，而逆经之患可除。
