#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-不育（不排精）
dia-肾精不足
dia-冲脉受阻
dia-当泄不泄
cure-养阴益精
cure-温行通络
#end
不育（不排精）一例
张XX,男，22岁a
初诊；1983年上2月15日。
主诉：结婚一年，性交时不能射精，而同房后却会遗精，平
时每半月左右亦会遗精一次，且性欲不强，余无不适。曾在当地
医院服用过中药及注射丙酸睾丸酮无效。
诊查：舌质稍红，脉弦细。
辨证：肾精不足，冲脉受阻，当泄不泄，故不能排精。
治则：先养阴益精，继佐以温行通络。
处方：生地20克瓦丝子2D克金樱子30克女贞子2Q克
白芍20克牛膝26克石菖蒲9克地龙15克
钩藤20克甘草8克
上方服十五剂，性欲有所增进，但仍未能射精，再服十五剂。
二诊：1984年3月7日。上药共服用三十剂，自诉服药后精神体
力较好，遗精证候已无，性功能比较正常，但仍未能射精。查其
舌已不甚红，脉仍弦细。仍守上法,稍加温补肾阳之品，并增强
通窍走窜之药。
处方：生地20克茄丝子2D克白节15克杞子15克
甘草6克牛膝20克王不留行12克路路通10克
木通12克石菖蒲1D克钩藤2Q克桂枝6克
麝香0.1克（冲艰）
唳服三十付。服至第二十六剂后，同房便能排精。其妻已于
1984年秋怀孕，1985年产下一女婴，身体健康。
［按语］本例由于肾精不足，经络受阻，故先以滋养肾精为主，以固
其本，继稍佐以温通走窜之品，助其修行，前后共服用五十六剂而收效。
E编者评注二罗公元恺，从事中医临床，教学，科研工作五十余年，
学验俱聿，尤其对妇科病的治疗，更有独到之处，自成一家，对男性不育
症亦有深究。本例因遗精、不能正常射精而致不育。罗氏根据舌质红、脉
弦细、性欲不强等，辨证为肾精不足，冲脉受阻，治疗上以益肾养阴为主，
使用大量益肾补精之品，佐以活血通下窍之牛膝、石直蒲、地龙，使肾精
得补，冲脉通扬，特别是王不留行、路路通，木通，糜香的使用，更增强
了疗效。钩藤-•味本为平阡安神之品，虽非主药，但有促进排精之作用，
配伍而用，深得其妙。