#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-例二妊娠摩喘一
dia-热哮
dia-痰热实证
#end
例二妊娠摩喘一例
XX
王,女，成人。
初诊：1970年初秋。
主诉：患支气管哮喘，住某院内科经用西药不效，请余会诊。
诊查：患者发作时，呼吸异常困难，胸高气粗，端坐呼吸。
痰黄稠粘，汗出淋漓，面色青紫。四肢发凉，日夜不得安枕，痛
苦不安。口渴，舌苔黄厚而赋油，豚象弦滑有力。
辨证，治法：根据脉舌症分析，属于热哮，痰热实证。当用
定喘合剂。
处方】防风6克荆芥8克连翘9克麻黄4.6克
薄荷3克川黄4.5克当归6克白芍6克
山桅6克白芷B克大黄18克芒硝12克
条琴9克滑石12克甘草6克胡莲子9克
此时患者妊娠3月，方内大黄、芒硝均为孕妇忌用，有坠胎
之虞。若用其它方剂，病效不显。而病人又十分痛苦，不能再事
拖延，坐视不救。审其脉证，只有定喘合剂适宜，最后从挽救病
人出发，大胆使用该方，且每剂大黄用到2d克，芒硝用至18克。
服药后，每七泻十余次，解下凉粉冻样粪便甚多。泻后，哮喘立
见好转，精神稍振，饮食增加，服上方药十余剂后，哮喘显著
减轻，可以平卧入睡。守方服药二十余剂后，病竟痊愈，胎儿无
恙。至产期，在本院安全分娩。本案共计服大黄500余克，芒硝
近500克。
工按语U本例妊娠哮喘，呼吸困难，大汗琳漓，面青肢冷，已潮危候。
但脉症合蒙，属于热哮病，痰热实证型。共机制是肺与大肠相表里，热邪
滞于表里两经而不去，其特点是以下降为顺，上逆则病。故对痰热壅肺的
有效疗法是泻下，以荡漆肠胃，泄共积热，清肃肺气，则哮喘自平。若当
时识力不足，墨守成规，认为硝、黄是妊娠禁药，不敢泻下，则病势必口
剧而'导致母殆胎坠。《内经》已明确指出：“有故无殖，亦无殒也。”
或故”是0病邪”，意思是说泊疗妊娠疾患，只要认清有病邪，则所用之
药自有病邪来抵挡，不会碍胎，“亦无殒也”，是说同时产妇之疾亦会委
愈，而不会损伤母体0
本例所用硝黄，不仅剂量很大，同时还持续使用二十余日之久，可调
大胆之举，亦证明《内经》所说并非欺入之语。
