#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-痰气郁结
dia-痰火上扰
cure-活血化瘀治
#end
二、活血化瘀法治愈癫狂一例
x
刘x,女，25岁。
初诊：1978年10月21日。
主诉：患者于J2日中午骑自行车时突然摔倒，头先着地，顿
时昏迷不醒，口吐白沫，小便失禁。左额角见2.5x1厘米轻度擦
伤痕，同侧瓢部见4X3厘米血肿。西医诊断：1.脑挫伤32.脑震
﻿法（重度）。昏迷十余小时，经外科抢救脱险后，于15日出现烦
躁发狂、头痛、失眠多语、手足乱动。而后病情逐日加重，发展
到精稗错乱，动手打人，故于10月21日请中医治疗，
诊查：患者烦躁.胡言乱语；时而病号、不知痛处，左侧肢体不
灵，右侧乱动；不识亲疏，甚则打人；口渴喜饮，食欲极差；虽
有便意，但常失禁，量少不畅.舌红苔黄灰热，脉细弦。
辨证：此非情志所伤、痰气郁结、痰火上扰等一般癫狂症，
而是脑外伤所引起的血瘀发狂。
治法：因血瘀蕴结化热，热盛化火，法当活血化瘀治其本，
治火清热治其标.
处方：当归12克川茸9克赤芍9克生地20克
菊花9克桃仁9克红花了克丹参20克
大黄12克羚羊角将1克（曲服）三剂
二诊；昨天下午仍发狂打人，纳食稍增，脉首同前。上方大
黄增至20克，加黄连6克，黄羊〔2克，两日服药三剂》
二诊：服药当天，大便日下十余次，今日大便一次，神志较
清醒，但头仍痛，口向右歪。守上方二剂，每日一剂。
四诊：头痛减轻，已不打人，口和不干，食饮增加，大便通
畅，左手亦较灵便，但有时说胡话。舌红苔薄黄中剥脱。继服药
三剂。
五诊：头痛大减，饮食大增，左手灵便，不说胡话。苔转苔
白。改用补气养血、活血安脑的桃丹饮。
处方：桃仁10克丹含20克当归12克川与9克
赤芍10克生地20克苏木9克甘草6克
党参29克北黄黄20克鸡血藤20克
连服上方药二十余剂，痊愈出院。
［按语］本例系头部外伤引起的血瘀发狂，瘀血懿结而化热，热盛化
火，神明受扰，此即《素问•至真要大论》所云“诸躁狂康皆累F火”。故出
现烦躁发狂、胡言打人、口渴舌红、苔黄盘等症。外伤血瘀是病根，故活
﻿血化瘀以治其根本；但瘀血化热化火是其称症，非火剂清心泻火之三黄泻
心汤不足以挫其炽盛之火。活血化器，清热泻火，标本兼治，双管齐下，
故疗效显著。大黄用20克，当即便泻十余次，神志顿较清醒，大黄一直用
至神清、苔化方止。羚羊角入肝，亦入心，治热盛神昏谄语、头痛、发狂
有良效，非专为平肝之品。菊花有镇静和清热作用。后期因病人气血虚
弱，故来用益气扑血、活血安脑的桃丹饮以收全功。
