#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属下焦湿热蕴结
dia-形成膀胱痈肿（脓疡〉
cure-当托里排脓
cure-清热解毒
#end
十、托里排脓、清热解毒法治愈脓尿一例
彭xX,男，65岁。
初诊：1974年10月14日。
主诉：脓尿二十余日。
诊查，头晕，神疲，肌肉消瘦，口渴，不思食，下肢浮肿，
大便闭结，小腹有一碗大包块，坚硬不移，压痛明显，苔黄厚，
舌心灰黑，脉细弦。
辨证:证属下焦湿热蕴结，形成膀胱痈肿（脓疡〉。
治法：当托里排脓，清热解毒。
处方I黄度12克甘草9克电刺9克银花18克
条琴10克花粉18克冬瓜仁18克乳浸各g克
二诊：四剂小腹痛减，精神较好，大便已通，脓尿无变化，
守方再服药四剂。
三诊：脓尿已明显减少，小腹包块已见缩小，纳食增加，黄
苔转薄，舌心已不灰黑，效不更方.仍守服上方药四剂。
四诊：脓尿已止，唯大便时尿道有少许脓汁泌出，小腹包块
消退大半，诸证明显好转。
处方：黄茂12克甘草1Q克党参12克白术9克
银花15克花酚18克乳香10克陈皮4.5克
皂刺9克冬瓜仁12克
﻿上方药服五剂后，小腹包块全消，精种饮食如常。
［按语」本例苔黄厚，舌灰黑，便用，本系实热证，洽当清热解毒为
主，但年老体衰，病延门久，气质亏耗，肌消神疲，不思饮食，且疮形坚
硬,流放不也，此时已形成正虚邪实，半阴华阳之局，只有采取托里推
脓、清热解毒之法。服药旬余，毒净，苔化，脓尿渐止，包块日消，精神
食欲俱见好转。此时邪衰正复.故将原方去其奇寒之黄苓，而加益气健脾
之参术，促其生长肌肉，疮口能早日愈合，而恢复健康。
