#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-疮毒内陷
dia-热毒炽盛
dia-营阴受伤
dia-神明受扰
cure-清热解毒
cure-原血滋阴
#end
五、解毒凉血法为主治愈疮毒内陷一例
吴XX,男，1:岁e
初诊：1975年7月26日。
主诉：患儿十余天前头及额部发市肿，近四天来发热咳嗽、
疲乏纳减、腹部胀气、大小便少、烦躁哭闹不安。西医诊断为肺炎，
给予青链霉素、强的松、氢化可的松等治疗两天，发热依然不退，
头部疳肿更甚。前额市肿约2x2厘米，触之有波动感。考虑为脓毒
血症，转外科切开排脓引流，并用庆大霉素、氢化可的松、红毒
素治疗，发热仍然不退，乃于1975年7月26日请蔡老会诊。
诊查;患儿高热（体温39.8。0），神志虽清而烦躁不安，口
唇焦黄，口渴不欲饮，四肢较冷，纳减，腹部胀满。舌尖红，苔
黄，指纹呈紫红色直透气关。
辨证：此系邪入营血，热毒炽盛、营阴受伤，神明受扰之象。
治法：急拟清热解毒，原血滋阴法，用扉角地黄汤合四味消
毒饮加减。
处方：金银花6克连翘壳6克蒲公英6克野菊花B克
川黄连1.5克败酱草6克镑犀角3克粉丹皮3克
小生地3克京赤芍3克
二诊：7月30日。服药二剂后，翌日发热即退，烦躁亦定。但
由于中途停服中药，7月29日发热复起（32.9。0），患儿又烦躁
不安，面色潮红，口唇红干。舌尖仍红，指纹紫红仍透气关。乃
邪热入营、神明受扰之象。再拟清营凉血，清热解毒之法。
上方加紫花地「6克、减菊花。服二剂。
三诊：8月2日。发热已退（36.8℃）,烦躁亦定，唇红已减，
头部痒肿亦平，食欲转增，指纹已缩入风关、色鲜红。邪热有外
达之象，再拟原法朝减。
处方：金银花6克连翘壳6克浦公英6克紫地丁6克
败酱草6克川黄连1.5克粉丹皮6克生地黄4.5克
京赤芍3克
四诊：8月5H。药进三剂，发热未再复起，市肿已平，口干唇红
亦疾。唯有咳啾痰多，苔黄，指纹较红。此乃邪毒外泄，肺气不
宣。再拟清解气分，宣肺达邪。
处方；金银花6克连翘壳6克蒲公英6克地丁草1Q克
北杏仁6克浙贝母4.5克徽前胡8克苦桔梗4.5克
生甘草L5克
上方药连服五剂，诸症悉平，痊愈出院。
［按语］本例虽经切开排股，并控制感染，但发德反复几次，乃是邪
毒人营之候。《素问》云：“诸痛痒疮，皆属于心。”故以生地、丹皮、赤芍
清营凉血，配犀角咸寒清心解毒，并以银花.连翘、蒲公英、地丁之品清热解
毒排脓，使邪毒外透，挽回内随心包之危候。故疗效显著。
