#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-急性腹痛
dia-病属虫积
dia-积久化热
dia-热邪结于少阳阳明
cure-治宜和解少阳
cure-兼清阳明
cure-佐以安蛔止痛
#end
八.大柴胡汤治愈急性腹痛一例
X
黄X,女，36岁。
初诊；1977年5月9日。
主诉：患者经常绕脐疼痛，于县医院检餐为肠道蛔虫感染。
前两天服驱虫药后，腹痛加剧，至今未缓解。病情逐渐加重而于
1977年5月8日急诊住院。现腹部疼痛甚剧，呈阵发性，痛时四肢
厥冷，全身出汗，食入即吐，伴有恶心、寒热往来，大便三天不
通，未排气，小便短赤。西医诊断为“蛔虫性不完全性肠梗阻”.
经治疗症状未缓解.于1977年5月9日清蔡老会诊。
诊查:症同上述。查其舌质红，苔黄燥，脉弦数。
辨证：病属虫积，由于积久化热，热邪结于少阳阳明。
治法：治宜和解少阳，兼清阳明，佐以安蛔止痛。
处方：生大黄10克北柴胡10克淡黄苓10克江枳实10克
清半夏1D克生白芍12克乌梅肉30克制川朴6克
生姜3片大枣6枚
二诊：5月11日。服药二剂后排气、便通，腹胀腹痛基本消失。
恶心呕吐亦除，寒热已退，能进少量稀饭，但胃脱胀满纳差.吉
质红，苔薄黄，脉沉细。少阳已解，内热亦除，但素体脾胃虚弱，
故宜健运脾胃，以善其后。用异功散加减。
处方：潞党参15克炒白术10克云茯苓1Q克制陈皮6克
生甘草：3克
药后用西药驱虫，痊愈出院。
［按语：］蛔生性肠梗肌，属于中医学的虫积腹痛范畸。蛔虫性喜团聚，
又好钻窜，聚而成团，阻塞肠中.格塞不通，不通则痛，也安则痛止，故
腹痛时发时止，蛔虫上扰则食入即吐，虫积久而化热，热邪内结少阳则寒
热往来，话于阳明则大便秘结。蔡老针对本症病机，认为是虫积引起热邪
蕴结少阳陌明，故用火梁胡汤加减，以外解少阳，内清阳明，再加乌梅以
安地止痛。因辩证准确，故一剂知，二剂已。但患者素体脾胃虚弱，故用
异功散健运脾胃，以善其后。再用西药驱虫，以除共根。
（陈算枝整理）
〔编者评注〕大柴胡汤源自《金直要路腹满寒疝宿食病脉证治第
十》，用于治疗少防病兼阳明病，近代临床每用以治疗急性胃肠炎、病疾、
急性胆囊炎、胆石症、急性隰腺炎等。西医病种虽多种多样，但只耍出现
寒热住来、胸称苦满、心下痞硬、大便秘结，郁那微烦诸症，即可异病而
同治，投以大柴胡汤类。蔡老熟情此道，有所发挥。本例虽以腹痛剧烈、
痛甚四肢厥冷等为主症、属“蛔厥“病，然寒热往来、大便不通诸症，提示
邪气结于少阳阳明，治巧和解少阳，内泻热结。妙在究本澄源，辩证论湾，
不是见虫治虫，因而根除甚速Q