#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-阴吹
cure-补中益气
#end
十三、补中益气汤化裁治愈阴吹一例
X
许x,女，33岁。
、
初诊：1984年9月5日。
主诉：阴吹已近四年，前阴籁籁有声，如后阴矢气状。
诊查：食欲不振，形体消瘦，情意急躁，两腰疾坠，下肢乏
力，小援频数。脉沉细，苔薄白，舌质淡红。
治法：治用补中益气汤化裁。
处方：外浪参9克清炙茂12克煨升麻6克柴胡9克
眇枳壳9克炙鸡金9克川连9克妙白芍9克
淡竹叶4克忍冬藤12克三剂
二诊，药后阴吹减少，精神较前振作，夜底较安，食物已
香，腰痕，肢软不若前甚，今日经转，脉细，舌岚艳紫,前万减
升麻、黄莲，加入当归、赤芍、香附。继服三剂.
二诊:经淋已净。阴吹偶有发作。继投补中益气汤十余剂，
药后病除。
[按语】阴吹一证，因谷气不能上升清道，又不能循经下走后阳，阴
阳乖僻，脾胃失于运行，胃气下泄。治用补中益气汤，使脾胃健运，阳气
上升，阴吹自愈。
[:编者评注口裘老先生从事中医妇科临床教学、科研工作近六十年.
两妇科的经、带、胎、产以及共它杂病，积累了丰富的临床经验:。至于辨
症，用药精炼，构思灵巧，因此取效甚捷。本例阴吹已近四年，裘氏抓住
后气不能上升清道，不能循经下走后阴的病机，投以补.中益气汤，使脾
胃健运，阳气上升，故药仅十余剂，四年沉病即告痊愈。