#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气郁
cure-舒肝解郁
cure-养血安神
#end
产后脏躁一例
X
,
余X女，28岁。
栩沙：1985年3月6日。
主诉：患者于产前曾浮肿，经妇幼保健院诊为“中度妊娠
中毒症”。已于2月7日产婴，出血较多，于2月30日艾水洗浴后，
即出现意识模糊，自言自语，时有哭笑6
诊查：现将近满月，恶露犹未净，面黄浮肿，贫血貌，严重
失眠,梦多。舌体叶嫩口淡，边有梨红斑，苍白不华,脉沉细微弦。
辨证：证系先有气郁，后由产后血虚引起诸症。
治法：拟舒肝解郁，佐以养血安神法。
﻿处方：炒柴胡6克西当归16克炒杭芍15克抚川茸1Q克
川郁金10施菖蒲加克紫丹参15克粉丹度12克
青龙齿15克（先前）紫贝齿16克（先煎）北沙参15克
大寸冬16克五帖
二诊：3月11日。药后神志清楚，不再自言自语，哭美无常
亦止，自我感觉良好，唯稍感全身微痛，食欲虽增，但消化仍
差，舌脉同前。原方去沙参、寸冬，加广橘白10克。五帖。
三诊：3月18日。面微浮，肤痒，子宫脱垂，皖微痛，均属
虚象，再拟益气养血法。
处方：炙黄茂30克潞党参16克炒白术15克西当归15克
尧蔚子1逾仙鹤草15克炒杭芍15克潼白燕案各正克
广木香克炙甘草10克龙牡各15克五帖
另，五倍子30克，分三次煎水熏洗阴部。
四诊：3月25日。前方药继进，面浮，肤痒、子宫脱垂已除，
仍稍感少腹沉坠，全身无力，失眠，舌边黯斑已大减，脉细。系
气虚未复，血尚未和，再仿前方加减。
处方：炙黄黄3D克西当归15克科党拳15克焦白术15克
炙甘草10克绿升麻6克春柴胡6克炒杭芍15克
莞蔚子15克黄精15克整佩梗各10克七帖
I：按语3患者因妊娠中出现浮肿，产后又出血过多，以致气血两虚，
五脏失养，故出现精神症状，后又出现面浮肤库，子宫脱垂，失眠等（症），
均属心膊大虚，神不守舍，故先投舒肝解部，佐养血安神法J后以大剂朴
益气血佐升举和胃而收效。
