#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-子肿
dia-脾肾两虚
dia-气化失运
dia-湿邪阻滞
cure-益肾健牌
cure-养血安胎
#end
五、益肾健脾、养血安胎法治愈子肿一例
是X,女，三十一岁。
﻿初诊：1981年6月18日。
主诉：原有慢性肾炎病史，于5月中旬在某医院妇产科检宣
确认为妊娠三个多月。现出现全身高度浮肿、腰猿、头晕眼花、
胸闷、小便短黄。尿蛋白（+++）,管型3—4,拟诊为“妊娠
中毒症”。建议终止妊娠。患者夫妇思想顾虑重重，既想保胎，
又怕大人不安全，当即托人求诊于余。
诊查：余当时分析情况，患者年龄大，又是第一胎，病情虽
是棘手，但患者目前胃纳撒好，气血之源有望，如能醐痰护胎
双管齐下，还有可能母子两全。诊得脉象细而微滑，左关稍弦，
舌淡质红苔白。
辨证：症系脾肾两虚，气化失运，胎气受湿邪阻滞，郁而为
水肿。
治法：损益肾健牌养血安胎法。
处方：熟地15克当归15克白芍15克白术10克
黄苓I0克桑寄生15克益母草15克泽泻12克
茯苓15克蝉衣10克
上方药服五帖，加减后又服五帖，小便增多，由短黄转为清
长，浮肿渐消。
二诊：6月30日。现惟皖闷不舒，纳不多，此时肾气胎元虽
稍固，但气机如滞，水湿潴留仍较严重，乃于原方略去补腻之
品，增化气行水之味。
处方：生地15克当归18克白芍15克白术外克
桑寄生15克茯苓15克陈皮19克菁梗10克
佩竺10克猪苓12克泽泻12克益母草12克
蝉衣8克
上方菊进服五帖，加减后又服五帖，浮肿腰痛消失，食欲大
增，六脉和缓有力，至7月11号复查尿常规，蛋白（一八管型
（一）、白血球（一）,以后复查数次均正常。于1981年底足月
顺产一女婴
﻿［按语:］本例病情复杂，但本着“有故无殒，亦无须也”和“邪去财
正自安"的原则仔细分析病清，慎重用药，认为本病患者妊娠期间血聚养
胎，影响脾肾功能的运化，加以胎气阻滞，气机升降失速，引起气血水湿
交咀而发病。当补益脾肾气血与理气利水并举，标本兼顾为治。以熟地、
山药补肾，黄蔑益气，白术健脾，黄茂、当归、白芍清热养血安胎，寄生
固肾安胎，茯苓、猪苓，泽泻、冬瓜皮等利尿行水，陈皮、霍佩等行气化
湿，益母草、弹衣协助调和血水以消蛋白尿「辩证清楚，用药恰当，方收
母女两全之功。
