#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肌吻
dia-邪热伏于营分
dia-迫血妄行
cure-清热凉血
cure-滋阴降火
#end
十三、犀角地黄汤治愈肌吻一例
叶XX,女，23岁，已婚。
主诉：患者于三天前周身出现散在紫斑，逐渐增多，伴有关
昏心慌，纳差乏力，便清色黄，三天后出现鼻停经三个月,
血小板2万，西医诊断为急性血小板减少症。
诊查：舌红有紫泡，脉滑数。
辨证：朋JH,乃邪热伏于营分，迫血妄行。
治法：治以清热凉血，滋阴降火，仿犀角地黄汤意。
处方：水牛角30克生地30克玄参30克白芍15克
龟版20克女贞子15克旱莲草15克知母10克
例柏炭10克仙鹤*10克阿胶10克三付
因病情危重，须防血脱之变，并输血200毫升。
二诊：精神好转，鼻蚂停止，紫斑渐减。前方加羊蹄15克，
丹皮6克。
三诊：服上方药四剂，堵症渐乎，面潮红，舌质嫩红，乃营
而余热未尽，原方续进七剂。
四诊：诸症虽平，但偶有心慌，舌质偏红，脉细，一派阴伤
未复之象。“炉烟虽熄，防灰复燃”。
处方；水牛角2Q克丹皮6克阿胶10克白芍10克
石斛LQ克墨旱莲10克
共住院20天，症情均愈，血小板升到6.7万，整愈出院。
【按语口本例急性血小板减少症，皮肤粘膜广泛性严重出血，血小板
计数区2万/立方亳米，病情危驾，中药采用清热凉血、滋阴降火大法，仿犀
角地黄汤化装。连服药三剂，霍然血止，继版则使血小板上升到6.7万，说
明中药不仅止血力卓，且能提高血小板数量，再配用输血、补液等支持疗
法，使能奏效更速。
十四、回阳救逆、芳香化浊法。
