#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-暴痢
dia-清浊相干
dia-乱于脾胃
cure-回阳救逆
cure-芳香泄浊
#end
治愈暴痢一例
曹XK,男，宜岁。
由诉；患者今早九时突然寒战，体温不升（3VC）,得出股
冷，腹痛便泄稀水四次，并曾呕吐二次，先夹食物，后为酸苦
水e
诊查：苔白腻，脉沉细。
辨证：此因饮食不慎，感受暑湿，清浊相干，乱于脾胃，
治法：方用回阳救逆，芳香泄浊；颇虑正不放邪而生厥变。
处方：来炒太子参12克状苓12克炙甘草3克
焦苍白术各8克附片6克炮美炭3克沉香6克
佩兰6克砂仁3克橘皮6克姜半夏10克
一剂，另服纯阳正气丸3克。
下午复诊：药后不久寒战即平，呕吐未作，但突发壮热，高
达39.8°C，袒胸露体，有汗不多，口干总饮，胸闷核痴，下症
频频，夹有红白粘液，里急后重，苔白型黄，脉象濡数。乃彗邪
湿热夹滞互给,胃肠失清。便常规化验:粘液（++）、红血球
《+）、脓球（+++）、吞噬细胞（0-3）。处方改用清扬法根之
剂。
处方:葛根12克黄苓6克黄连4克it草3克
连翘12克广木香6克银花12克枳壳6克
槟榔iQ支炒楂曲等10莫马齿览12克
再诊:服上方药三剂后，外热见退，胸场腹痛缓，下痢次数明
显减少，偶有粪便，苔根黄。此系暑邪湿热夹滞渐化，胃肠未
清，仍进上方药三剂以清余邪。后访诸症告愈，便检正常。
I：按语U暴发性急性菌痢.中医认为系疫毒痢，其伤人最厉。此例患
者初病发现为睦受暑湿之邪，积滞生冷困中，谓浊相干，乱于脾胃。共症寒
战，汗出肢冷，呕吐泻利，故用回阳救逆，若语泡油之剂，以按乱反正c药后出
战平、呕吐止，突发壮热，腹痛加剧，山水沟转为下流红白，苔黄口干，此乃经
治正气稍振，病情由阴转阳.此为位兆；但疫毒灼伤肠停气血，热露伤泳，故
用葛根苓连汤清解胃肠湿热，银花、连翘济热解毒，小壳、槟视隔气通利，马
齿苑、炒楂曲治痢化滞，方主清热薄积，邪去刺津存。
工编者评注3痢疾之为病.以湿热为多。但暴发之痢，常来势迅猛而
致阳气暴脱，导湿温等湿热病有所不同，不能见痢下无度，阴液耗损过多
而轻易投以滋腻阴柔之品。盖吐泻需作损伤阴阳之际，必当先扶陌、挽生
机，然后方能论及救阴.否则缓不济急，易于失误「谢老先生前后用药，
体现了这一学术观点。用回南救逆法后出现高热，此乃说明阳气已经有历
回复，是病有转机的象征而非恶兆，故再以葛根苓连汤清化而愈。倘若初诊
即投葛根苓连等味，而后再用回阳救逆，则恐难奏效，若一味用同防救逆
之法，病亦难愈。古人云“用药如用兵”，何时该用何法何方何药，的确
是学习中医临床者最宜于下功夫之处.