#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-卒中
dia-肝阳上亢
dia-引动内风
dia-风阳痰火交炽
cure-化痰开窍
cure-平肝通腑
#end
一、化痰开窍、平肝通腑法治愈卒中一例
陈xx,男，67岁。
主诉：患者以神志昏迷、右侧.肢体偏瘫三天而住院。入院时
血压160/106毫米汞柱，神志昏糊不强，右侧上R肢0度瘫痪，完
全失语，大便不通。西医诊断为胞溢血、高血动咏硬化、岗
血脂症。
诊查：舌质红、苔黄，口有秽味，脉能。
辨证；乃老年体丰，肝阳上亢，引动内风，风阳痰火交炽，
肠府积热、更助阳亢，以致清窍受藏。
治法：予以化痰开窍、平肝通腑之剂。
处方I菖蒲6克玉金6克天竺黄12克川贝6克
全瓜萎12克风化硝6克炒枳克6克石决明15克
钩藤12克斐案克全蛆二条秦波12克
生大黄6克（后下）
药后解卡积粪较多，三天后神志由昏迷转为朦胧，血压为
160/98毫米汞柱。原方加连翘12克，继服药七剂，神志转为晴
朗，血压降到130/70毫米汞柱，后配合针灸I中药改从滋阴宁
肝、滴血通络为治。
处方：地黄12克麦冬12克川石斛12克桑叶枝各12克
快明子12克炒甘菊6克丹参12克赤芍LU克
桃仁6克.全瓜篓12克全蝎2只僵蚕10克
药后失语及肢瘫逐渐恢复。
I：按语1中凤用实之证，大多肝阳痰火偏盛。心窍受蒙，腑气不清，
临床治疗虽须化胰开窍，更应清热通脱1有时独用通腑，能使雇人早日清
腥，转危为安。余治疗中风不下数千例，喜用通腑之剂，可取捷效，此亦
北底抽薪之意也。
