#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-股胀
dia-膊失健运
dia-水湿停聚
cure-健脾行水
#end
九，健脾行水法治愈股胀一例
陈xX,男，60岁。
主诉：腹部胀大，两胁隐痛，下肢水肿已二十余天。纳少噗
气，脱腹痞闷，神倦乏力，大便稀滤，小漫量少。
诊查：检查肝功能：底浊15单位、锌浊20单位、白蛋白3.2
克％、球俊白2.8克％。腹部叩诊有移动性浊音，两下肢呈重度
凹陷性水肿，腹围84厘米，体重6口公厅。苔薄黄微腻
辨证：病为厥胀，证属肝病传脾，膊失健运，水湿停聚。
处方：太子参12克连皮苓12克炒白术6克青陈皮各B克
紫丹参12克泽泻12克马鞭草12克半枝莲12克
醋鳖甲12克车前子10克
服药二月余，精冲好转，腹胀消失，腹围减至72厘米，体重
56公斤，小便增多，下肢浮肿消退，大便正常，腹部叩诊移动性
浊音消失。复查肝功能；麝浊15单位、锌浊19单位、白蛋白3.08
克％、球蛋白2.70克％,未经用西药利尿剂。共住院73天出院。
［按语1肝硬化腹水的主要病机是脾土虚弱、运化失职、升降失衡，
清油相混、水湿停聚、壅滞中焦所致c如动辄用攻下遂水之剂.不仅峻水难
消，而且易损伤肝功能，往往导致昏迷而死亡。近几年来，.余采用健脾行
水法治疗30例肝硬化腹水，一般都跳得良好的效果，而且多未配合西药利
尿剂，治疗本病，采用健脾行水，从本治疗的方法是可取的。
