#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属肾水不足
dia-虚火上炎
dia-苗窍瘀阻
dia-舌根结节
#end
八、壮肾为主治愈舌根结节一例
李X,男，50岁。
﻿初诊：1922年7月12日。
主诉：1981年3月发现舌面靠近根部有一约长3厘米、宽
0.8厘米的椭圆形结节，高出舌面约0.2瓜米，状如荔壳，触之质地
同舌无异。经吉林xX医院切片化验，诊为“慢性炎症，典型增
生”。经多方医治无效。现值返闽探亲之便，来我院门诊。
诊查：症见口干、舌麻微痛，常失眠、头晕心悸，形神倦
怠，纳食尚可，时有便秘，既往曾患“梅核气”。有嗜烟酒史。
舌淡红、苔浅剥，舌根结节同上述，脉细近弦。
辨证：证属肾水不足，虚火上炎，苗窍瘀阻，舌根结节。
治法，治宜壮水制火，益气活血。
处方：生晒参3克熟地12克山英肉1Q克茯苓10克
淮山药15克丹皮T克麦芽30克谷芽30克
麦冬9克泽泻6克四剂
二诊：7月16日。口干稍减，时感胸院闷痛。照前法再佐以和
血。按方加丹参12克，赤芍6克，三剂。
三诊：7月19日。胸脱闷痛及舌上麻涩均减，夜寐转佳。照
上方再进四剂。
四诊：7月23日。昨因咽痛，自服西药四环素等，前症又见
反复。舌淡红、苔中根剥脱，结节同前，脉细稍数。照方加木蝴
蝶6克，三剂，
五诊：7月26日。咽痛已愈，诸症亦减。照上方续服药四
剂。
六诊：8月13日。舌中结节日见缩小，已不高出舌面，精神
转佳。舌质偏红、苔薄，脉细弦。嘱以避免油炙辛热，多进滋润
之品，定期服用前方药，以巩固疗效。
［按语」本例由于患者长期用脑过度，熬夜劳神，扰动心火。心火动
越则更耗伤肾水，而致失眠、心悸，神倦，口于诸证；君火动则扰动相火
离位，从下而出，循脉上炎，鼓舌而生结节。多嗜烟酒炙搏，则干涩尤甚，
是火炎之兆“惜乎前治，儡重“梅核”，多从调气部用药，未能抓住病根，
﻿遂演成现状。故方取熟地、山萸滋养肾阴为主；麦冬、茯苓清心宁神；
丹皮，泽泻清泄相火；党参、淮山药、二茅补气健运，养后天可济先天；
舌为心苗，心主血脉，舌脉结节，胸闷而痛，虚有血脉阻滞，故益以丹
参、赤芍，活血散磨，木蝴蝶轻清上浮，行气利咽，擅疗音嘶、咽痛，此
味疏而不燥，行而不破，用于五脏诸经气阴不足，郁滞不行之证，年获吹
嘘琉沦之助。
《蒋远征整理）
