#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脉症互参
dia-属气虚头痛
cure-治以补中益气
cure-佐以温肾安神
#end
一、补中益气为主治愈头痛一例
xx
尤,男，40岁。
初诊：2974年9'月19日。
主诉：头痛14年。其痛多在太阳穴或脑后，痛无定时。痛刷
时，双目难睁，恶心欲呕，服“素来痛”能暂时缓解。
诊查：夜寐不安，多生奇梦，半夜醒时，耳闻幻听，精神不
振，饮食二便如常人，无脑部外伤史。脉象细微，舌质淡苔薄，
边见齿痕。
辨证：脉症互参，属气虚头痛。
﻿治法：治以补中益气，佐以温肾安神。
处方：炙黄茂10克1E红参6电漂白术10克明升麻5克
软柴胡1.5克全当归6克广陈皮6克炙甘草5克
甘枸杞12克五味子10克桑梅子12克菊丝子15克
紫石英60克（先煎）钟孚L石30克（先煎）四剂
二诊：诸症见减，惟夜寐尚欠安宁。照上方加牡蛎20克，共
服药六剂，多年头痛，竟告痊愈，两年来均未发作。
1976年10月14日，旧病又复发，特来再请诊治，仍照两年前
处方，服药数帖又愈。
［按语］本例患者，经西医诊断为“血管性神经性头痛”，无特殊行
法，一般只作对症处理。赵老辩证，主要根据病程久长，脉象细微，舌淡
边齿印，认为是气虚为主之证，以补中益气汤为主方治之o又虑及脉细
微，当为阳气不足，故加紫石英、钟乳石、茄丝子，甘温助陆，又可富较
安神。复以桑檎、枸杞滋润之品，寓有“阴能助阳”之意，又可制金石药
物之刚燥。更有五味、牡物收敛心气，以治友梦幻听诸症。药中病机，疗
效迅速，1974年秋天治愈后，两年间未见复发，远期疗效也较满意.
