#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-偏瘫
cure-益肝补肾
cure-化瘀开窍
cure-佐以潜阳
#end
三、扶正祛邪法治愈偏瘫一例
陈Xx,男，52岁。
初诊:1984年工0月31日。
主诉：今年7月11日上半夜正在伏案工作，突然头痛如劈，
颈项板滞，转侧困难，伴
部队医院抢救，经腰穿发现均匀血性脑脊液，眼底检查发现玻璃
体膜下出血，经对症处理，转XX-医院进一步诊治，CT检查证
实为蛛网膜下腔出血。在该院大力抢救，脱险后，遗下左倒头顶
胀闷而痛，右侧半身瘫痪，不能张目，张目则眩晕欲仆，饮食二
便尚凋。
诊查：脉弦细而数，重按无力，舌质纽，苔薄黄。血压；
上50/114亳米永柱。
辨庇：肝肾不足，瘀血阻塞清窍。
治法：益肝补肾，化瘀开窍，佐以潜阳。
处方：紫石英30克赤芍药9克金钗石斛15克麦谷芽各30克
﻿结法苓iQ克生晒参7克制首乌12克川续断12克
基丝子12克甘枸杞12克三七粉4克（分冲）二剂
二诊：II月2日。药后左侧头顶胀痛稍减，稍能睁眼视物，
右侧半身偏瘫同前。仍步前法，加虫类药以济通窜之力，上方加
地龙9克，四剂。
三诊：11月6日。症同上述，但血压明显下降"30/90毫米
汞柱）。二诊方中三七粉改6克（分冲），四剂。
四诊:II月口日。药后诸症见减，睁眼已不眩晕，偏瘫亦见
好转，右侧手脚活动较前灵便。昨因衣被不慎，感受风邪，症见
喷嚏、流涕，咳嗽无痰，咽干喜饮，浸赤如茶，脉细数，舌红,
苔薄黄。证属风热上犯，治宜轻清疏解。
处方：冬桑叶9克杭菊花9克苦桔梗6克香连翘9克
苏豆豉12克北荆芥6克川朴花6克棉豆花6克
连神曲9克苦杏仁6克鸡苏散24克二剂
五诊：U月13日。药后外感已愈，视物仍有轻度眩晕，舌脉
同前，血压：130/95毫米汞柱。三诊方加菊花炭6克，四剂。
经上方增减治疗，至12月26日止，除阅览书报时久尚见眩
晕之外，偏瘫已愈，临床症状基本消失，患者自我感觉良好，要
求返里。嘱定期检查，避免过度疲劳，井加强身体锻炼，以求全功。
［按诸3本案因肝肾号损，不能上养清窍，以致目不能开而生眩晕，瘀
血阻于经随脉络，则生偏瘫、头痛，脉弦细数、舌演红苔薄黄，说明病势
退后，尚有余风未熄.当虑死灰复原，中风又作.根据叶天士《临证指南
医案•中风》“气充血盈，脉络通利，则病可痊愈”的治疗原则，侧童于培
补精血，益肝滋肾以治本，活血化痛以治标。妙在方中加人生晒参、茯苓,
麦谷茅等益气建运之品，既可不断把营养精微输往肝肾，又可促进病
理产物排除。
