#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-狐惑
dia-心脾积热
dia-肝经郁火
dia-灼津伤液
cure-养阴泄热
cure-疏肝行郁
#end
五、清热行郁法治愈狐惑一例
Xx
陈,男，35岁。
初诊：1983年3月24日。
主诉：「1981年春开始，左侧口唇溃疡，反复不已，经用强
的松、四环素、维生素B2、维生素C,以及外用养阴生肌散等处
理，停药即发。至1981年7月发展为龟头阴囊破溃，双眼红赤疼
痛，颈部多处脓性毛囊炎，经xx部趴医院诊断为“白塞氏综合
征”，屡经医治无效。
诊查，除上述诸症外，尚有左下肢浮肿至膝（有血丝虫感染
史），口干喜饮，夜寐欠宁。脉细弦数，舌红、苔光剥，中有龟裂。
辨证:心脾积热，肝经郁火，灼津伤液。
治法:养阴泄热，疏肝行郁。
处方:生地15克元参15克金银花15克连翘10克
当归9克鸡血藤15克合欢15克木蝴蝶9克
碧玉散24克四剂
另：青黛粉10克,每次少量撒溃荡处a
二诊：4月2日。药后口唇溃荡明显好转，眼赤疼痛已消，左
下肢浮肿未见消退。仍步前法，加强杀虫利温，行瘀消肿。照上
方加马鞭草9克，土茯苓15克，四剂。
三诊，4月11日a药后诸症显减，下肢浮肿亦略有消，退，自
购四剂续服6昨因衣被不慎，客感时邪，咽痛咽痒，喷嚏流涕0
脉细弦数，舌淡红，苔薄中黄赋，有龟裂。
处方：冬桑叶9•克菊花9克苦桔梗6克香豆蒙12克
荆芥6克鲜芦根30克苏连翘9克玉竹12克
鸡苏散24克二剂
另：六神丸2支，每次10粒含度。
四诊：4月15日a服药之后，外感已愈，口唇等溃疡继续好
转，下肢浮肿进一步消退，求续药巩固疗效。照二诊方去马鞭
草,二剂，
后以二珍方为基础，辅以丹参、赤芍、蒲黄、蔗蔗、浙贝等
增损出入，服药八十余剂，彻底痊愈。
［按语」赵老认为本病患者以阴虚素体为多，且根据口.眼、生适
器、皮肤等症状，还应当考虑得经都火.因为足厥阴肝经起于大敦，大腿
内测上行入阴际，环绕阴囊上至小腹，上行挟胃，属F肝脏，联络胆腑，上
行过横膈，散布助胁，再沿喉咙后面至腭，联接于目系。由此可见“门塞氏综
合症”症状与肝经循行路线密切相关.故治以疏肝解郁,而解郁当与行血和
血并用，才更能加强解郁的功效。故治疗本案患者，以增液银花甘草汤合连
翘碧玉散养阴泻热，合欢、木蝴蝶疏肝解郁，当归、鸡血藤和血行血，既
起加强解郁之力，又能反住清热凉血，因甘寒解毒之品久服有抑遏阳气之
弊。二诊因考虑有血丝虫慢性感染引起的下肢浮肿，故加马鞭草，土茯杂
杀虫利湿，行瘀消肿。三诊因感受时邪，以桑菊饮合加减蔗蕤汤养阴清
解。在以后六十余剂的用药过程中，方虽有所增减进退，但养阴泄热、解
郁和血之大法一以贯之，终能彻底治愈。
（以上由盛远征整理）
