#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝经郁火
dia-阳升风动
cure-舒肝解郁
cure-平肝熄风
cure-化痰浊
#end
十、辨清标本治愈肌肉抽搐一例
xx
林,男，12岁。
初诊：1984年6月4日。
主诉：近五年经常发生阵发性肌肉抽搐，情绪兴奋时，更加
显著。五心烦热，性急易怒。乳房肿胀如少女发育状，如抚摸乳
房则见阴茎勃起射精，不拢控制。发病后，学习成绩明显下降，
上课及做作业时，不能集中精神,字迹潦草，有时连自己亦不辨
何字。夜寐多梦，饮食二便尚可。出生时有用产钳助产史。
﻿五年来，曾服西药“氟呱定醇”、“硝基安定”、“安坦”
”
等抗精神病和中枢性抗胆验药，能暂时控制病情，停药即发，甚
至更加严重。
年查：脉细数近弦，舌淡红苔厚浊。
辨证：肝经郁火，阳升风动。
治法：舒肝解郁、平肝熄风、佐化痰浊。
处方：木蝴蝶9克银柴胡9克川郁金9克牡丹皮9克
赤芍药9克珍珠母时克双钩藤9克秋蝉衣6克
黑豆24克金钗斛15克海山药15克太子参15克
莱藤子9克生甘草3克二剂
二诊：6月6日。药后症状未见进退，乳房肿胀更为明显。仍
步上法，暂退平肝熄风之药，加强疏肝解郁之品。
处方；佛手片9克川郁金9克木蝴蝶9克盐陈皮6克
莱藤子9克鲜橘叶10张麦谷芽各30克潞党参15克
海山药15克结茯苓9克赤芍药9克当归尾7克
生龙齿30克"粉甘草3克二剂
三诊：6月12日。药后乳房肿胀明显消退，但仍须配合西药
安坦才能控制肌肉抽搐。现肝气得以疏解，但滋镇之力不足，以
致风木内动。因本案病情临床较为少见，试以填阴熄风为治,方
以大定风珠汤加味。
处方*白芍18克阿胶9克生龟板12克生地黄18克
火麻仁g克五味子B克生龙牡各30克生鳖甲12克
冬桑叶9克双钩藤9克鸡子黄2枚炙甘草6克
二剂
四诊：6月"日。药后肌肉抽搐明显减少，五心烦热亦虚，
夜底安稳。药既中的，仍步前法出入。上方加珍珠母60克，五剂。
以上方出人，前后服药一百二十余剂。肌肉抽搐消失，未见
乳房肿胀，抚摸乳房无阴茎勃起及射精现象，夜寐良好，智力恢
复正常，学习成绩明显提高。
﻿［按语］本案病例较为罕见，主症中有阵发性肌抽搐，乳房肿胀及异常
射精。西医诊断为“多发性综合抽动症”，认为是神经系统多巴胺活性增
强所致。赵老根据患者性急易怒、肌肉抽搐.性早熟，脉细数近弦等临庆
症状，初诊考虑为肝经郁火，阳升风动，治以疏肝解郁，平肝熄风，住化痰
浊，效果未显，且乳房肿胀更剧。在二诊中偏重疏肝解郁，乳房肿胀虽消，
但肌肉抽搐未减。因此考虑到病有虚实，证有标本，本案虽有性急易怒、
乳房肿胀、五心烦热、肌肉抽搐等肝阳刚暴之象，但肝为风木之胜，相火
内寄，且体阴而用阳，性刚、主动、主升，全赖真阴滋涵，肝得濡笄，则
刚劲之质得柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有？故三诊舍标治本，
以大定风珠汤味厚之品加味治疗，充填真坎，下滋肾水，则相火归位，舒
凤平熄，调治四个月，病告痊愈.
蒋远征整理）
】编者评注n本例患者主症中既有阵发性肌肉抽搐、乳房肿胀如少女，
又有阴茎易于勃起射精，不能控制等候，症情颇为复杂，临床亦属罕
见。但赵老先生抓住肝经郁火、阳升风动的主要病机，并遵"肝体用而用
阳”、“性刚、主动、主升”的特点，三诊时舍标以治本，以填阴熄风为法，
药用大定凤珠汤加味重之，期刚劲之顺得柔和之体，刚柔相济，遂其条达
畅茂之性，终使相火归位，肝风乎熄，五年沉痈，仅调治四月而痊愈，足
见其功夫之深也。