#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脉症合参
dia-虚狂之症
cure-振脾肾阳
#end
六，补脾为主治愈虚狂一例
王XX,女，31岁。
初诊：J965年10月27日。
主诉：患者由三人挟持前来就诊。神志不清，口中喃喃自
语，时或哭笑，而语音不亢。据其爱人口述，患者于本月19日忽
然昏倒，人事不知，经某医院抢救始醒。10月23日，复到某医院
妇科门诊，以头眩心悸为主诉，服药三日，尚无不适。但自昨日
起，忽然神志错乱，语无伦次，彻夜吵嚷不休，迄未宁静。曾去
某医院诊查，认为癫狂，拟送精神病院诊治，因欲用中药治疗，
经人介绍，特来我处求治。
诊查I诊其脉，细缓无力，两目斜视，面赤如妆，口紧闭未
能验舌，指甲白，脚冷至膝。
辨证：脉症合参，显系戴阳证候，乃断为虚狂之症。
治法：当场即用毫针刺入人中、风府、大推、肝俞、心俞等
穴，以通经窍。又急取桂附理中丸一粒（9克），研碎冲井水灌
下，以振脾肾之阳，并使之平卧于检查床上，移时稍乎静。遂
议用益气宁神，导龙入海之法，拟方一剂，嘱共服后明晨再来。
﻿处方：潞党参30克泪•苍术6克陈皮9克煮半夏9克
范志曲9克石营蒲4.5克远志6克甘草3克
夜交藤12克紫石英3D克（先前）磁朱丸18克（分身
桂附理中丸二粒（分吞）--齐寸
二诊：10月28日。患者只由其爱人陪送而来，神志已清，虚
狂症状均消。自诉头晕且重，胸腹内觉有烘热之感，周身疲
楚，昨夜初能入寐，但两眼不能闭合，口中和，饮食欠佳，大便
通而不畅，小渡热赤。脉微而沉细，苔薄白，舌质淡，面色已转
正常。心神既定，浮火归元，当再着温肾，以助脾阳。拟照前方
加味治之。原方加肉京蓉12克、补骨脂9克、北沙苑9克，一剂。
三诊：月29R。患者独自一人前来，神志完全清醒，衣饰整
洁。自诉药后仅余轻微头晕，饮食欠佳，井无共饱不适。二便如
常，脉沉细，苔薄白，舌质淡。拟再续前方加减治之。
处方：那党参30克沿苍术4.5克陈皮9克煮半莫9克
麦谷芽24克范志曲9克淮山药15克菖蒲3克
远志3克肉女蓉12克补骨脂12克紫石英30克
磁朱丸12克（分吞）桂附理中丸三粒（分送）一剂
五天后随访，已无不适感觉。
匚按语口本网辨证，首先抓住本质，不为假象所迷，惑。如面赤发狂，
不应当作火热看待，当透过表象，分析病机，始得确修。检治当以补牌为
主，脾阳一旺，心营受荫，君火以明，相火以位，主要矛盾解决，次要矛
盾亦随之迎刃而解。
（赵向华整理）
