#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-气阴大虚
dia-胃失胸养
dia-血失鼓动
dia-瘀阻脉络
cure-补气健脾和胃
cure-养阴救津
cure-活血通络
#end
六、健脾养阴通络法治愈胃脱痛一例
吴xX,女，47岁o
初诊：1978年3月9日。
主诉：患胃病三十余年，近三个月加剧，纳呆消瘦，间歇性
岖吐，某医院作纤维胃镜检查诊断：浅表性萎缩性胃炎及十二措肠
球炎、胃下垂n经治疗未见好转。入本院后经补液、解痉止痛、
镇静、消炎等治疗，呕吐止，继以助,消化药后渐好转，能进半流
质食物，但每日进食只一两左右，故体重仍在下降，几个月来共
减重12公斤。于3月9日来诊。
诊查：诊见面色黄滞少华，唇黯，舌箫嫩，齿印、舌边有瘀
点瘀斑，苔剥近于光苔，只于舌根部尚有疏落之腐苔，脉左弦细，
右虚寸弱尺更弱，低热，大便七天未行，背部夹脊有多处庄痛点。
辨证：此乃气阴大虚，胃失胸养，血失鼓动，瘀阻脉络之候。
治法：治宜补气健脾和胃，养阴救津，佐以活血通络，兼退
虚热。
处方*太了参24克云苓12克推山药12克石斛9克
小林钗9克丹参12克鳖甲30克（先煎）麦芽18克
甘草5克
另：拳须9克，每周炖服一次。七剂。
二诊：3月15日。低热退，精4市较好，食量稍增，唯大便尚
秘结难排，面色由黄滞转稍有润泽，唇黯，舌嫩色普，苔薄白
（中根部），舌边见瘀斑，脉右细弱，左细而弦，稍滑线。病有
起色，治守前法，于前方中加白术9克，大麻仁18克，另炖服参
须9克，每五天一次。
三诊：3月22日。又见低热，开始有饥饿感,大便仍拿开塞薄始
能排出。舌嫩胖色黯，舌边有瘀斑，苔薄白润，脉缓细弱，右稍弦。
处方：太子泰30克云苓克淮山药18克*石斛18克
小环钗9克丹参15克鳖甲3Q克（先款）麦芽18克
百合15克甘草4.5克
另1炖服参须9克，每四天一次。七剂。
四诊：3月29日。头痛头晕，月经来潮已三天，翌日将净；
胃纳转佳，每餐能尽半两米饭3唇黯稍淡，舌黯嫩，瘀斑稍减
少；苔薄白，尖部少苔；脉细数，右稍弦。
照上方加百合24克，炙甘草6克，去丹参《因月事未完），
并嘱从第四剂起加丹参18克，百合加至30克，连服十剂.
仍四天炖服参须9克，一次。
五波,4月12日。体重比入院后最低时（41公斤）增加三公
斤多，有饥饿感，面色转好，面部较前饱满。舌黎，白苔复长，
舌边瘀斑减少，脉细稍弦。
处方：太子蒙3U克云苓22克淮山药18克小环钗18克
龟板3Q克（先前）百合3Q克素馨花6克麦芽30克
丹参18克大枣四枚炙甘草6克七剂
六诊：4月18日。病况继续好转，4月15日作纤维胃镜检查：
慢性浅表性溃疡（已非萎缩性胃炎1。活检亦为慢性炎症细胞.
舌质淡黯，苔薄白（全舌有昔），舌边瘀斑缩小，脉缓稍弦。
处方：照上方小环钗改为15克，百合24克，丹参工5克。共服
半个月。
七诊：5月3FU患者自觉良好，每天可食3一4两米饭，面色
转润，额部仍黯。唇淡，舌质淡嫩，有瘀斑，但色变浅，苔薄
白.脉左细右稍弦。
处方：太子拿30克黄茂15克云苓12克白术9克
淮山药18克龟板30克（先煎）zb环钗12克
丹参15克麦芽30克大本四枚甘草5克
病者带药出院，继续到杭州疗养半年后恢复工作。追踪观察
至今匕年余，未见反复。
［校语］从中医辨证角度来看，余认为要缩性胃炎实为本虚标实的虚
撤病。本病之虚，主要为脾胃亏虚，脾亏虚于用气，胃亏虚于阴流，此为
病发的前提和本质0其病机的成因则多由烦劳紧张，思虑过度，暗耗阳气，
损伤阴液,亦有因长期饮食失节，缺少词养，致使后天损伤；亦可因先天
不足，后天失养，大病失调所致。本病之实，多为虚损之后所继发，脾气亏
虚，血失鼓动，血滞成瘀阻络，此为一，脾失鳍运,温浊不化，痰湿铮聚，
此为二：旅阻湿郁加之阴液号损，则易引致虚火妄动，此为三。在治法上，
补脾气，养胃阴，是治疗之损本。版标实不除，不能很好地固本，所以活
络袪瘀，除湿化痰，清退湿热，亦是不可忽略的重要措施。
上述病例，有病三十余年，长期处于紧张的工作之中，所谓劳倦伤脾'
是造成脾胃虚损的病因,纳呆，消瘦，体重下降，面色黄滞，唇舞，舌淡
嫩，西印，脉虚弱，胃下垂，是脾脏阳气亏虚的证候,舌苔光剥，呕吐，
脉细，是胃之阴津亏摘已越的外候,胃皖疼痛，上腹及背部夹脊压痛，舌
边见猿斑，是脉络瘀阻的见证,低热，大便秘结，脉弦，乃阴虚夹有虚热
之故。处方用太子参、云苓、灌山药、麦芽、梨须、甘草以培补脾胃，健
运其P用石斛、小环钗、淮山药急救已伤之胃阴I用丹参、鳖甲益阴活
络、通脉袪瘀兼清虚热。本证以虚损为本，瘀然为标，故遭方用药以培元
气救阴津为主，袪瘀清热为辅，方与证合，故能建功。
此病是伤于后天.消化吸收之功能甚差，故培补不能急于求成，骤投
大温大补之厚剂，不然只能滞共胃气，灼其胃阴，救沪胃阴亦不能过于滋
腻，以免塞阻脾脏阴气的恢复；活络袪痕要防破血太过，清退虚热要防
伤阳。郭者认为：治疗本病时，培元宜用太子参、淮山药、云苓、炙日草
等，虽补力不及党参.黄定，但不会滞气助火，再反佐以麦芽使之易于受
纳，这对于消化吸收功能甚差、胃阴已傍的本病患者是恰到好处的「。余在
使用参须时是颇有考虑的，脾胃大虚，不求助参力不行，故选用补力稍缓
之参须，并根据脾胃渐复的情况逐渐加密投药次数，不图急功，俟其胃阴
渐复元后再用黄甚。至于救胃阴，特别是舌苔光剥者，石斛、小环钗、港
山药最为相宜'活络通瘀，清降虚热，丹参配鳖甲较为妥贴，至于化湿浊.
宜选用药性较平和之扁豆、云苓、鸡蛋花r麦芽等，切忌用温燥之品，因
为易伤元气与胃阴，胃阴不复，痛机不转，则犯虚虚之弊。
患病日久，“穷必及胃”，脾胃属土，肝属水，脾虚往往肝气乘之，
故治疗时不能忽视与肝肾肺的关系，于适当之时加调养肝肺肾之品。本病
例在治疗中曾用素馨花、龟板、百合等品，就是根据这一思想。
