#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-噎膈
cure-健脾除痰
dia-气虚痰阻
#end
五、健脾除痰法治愈噎膈一例
患者张X,女，46岁。
初诊：1974年4月11日c
主诉：患者于1973年4月因患急性黄疸性肝炎而住传染病院
治疗，两个多月后痊愈田院。出院后仍继续服中药，6月中旬开
始觉服中药后胃吃不适。6月底每下吞咽时有阻碍感，并伴有奉
拉样疼痛，且疼痛部位从项部逐渐下移。9月份移至剑突上胸骨
后疼痛并向背部及上胸部放射，时有胃皖烧灼感及恶心，但无呕
吐，11月4日住解放军某医院治疗。根据纤维胃镜及多次食道钢
餐检查，诊断为食道炎。又因心电图运动试睑阳性、三酸甘油三
酯250毫克％诊断为“冠心病”。共住院治疗三月余，经用中西
药治疗未见明显效果。，
诊查:诊时除上述吞咽受阻伴食道下段疼痛症状外，并见疼
痛加剧，发作严重时则不能食，强咽即吐，面色就白白气短乏
力，舌嫩，苔白润，脉弦滑，重按无力。
辨证，噎膈证。属气虚痰阻。"
治法：健脾除痰。
处方：威灵仙15克竹茹10克胆南星I。克枳实5克
党参15克云苓12克白术10克甘草5克
上方药共服五十剂，自觉疼痛发作时间缩短，间歇时间延
长，且胃纳转住，舌淡胖嫩，苔白浊厚，脉细滑。病有好转之
机，仍守上法。
处方：党参15克白术12克云苓15克威灵仙18克
竹茹1G克法夏10克橘红5克枳壳5克
甘草5克
服上方药四十天后，食道疼痛减轻，胃纳佳，二便正常，舌质
淡，苔白，脉细滑。再服药二十天后，症状消失，胃纳二便均
佳而告治愈，追踪四年一直未再发作。1
［按语：！噎膈一证，多因痰、瘀、气虚等因素所致。本例因病后损伤
中气，脾失健运，湿浊内生，聚湿成痰，痰浊阻膈而成。从患者面色吃白、
气短乏力、话嫩苔白、脉重按无力，可知脾气内虚；食道底痛，.饮食难下，
强咽即吐，舌苔润，脉弦潸，乃痰浊中阻之象。脾虚为本，痰浊为踪，本
虚标实。故治以•建脾除痰，禁以扶正驱痕.标本兼治。初用四君子汤加胞
星、竹茹、枳实-灵仙，后予四君子汤合温胆汤。取四君子满补气健牌，
以扶正固本；遣温胆砺或胆星、竹茹之类，以除内结之庚J灵仙除湿通络
止痛，用以引经。谨守病机，效不更法，终收预期之效。
