#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胁痛
dia-胁痛
dia-脾虚肝部
cure-健脾舒肝
#end
二、健脾舒肝法治愈胁痛一例
卢XX,男，20岁。
初诊：1979年12月13日。
主诉：患者于1979年5月初突发恶寒发热，高热达39P,并
见头痛全身不适，当地卫生院按“流感”治疗，三日后热退，唯
觉易疲劳，胃纳不隹，失眠多梦，右胁部时觉隐痛。直至9月13
日体查，发现肝大胁下1.5厘米，即到广州某医院检查：肝功能
谷丙转氨酶2L7单位，其余项目正常，HBsAg阳性，超声波示
较密微小波。诊为“乙型肝炎”。至今已七个月。
诊查；诊时馀上述症状加童外，并见烦躁，右胁肋闷痛持续
而明显，舌淡嫩，有因印，苔厚浊，脉弦稍数，两寸稍弱。
辨证：胁痛（乙型肝炎），证属脾虚肝部。
治法：健脾舒肝。
处方一t太子参18克云苓15克白术12克川葬静10克
麦芽30克大本四枚甘草5克黄皮树叶12克（
处方二：柴胡10克枳壳6克白芍15克太子拳2套克
云岑15克白术15克黄皮俯寄生3原甘草5克
嘱两方药交替服用，每方药连服三天后即转用另方药。
治疗过程中曾根据病情需要，适当选加准山药以健脾，都金
以舒肝，玄参、石斛、沙季，花酚、早莲草.楮实子以养护肝
阴。连续服药至1980年7月3日，上述症状基本消失，精神、胃纳均
隹，再到该医院复查，肝功正常，HBsAg（土），超声波示肝区
稀疏微波，未见明显炎症波型。至此病已基本痊愈，唯肝区时有不
适，难入睡易醒等肝炎后综合征症状，乃瞩服健脾之剂以善其后。
［接语：1慢性肝炎反复难愈，怎样录找更有效的根治途径和方药，是
目前急待解决的课题。
从临床上来看，慢性肝炎患者，大都表现为倦怠乏力，食欲不振，身
肢困重，恶心呕吐、腹胀便清等一系列脾虚不运之证，以及胁痛不适，头
目眩晕等肝郁症状。因此，本病病位不单在肝，更重要的是在膊。
本病的病因病机，若患者湿热邪气外袭内蕴于脾胃与肝胆，则发为急
性肝炎；若患者脾气本虚，或邪郁口久伤脾气，或肝郁日久横逆乘脾，或
于治疗急性肝炎的过程中寒凉清利太过伤及中阳，均可导致脾气虚号，而
转变为慢性肝炎。此时矛盾的主要方面已由和实（湿与热）转化为脾虚
《正虚），故此慢性肝炎之本乃为脾虚。
注：黄皮为南方一种水果，学名clauscnaLausium（Lcndskeel+,叶
有解毒舒肝作用.
在疾病发展过程中，由于脾虚不运，可致混浊内生，湿郁日久则可比
热，或收血运行失畅，而致瘀血内留，或气血生化之源不足，阳损及阴，而
致肝阴不足；或脾虚及肾，而致脾肾两虚.临床上则可出现各种相应的兼核
证候。但脾气虚这一基本证候，作为共性症状，始终存在于绝大多数慢性
肝炎患者身上a
握据上述认识以及五行学说中“见肝之病，知肝传脾，当先实牌”的
理论，笔者认为脾病固当治脾，肝病亦当先“实脾”。本病病位在肝脾两
脏，而主要是在脾，脾虚是本病的主要矛盾，故应以健脾补气、扶土抑本
为治疗慢性肝炎思则。
临症余-常选用自拟慢肝六味饮治疔。基本方如下。
组成：党卷15克云苓15克白术22克甘草5克
川草群10克黄皮树叶15克
本方取四君予海冲飞露脾阳；黄皮树叶疏肝解毒，行气化浊；川革解
去院困郁脾土之湿浊。本方治泞单纯脾气虚堂的慢性肝炎颇有疗效。
若患者同时有其他兼挟证便出现，则可根据辨证适当采取兼治法，以上
方加减治疗，脾虚较强并见气短声低、精神不振者，加黄黄15-25克以补气，
蓑浪浊上泛并见脱闷、恶加区吐、青营厚浊脉缓滑者，加法夏1Q克、砂仁8克以
和胃降浊；若湿浊中阻、身肢困重、腹胀便浦明显者，加琪仁15克、白蔻仁6克
以通用除湿，兼肝气郁结、胁痛较明显、易急躁、头晕、头痛、脉兼弦者，
加郁金10克、白芍15克以舒肝解郁，或可合四逆散同用，兼肝阴不足并见头
目眩泉，失眠多梦、舌边尖红、苔少、脉弦细弱稍数者，加桑耀子15克.
早莲草12克、瓶丝子12克，以太子参同党参.去川草碑，以养肝阴；兼肾
阴虚井见而白唇红、头晕、睡眠不佳、口干咽燥.腰膝痰痛、舌质红嫩、
香薄白或苔少、脉细数而弱者，加首乌30克、山萸图32克、熟地2G克、桑
寄生30克、早莲草12克，以太子参易党参，淮山药易白术：兼血瘀取络并见
面色徵黑或唇色紫霜，胁痛明显、胁下症块（肝大，质校硬易期及）,舌
质紫霜或有瘀点、脉弦缓或整者，加丹攀15克、茜报9克、蜜虫（又称土鳖
虫）10克，以活血袪瘀，兼湿解化热并见有口苦.小便黄浊或轻度黄染或
低热、舌嫩红、苔黄白厚浊、脉数者，加金钱草25克、田基黄（或鸡骨草）
25克、土茵陈25克，以太子参易党参，以清利湿热:.
上述治法，总的原则不离健脾。组方的核心是四君子汤加川革解、黄
-
友锄叶。地是笔者通过长期临证研究摸索到的经显。随证加减则按辨证论治
原则处理3
