#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肌痿
dia-气血亏虚
dia-肌肤失养
dia-阴虚内热
cure-益气养血
cure-濡养肌肤
cure-养阴清热
#end
治愈肌痿一例
胡XX,男，41岁。
初诊：1981年12月4日。
主诉：患者于八年前额部、眼睑、双额出现水肿性淡紫色红
斑，继而手臂掌背皮肤均出现紫红色斑片，手指压痛，肌肉腾
痛，甚则躯干四肢肌病无力，不能自持倒地，时有发热。曾在香
港某医院住院核查治疗，确诊为“皮肌炎•”，-给予激素治疗，症
状一度缓解，但激素减量后，症状反复，被迫加量服用激素。当
地医院医生曾断言须终身服用激素，带病延年。病者因苦于激素
的种种副作用,、遂于1981年12月4日专程求治于余。
诊查：诊见全面部及手背满布淡红色红斑，手部肌肉压痛
（+）,双手握力减弱，双上肢抬举活动尚可，但觉费劲，四肢
肌肉时觉痰痛，怠倦气短，时有低热，舌质黯嫩有齿印，苔白，
脉弦滑细，略数。
辨证：气血亏虚，肌肤失养，阴虚内热。
治则，益气养血，濡养肌肤，佐以养阴清热。
处方：北黄戋20克五爪龙30克鸡血藤30克云苓15克
白术15克海山药15克丹参15克甘草6克
旱莲草12克女贞子12克
嘱显效后将激素逐渐减量。
二诊：1982年1月8日。服上方药三十四剂，红斑逐渐消退，
面部红斑巳局限于前额及双额，双手掌指关节略红，无触痛，肌
痛消失，双手有力，已无倒地现象。舌质黯嫩，苔白，脉弦略数。
初见成效，药已对证，治守前法。
按上方白术减至12克，丹参增至20克。
三诊：4月2日。服上方药至今，红斑完全消失，唯尚有少许
色素沉着，肌力已增，活动自如，无肌痛及触痛，自觉良好。强
的松已减至每日5毫克。舌质淡红，舌边有齿印，苔薄白，脉细，
寸尺弱。
按二诊方加地骨皮12克，每晚加服六味地黄丸12克。并崛继
续减少激素用量。
患者坚持用上方治疗至1982年底，并于1982年10月底停用激
素，病情稳定，未见反复。1983年至1984年间均按益气养阴活血
之治疗原则，或以二诊处方为基本方加减论治。以每周服药二三
剂至一二剂以巩固疗效。
1985年8月来访，自述已停用激素二年余，自觉一切良好，曾
再到香港某医院复查，血、尿均告正常。观其面色正常，无红斑
及色素沉着，四肢活动自如，无肌痛及触痛，肌力如常人，病已
基本告愈。为巩固疗效计，仍需间断服药。
处方：五爪龙30克黄甚15克丹参15克旱莲草15克
鳖甲3D克（先前）淮山药15克太子参30克北沙参18克
女贞子15克百合18克丹皮12克甘草6克
嘱其根据情况每月服药数剂以为调养之用。
C按语口皮肌炎一病，属结缔组织疾病。其病因目前尚未明瞭。以循
床症状看，笔者认为多想于中医，虚损"病的范畴.所谓“虚报”病，简
而言之就是指人体“正气”虚损，包括形质亏损和功能虚衰两方面，在治
疗上则以“补虚盘损”、“挟山固本•）为主要治疗大法。“皮肌炎”患者
大都久病缠绵难愈，这说明其正气虚败不能抗病，典型患者除皮损水肿外，
还见浑身乏力，肌肉痿软，精神萎靡等形体受损之见证，这是虚损病立论
的重耍依据。此病所虚，虚于气阴；所损，损于脾肺之阳气与肝肾之精血.
脉络失于温煦需养，血络滞留，郁阻成瘀，故肌肤疼痛，红斑出现；脾虚
不能运四旁，肺虚不能朝百脉而主皮毛，本湿停滞于胰理之间，故皮肤水
肿；肌肉失于后天之养，敢疼软无力；水火不济，虚阳无报，浮越于上，故
首先犯头面而见皮损紫红；水不济火，加上瘀阻脉络，故热从内生。
根据上述的病机辨证，便拟订补气养血，滋阴清热，佐以活血通络为
主要治则的“论治”。处方以黄院、五爪龙、打术，推山药、云苓、鸡血
藤等益气生血，以二至丸养阴清热；以六味地黄丸益精养血，以丹黎、鸡
血藤活血通络，故取得较为满意的疗效。
应强调的是，皮肌炎虽属“虚损”病，具有产虚损”病的一般共性，
但亦有共特有的个性。笔者认为本病的病位其本在脏暗阴阳，其标在机肤
络脉，其“本”属虚，其，标”属实，“本”为主要矛盾，"标”为次要
矛盾。如只理本而不治标，则延误病情，如只治标而不理本，则治疗终要
失败。因而施治时，在调养脏腑阴阳的前提下，应兼予活血通络以治肌肤
络脉。笔者喜用鸡血藤配丹参，以达此目的。鸡血藤既可通络又可养血，
丹参既可活血又可旅血清热，两者配合，恰到好处。另外，隐考虐疏通肌肤
络脉，还应考虑濡养肌肤，但在选取补益药时》应选用走而不守的黄茂、
五爪龙、鸡血藤，并重用之，而不选用人参、熟地、黄精等量滞腻胃之品。
在治疗上述病例的中后期，将白术减量亦同此理。此外，在补益脏峭阴阳
亏损时，补气与养阴应有轻重缓急之分a内经云：“形不足者，补之以气，
精不足者，补之以味。”“皮肌炎”初起多见皮损及肌痛、肌肉痿软无力
等"形不足”的证候，所以在治疗的第一阶黑应偏重于补气、活络，故在
治疗前期用黄茜、五爪龙、白术、云苓、淮山药等大队补益气分的药物，
而只用二至丸以验及阴分。待病情稳定，脾之运化功能有所恢复时，亦叩
在第二阶段才用六味地黄丸以蕊精养血，以达“情不足者，补之以味”之
目的。笔者还认为此病多存内热，不宜使用大温大热的补益药物。更应注
意的是，不要因有皮损红斑、肿脓、发热疼痛，又圆于西医所谓“炎症”
而治以苦寒清热、利水消肿、袪瘀化斑之法，否则易犯虚虚之弊。
