#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-虚劳
dia-肾虚牌弱
cure-益肾健脾
cure-补气养血
#end
﻿八、冬虫夏草为主治愈虚劳一例
Xx
叶,女，27岁c
初诊：1965年11月19日。
主诉：患者自幼体弱，1958年觉腰痛，次年在某医院确诊为
行结核，同年7月施行左肾摘除术后，腰痛得已。1985年4月结
婚，同年8月又觉腰痛，难以转例，又至某医院检查发现尿中有大
量结核杆菌（共查三次），确诊为右肾结核。使用抗结核药物，
疗效不著，不能再施行摘除手术，乃求治于中医。
诊查：当时面色萎黄，形体消瘦，右侧腰痛、难以转侧，头
昏，精神疲乏，整日欲寐，纳谷呆顿，有时微有尿频，经行后
期。脉象细而少力，舌淡苔白。
辨证：此为患者先天不足，后天失调，肾虚牌弱，是病之
本，证属虚芳。
治法：治以益肾健脾，补气养血。
处方：炙黄茂12克潞党参9克-炒当归6克炒白芍9克
枸杞子9克冬山夏草6克桑寄生9克南沙参9克
云茯苓9克小红枣五个（切开）
另方：冬生夏草9~15克，同栗子人鸡腹内，炖［熟后食之。
需连续服用一二月。
二诊：11月25日。服药五帖，井食冬虫夏草炖鸡，无不良反
应，病情亦未见进退。原方益以血肉有情之品紫河车3克，并加
英实12克，炙甘草3克。
三诊：22月2日。共服药十三帖，腰痛，乏力、头昏等症状
皆有好转，纳谷亦稍振，治守原方踵进。
四诊：12月15日。叠投益肾健牌、朴气养血之品，颇合病
机，纳谷增加，精神较振，小便如常，自觉症状已不甚明显，脉
﻿细，苔薄。效不更张，原方以冀续效。
五诊：12月30日。一周来无明显不适，精神好，饮食二便及
睡眠均佳，去某医院复查尿找结核杆菌三次，皆为阴性。原方以
巩固疗效。
六诊：1966年1月8日。迩来除略感纳谷欠香外，无明显自觉
症状。脉细有力，苔色薄百微腻。再以原方巩固疗效，并拟炒陈
皮3克、炒改米3克、炒玉竹3克，每日一剂，洵茶饮之，以化湿
健胃。
患者服煎剂和冬虫夏草同栗子蒸鸡食用，治疗月余，自觉症
状消失，尿找结核杆菌阴性。1966年3月和4月又复查四次，井导尿
培养一次，皆为阴性。1969年生一子。随访卜三年未见复发。
E按语］肾结核，中医属无此病名，但于虚劳、腰痛、血淋等门中有
类似此病之记载。
本例患者.自幼体弱，先后天不足。关肾为先天之本，为水火之脏，
内藏元阴之阳,主骨生髓，威精。脾为后天之本，主运化，输布水谷精
微，升清降浊，为生化之源，五脏六腌，四肢百骸皆赖以养。先后天不足，
亦即脾肾不足。“邪之所凑，其气必虚”。患者左肾结核摘除后，调接不
善，劳累过度,以致右肾又友感染结核，且用抗结核西药少效。邹老分析
其病史经过及其临床证候，结合西医诊断，认为此为先后夫不足之虚劳病
征。虚则朴之，劳者温之。重用甘温补肾益精髓之冬虫夏草为君，以温中补
虚之母鸡佐之。紫河车、当归、甘杞子、桑寄生补肾之精血】参、我.茯
苓、灰实、红枣补气以健脾，甘草安玉胜，调和诸药。本方补而不腻，温
而不燥，使肾能作强，膊能健运。
细老常用冬虫豆草伍以它药治疗虚劳，即如肺结核、肾结核等，多我
良效。节冬虫夏草，又名夏草冬虫，其功用，《本草从新》云：“廿平保
肺，益肾止血，化痰已胸嗽”。《,本草纲目拾遗》谓：“功与人参同”,
“能治诸虚百.损"。《药性考》云：“味甘性温，补精益气，专补命门”。
《文房肆考》云：“气阳性温，保防气，实膜理”。综上所述，冬虫更节
其性甘温，补肺补肾，能洽诸虚百损。虫草与鸡、鸭和鱼肉炖食，是民间
早已采用的食疗法之一，历代医籍亦多有记载。如《陈镜将散轩丛涩》
云，虫草“土人往往取以炖鱼、肉、鸡，鸭食之，大补肾水。亦可配合补药。
﻿老人食之更宜”。又如朱排山所著《柑园小识》还有“以酒浸数枚啖之，
治腰膝间痛楚，有益肾之功”的记载。据现代报道冬总夏草酒浸剂在1：
10QQO0浓度F,仍有抑制结核杆菌的作用。
九、温清并用、补泻兼施法治
