#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-湿热下注
dia-湿热下注
#end
五.独活寄生汤治愈湿热下注一例
xx
臧,女，29岁。
初诊：1972年3月。
主诉：患者于四年前曾患尿频急痛，腰痛，某医院疑为.肾或
肾炎”，使用玦喃吧咤和青霉素、鞋霉素等，症状消失。1972
年3月上旬又出现与上次相似的症候，同时发热，尿赤如浓茶，
在某医院用映哺咚嘘及中药等不效，尿检有大量脓细胞，尿培养
有大肠杆菌，计数每毫升10万以上，乃于1972年3月13日由急诊
室收住院治疗。
诊查：高热39.7“0，恶寒，腰痛如折，尿频尿急尿痛，尿
色如浓茶，头昏，面部微浮，恶心欲吐，不能饮食已三天，脉象
细数，苔薄白腻。
辨证：产后（生产四月）体虚，湿热下注。
治法：拟仿独活寄生汤意治之。
处方：炒独活4.5克桑寄生15克十大功劳计、15克
川断肉12克稽豆衣15克滋肾丸12克（包煎）
茅芦根各60克偏手片9克半夏9克云法苓12克
车前子12克（包煎）
药后,翌日上午11时体温降至37℃,但下午又升至39.7P,
恶寒已解，尿频急播稍有改善，恶心已止。至第三日，体温退至
37。（3以下，腰痛、尿痛已解，尿频急仍未尽除，微微有汗，纳谷
不多，脉细，苔薄。气血不足之体，肾虚湿蕴下元，再拟原法出入。
处方：炒独活L5克桑寄生9克潞党参15克功劳叶12克
川断肉9克西当归。克滋肾丸9克（包煎）佛手片9克
云茯苓12克小红枣五个（切开）芦茅根各60克
以此方出入调理，病情日见改善，除觉腰疫、小便偏黄外，
余无不适感。4月7日尿培养阴性，尿检见白细胞少许。住院32天，
于4月18日出院。
（:按语：1邹老认为，肾为至阴之脏，故治疗慢性肾盂肾炎，塞源药物
特别是苦寒之剂宜慎用，清利之剂亦不宣过用，以防损伤肾气。就是在急
性发作期，出现湿热下注标象，亦不宜纯用苫寒清利之剂。本例西医确诊
为慢性肾盂肾炎急性发作期。邹老辨证为产后体虚，肾气不足，而湿热之
邪乘虚所致，治以独活桑生汤意，而不泥其方，用独活、桑寄生、川断内
强肾和络，知陆，黄柏、十大功劳叶、稽豆衣、车前子、芦根、茅根清利
湿热】肉桂辰佐知母、黄柏，且助膀胱之气化,健手、清半豆、云茯苓和
中运脾,标本兼顾，虚实并调，疗效满意。
