#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-方拟益肾
cure-理湿
cure-和络
cure-林本兼顾
#end
﻿H^一，益肾理湿和络法治愈淋浊一例
移X,男，42岁。
初诊：1960年3月25日。
主诉,患者七年来腰府疫痛，尿道灼热，常有乳白色分泌物
淌出，有时接色黄赤或浑浊，并伴有全身关节痿痛。曾经某医院
多次前列腺液检查，诊断为“慢性前列腺炎”，使用磺胺类、抗
菌素和中医补肾清利药，疗效不佳。
诊查：来诊时除上述症状外，尚自汗，少眠，脉象细弦，舌
苔薄黄“
辨证，肾虚挟湿，络脉失和。
治法：方拟益肾，理湿，和络，林本兼顾。
处方：桑寄生12克怀牛膝9克炒独活3克制苍术3克
法半夏5克炒手苓3克左牡蛎12克（先煎）
天花扮B克云茯苓9克生俄米9克荷叶9克
鲜芦根二尺（去节）六一散9克（包）
二诊，4月3日。药后腰府虽然轻松，但小便极浑浊，如糜粥
样，其味奇臭，乃湿浊外出之征，拟方踵武前制。
处方：炒桑寄生15克怀牛膝1Z克枸杞子6克炒巴戴天6克
炒独活3克法半夏3克鲜芦根三尺（去节）制苍术3点
炒子季3克生着葭仁9克云茯苓9克麦门冬9克
六一散9克（包）左牡蛎12克（先煎）鲜荷叶9克
天花粉6克
三诊：4月6日。诉服第一、二剂药时，腰痿明显，小便浑浊、
色白，尿道已不觉灼热。第三剂药后，小便转清晰，腰府舒适松
快，全身关节亦有好转，汗出如前，脉细弦，苔色淡黄。
湿浊十
去八九，肾虚尚未尽复，原方增损。
﻿处方：桑寄生15克怀小膝12克枸杞子9克炒巴戟9克
制苍术3克法半夏3克炒子琴3克天花粉6克
麦门冬2克左牡蛎12克（先煎）云茯苓9克
花龙骨12克（先煎）鲜芦根一尺（去节）鲜荷叶3克
着低米5克六一散5克（包）
四诊：4月9口。迭投补肾、理湿、和络之剂，腰部已无明显
感觉，小便清晰，尿道无分泌物满出，全身关节亦不废痛，唯仍
自汗，夜联不佳，苔色淡黄，脉细。拟方转从敛汗安神，用甘麦
大枣汤加味。
处方：浮小麦15克炙甘草3克大枣四个（切）炒白芍9克
煨牡蛎12克（先知）枸杞子5克龙骨齿各9克（先煎）
大生地5克潼沙苑5克云茯苓9克朱灯芯三尺
五诊：4月14日。药合病机，汗得敛，寐亦佳，腰府舒适，
小便清晰，苔脉如常，为巩固计，拟丸方调理。
处方：潼沙苑120克干地黄60克枸杞子60克大白芍120克
刀茯苓30克法半夏30克炙甘草6Q克浮小麦90克
鲜荷叶30克大枣20个
以上码粉，另以龙骨齿含180克，地牡蛎120克，朱灯芯一
丈，煎汤水注丸，如绿豆大小，每次服4.5克，一H两次，开水
送下。
1964年5月见患者，询其前列腺炎事，称自1960年治疗后，
迄未复发，并述丸方药共服两料。
［按语］中医学无前列腺炎病名，但据其主症，如尿道常有白色分泌
物，尿道灼热，腰痛等表现，应属于“肾虚挟湿”、“湿热下注"、'•淋
浊”、“腰精”等症候他畴。
本例病程长达七年之久，不知服过多少导赤散、八正散之樊，亦不知
用过多少左归、右归之剂，清利不效，补也无益，必别行故在。邹老认为，
本筑过虚实夹杂之病，虚在肾，实在湿浊。肾虚则外府失养，故腰疫痛，
肾虚固摄无权，则精微脂液下流，故尿道常有乳白色分泌物淘出，此为虚
象。肾气不化于膀胱，则积温生热，湿羯下注，故尿道灼热，湿黄赤而浑
﻿浊，此属实证。关节疫痛，风湿瘴于络脉，亦是虚实参半之候。全疗程五
诊，可分两个阶段，一至三诊治以标本兼顾。治本以补肾固摄，治标以
化湿和络。初诊方药服后，小便浑浊如糜，从小便
粥样，味奇臭是湿浊
排泄之趋势，是以二诊方守原制而加重补肾之药物，以增强肾脏之功能，
伸温浊继续下泄。药效应手，二诊方药服至第三剂时，小便已得清晰，腰
府舒适，美节疫痛亦好转，湿浊大势已去。除恶务尽，是以三诊方删去独
活，易龙骨、牡场，以加重固摄之力，将清利之品小其制，以继续清除残
余之邪。三诊，九帖诊药，使湿污清，络脉和，肾虚初复。此为第一阶段.
四诊时除自汗依燃、夜寐不集外，余无明显自觉症状，方用甘麦大枣
汤加味，敛虚汗，安魂罐，效如桂鼓。五诊是用补肾养心，稍佐升清降浊
之品组成丸方，巩固疗效，以收全功。此为第二阶段。
匚续青评注3邹公云翔教授，对中医内、妇、儿科有着丰富的临床经
验和较高的理论造诣，在继承前人经验的基础上自己又有所发挥，特别是
对中医学中肾的生理功能、病理变化，肾病的治疗和预防等方面，都有其
独特的见解。本例淋泌（慢性前列螺炎），程长近
病七年，五诊竟获全
功，收效之速，实为中医同仁所敬佩。细味本例处方用药，扑不用滋航，
清不用苦寒，尤妙在用荷叶一味，升举清阳之气，促其湿油之邪不断下
泄，从而使甘寒潘利之芦根.云茯苓、生藏改仁等品之效益彰。这种妙手
之验，深为后学师范.