#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-急黄
dia-湿热央毒
dia-热毒炽盛
dia-内闭清窍
dia-病势危重
#end
十八、凉血宣窍法治愈急黄一例
X
赖X,男，26岁。
韧诊：1970年8月24日。
主诉：一周前出现黄疸并急剧加深，神昏一天，邀陆老会诊。
诊查：诊见神志昏迷，呼之不应，躁动不安，身目深黄，尿
如裸茶，大便臭秽。舌质红绛，舌苔黄褐干燥，脉弦大数。
辨证：湿热央毒，热毒炽盛，内闭清窍，病势危重。
治法2急当解毒宣窍，泻热凉血。
处方；犀角6克（先煎）丹皮12克连翘9克银花15克
黄苓12克黄连5克黄柏12克生枪12克
菖蒲6克都金12克莲芯6克生地15克
柏子仁12克枳实6克甘草3克
一剂。另服安宫牛黄丸二丸，分二次鼻饲。
翌日复诊，神识转清，自诉头脑昏胀，口干口苦，仍烦躁不
安，寐作谙语，尿色深黄，大便秘结。舌旗红绛，舌苔黄褐，脉
弦清数。宗前法出入继进。
处方1犀角6克（先舶）黄苓9克黄连5克黄柏12克
郁金12克生桅12克连翘9克茵陈15克
元参15克麦冬15克枳实6克川朴6克
生大黄6克（泡汁兑）
三剂后，神志清爽，黄苔渐退，略思饮食，小便色黄，大便通
畅。舌正红，苔薄黄，脉弦。继用清热利湿之剂调理，月余出院3
［按诺：）本案急性重症肝炎，病情发展迅猛，已出现肝昏迷。中医谓之
为“急黄”、“疫黄”、“瘟黄”，为湿热夹毒人营，邪犯心包，病情险
悲。急治以犀角地黄汤、清宫汤、黄连鬣'毒汤三方化裁以清营凉血，并用安
宫牛黄丸开窍醒神，药后神志清醒，黄疸渐退，继以清热利湿之剂调理收效。
（陆光灿整理）
匚编者评注1急黄一症，至为凶险。与普通黄疸不同，来势•急，预后不
良。历代文献强调湿热化燥入血者甚多，但“化燥”尚需一定时间。本例则
不然，湿热速即侵犯血分、内闭清窍，陆老先生抓住病机急予泻热凉血、
解毒宣窍，显示了深厚的中医功底。所用方药甚为贴切，以犀角地黄汤、清
官汤、黄连解毒汤、营清郁金汤化截，重在凉血解毒开窍。因其病囚是湿热
侵袭，故用葛蒲郁金而奏效，若单用茵陈蒿没，恐难以收功。