#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-紫斑
cure-清营凉血
cure-解毒化瘀
#end
十三.凉血化瘀法治愈紫斑一例
Xx
王,男，50岁。
初诊：1982年8月20日。
主诉：患者双下肢皮肤出现紫红色斑片七月余，曾在某附属
医院皮肤科门诊及我院住院治疗，诊断为色素性皮肤异色症，多
方治疗，均不见效，遂来就诊。
诊查：双臀部以下皮肤可见散在性紫红色皮疹，稍高出皮面,
呈条状融合成片，压之不退色，不痛不痒。夜寐不安。舌红，边
有旗点，脉弦。
治法：治拟清营凉血，解毒化瘀。
处方，生地24克生地揄20克白鲜皮12克苦参i2克
黄拍15克地肤子12克，川牛膝15克木瓜15克
丹皮15克紫花地丁3Q克银花24克紫草15克
甘草8克
服上方药三剂，脉症无变化。上方去地陕子、白鲜皮,木
瓜，加犀角粉3克（分二次冲）、茜草根12克.红花6克、知母40克。
药房三剂后，皮肤斑疹色渐淡已隐隐不明，有消退措势，夜
寐较安，舌红瘀点减少，脉弦缓。仍宗前法以竟全功。
处方,生地20克大青叶15克犀角3克（冲）
赤芍15克丹皮16克紫花地丁30克生地榆30克
紫草12克红花6克苦参10克生甘草5克
六剂后痊愈。
C按语】患半年之久的皮肤紫纽斑块，经服中药十二剂后完全消失，随
访未见复发，此属中医紫斑证的范畴，为内有血热，气血索滞，郁于肌朕而
成，故以犀角清营凉血解毒，生地、紫草、生地榆清热凉血，赤芍、丹皮、
红花活血散盛，大青叶，紫花地丁、银花、苦参清热解毒；药后营血清，热
毒解，瘀血除而紫斑消失。
