#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-风寒闭肺、真阳哀微
dia-风寒闭肺
dia-真阳衰微
cure-温阳开肺
cure-化痰定喘
#end
十、温阳开肺法治愈风寒闭肺、真阳哀微一例
x
俞,男，2个月o
初诊：1970年11月18日。
主诉：病历十天，儿科逢为肺炎，出现心衰，经过抢救，病
势仍报为危急，邀请陆老会诊。
诊查：诊见患儿体温不高，咳喘气急，胸高痰鸣，鼻翼煽
动，涕泪俱无，面色青灰，唇指紫缗，四肢厥冷，虚烦不安，舌
苔薄白，指纹青紫已达命关，病情严重。
辨证、治法；此乃风寒闭肺，真阳衰微之象，急宜温阳开
肺，化痰定喘。
处方：麻黄0.9克杏仁09克郁金3克莱白D.9克
附片0-9克远志0.6克制南星1-5克法莫1.5克
橘红1,5克白芥子0.9克甘草0.6克
黑锡丹1.5克（包煎）生姜汁三滴
服药~剂，咳喘稍缓，涕泪初现，呕吐痰涎甚多，仍痰鸣气
急，鼻翼煽动。病稍见转机。上方加炒莱浪子1.2克、拿苗子0.9
克。二剂后肺气宣畅，咳喘已大减，呼吸较平，神色好转，喉有
痰鸣，舌苔薄白，指纹略紫。温阴化痰继进。
处方：附片0.0克橘红1.5克法夏4.5克制南星1.5克
连白1.5克远志1.5克紫苑1.8克郁金3克
云苓6克甘草0.8克
二剂药后除喉间略有痰鸣外，余症悉平，予健脾化痰善后调
理而安。
t按语：！本案患儿外感风寒，肺气闭塞，阳气虚衰，正不胜邪.以致不
能化热，变生危急之症。既有'气急鼻煽、胸高痰鸣、涕旭俱无等风塞闭肺
证候，又有真阳衰微、血脉不得温运所致的面色青灰、唇指紫射、四肢厥冷
等证候，此为小儿肺炎中最为危急者，治当扶阳温升、化疫定喘。
