#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-颜面瘀斑
dia-颜面瘀斑
dia-产后血滞
#end

例二王xX,女，28岁，已婚。
初诊：1979年3月5日。
主诉：患者产后两个月，当时恶露量:少，一周即净，近来颜
面起瘀斑逐渐加重，口渴不思饮，有时烦躁，纳佳，二便可，
诊查：颜面瘀斑遍布，额额尤著，脉细弦苔薄白。
辨证：颜面瘀斑，产后血滞。
处方：柴胡归赤1
9克当克芍9克川苛9克
丹参g克泽兰9克香附9克桃仁9克
红花9克生姜3片大枣3枚葱白3寸
二诊：3月15日。服药八剂，烦躁消失，口渴减轻，颜面瘀
斑消退三分之一，崛继服原方药。
三诊：3月30日。原方药继服十二剂，诸症均痛.颜面瘀斑
消退。
1：按语:］心主血脉，血昧充盛则面润泽，血脉空虚则面豌无华a肝主
藏血，血减气滞则颇面瘀斑生焉。此病属心肝二经，与月经胎产关系密切，
多发于肝郁气滞月经延后之体，产后瘀血亦是其成因。化瘀法斑汤适用于
非妊娠期及产后患者，疗效技佳。本方由柴胡9克，当归9克，赤芍9克，川
苟'9克，桃仁9克，红花9克，丹参9克，泽兰9克，香附9克，生姜3片，大枣
3枚，葱内3寸等味组成。方中桃红四物养血化瘀，柴胡条达肝郁，丹参、泽
兰调经活血，香附行血中之气，配合要枣博和营卫，大枣井能入脾悦颜色，
更加葱白通阳气，合而用之，具有通阳活血、养血化瘀、阐和菅卫之作用.
气血协网，营血得和，则瘀去斑消而病自愈.
