#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-^穰
dia-气滞血感
cure-理气活血
cure-清下焦郁热
#end
十一、活血化瘀法治愈^穰一例
亢XX,女，34岁。
初诊：1974年7月14日。
主诉：西医妇科诊为子宫肌瘤。
诊查：小腹胀痛，上腹不舒，神倦，纳减，肠鸣阵作，下肢
可见紫斑，太便时坚时烂。舌红少苔，脉象无殊。
辨证：麻属盛趣，乃气滞血感所致。
治法：宗仲景桂技茯苓丸之意，理气活血兼清下焦郁热。
处方：桂枝3克茯苓9克丹皮6克赤芍9克
白芍9克桃仁9克香附9克益母草9克
佛手柑6克蒲公英30克青皮4.5克陈皮4.5克
大青叶9克败酱草15克七剂
二诊：病症如前，纳呆便清，咽喉燥痛。仍须活血消症，清
血分之热。
处方：桂枝S克茯苓9克赤芍9克丹皮6克
桃仁9克五灵脂9克佛手柑6克蒲黄9克
青蒿梗9克银柴胡9克白薇9克七剂
三诊：脉弦细，舌深纽无苔。
处方：桂枝3克茯苓9克赤芍9克丹皮9克
泽兰叶9克2工花9克焦山楂9克泽泻9克
通草3克五剂
四诊，近查子宫肌瘤已消失。唯感左侧腹部有胀痛，大便挟
有粘液，体疲乏力，偶有头痛恶心。此乃本元虚弱，虑其留瘀未
尽。仍用祛瘀生新以善后。
处方：挂枝3克茯苓12克赤芍9克丹皮6克
干姜3克红枣六只炙甘草3克肉桂粉3克（乔）
十剂
口按语3子宫肌瘤，属巾医辍收范畴。《金匮要略》有"当下共症，
挂枝茯苓丸1£之"的记载，本方为祛痛之平剂，方用桂枝通血脉，茯苓安
正气，芍药调点，丹皮、桃仁化瘀。今将丸方改为漏剂，随症加人失笑散.
红挖、泽兰、焦山楮、佛手柑等理气活血之品，服后少腹张痛见痛、经量
极多，挟有瘀块0瘀血渐清，辗瓶渐消，病获痊愈。足见话血化瘀是治疗
旗假的有效之法.
十二、辨证治愈殿胀两例
例一黄XX,男，59岁。
初诊：1971年11月13日。
主诉：全身浮肿，腹大尿少，反复发作四年，近半月加剧，
于1971年9月16日入院。经检查诊断为肝硬化腹水、肝肾综合征。
经用中西药护肝、利呆等，效果不显，腹水逐日增多，遂堵魏老
会诊。
诊查：诊见腹膨大坚硬起亮光，心悸气急，不能平原卜，破
冷，尿少便滤，下肢肿胀。脉象沉弦，舌红。
辩证、治法：此属脾肾阳虚，以致大气不行，水湿泛滥，治
宜温运三焦.
处方：桂枝6克炙甘草6克生姜G克红枣15克
生麻黄3克细辛1.5克淡附片6克西党参12克
茯苓i2克益坎散3克（吞）镇坎散3克（召）四剂
二诊：服药后尿量明显增多，每天2000毫升以上，腹部已转
柔软，心悸气急唆嗽皆疑，能平卧。原方药续服二十剂后，腹水
基本退净，下肢浮肿亦消，精神佳，胃纳增，脉弦滑，舌淡红；
尿检：蛋白痕迹，红细胞（+"）,白细胞少数。再拟肺脾肾三脏
并治。
处方；桂枝6克炙甘草6克干姜3克红枣9克
生麻黄1.5克细幸3克淡附子6克生黄表12克
防己6克生白术9克茯苓15克地骷髅12克
大小蓟（各）30克
上方药又服一月，尿检：蛋白痕迹，红细胞（0—3）.,白细
胞少数1血检：总蛋白4.9克％，白蛋白3.2克％，球蛋白1.7克％。
后乃以防己黄花汤、六味地黄汤加减凋理，好转出院。
［按语：）人身气血贵于流通，一有阻滞，百病丛生。患者全身浮肿，
腹部域大，曾用益气健脾、清热利尿之剂未效，此因元气虚弱，气血升降
失调所致。魏老用《金匮》桂甘姜枣麻辛附子汤加党参、法苓，运火气、
通三焦。大气一转，气值通调，气运水行，肿胀自消。方中桂、麻、细辛
温经宣肺；参、苓、廿草益气健脾，附子温肾散寒；姜枣调和营卫；又加
益坎散《活蟾除剖腹入砂仁，泥封烟灰）、镇次散（西双、大森泥封城灰］
消胀利尿。最后以六味地黄汤加黄茂、白术等健脾益肾，巩固疗效。
