#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-伏暑昏厥
cure-温阳固脱
dia-元气欲脱
#end
三.温阳固脱等法治愈伏暑昏厥一例
x
吴x,女，35岁。
初诊I1953年11月13日。
主诉：夏受暑湿，至秋而发，高热持续，且曾便血，三周来
曾用多种药物，病情未减。
诊查：今面黄肢冷，咳嗽，呕逆，纳钝，口渴，便秘，两耳失聪，神
志蒙昧，精神躁扰，不能静也卜,脉左软右伏，舌淡红，体温38.1°C。
辨应；此病入邪闭，元气欲脱之危症。先用银针试刺内关、支
沟、后溪三穴，患者能知疫痛，病尚可为。
治法：急拟温阳固脱先救其逆。
处方；桂枝3克生白芍6克炙甘草9克生姜3克
红枣四H化龙骨12克生牡舫9克麦冬9克
西党参9克黑锡丹6克（研细灌）一剂
二诊：药后神清，四肢温和，•夜能安眠，脉转弦滑而数，苔
黄白厚粘，体温38.7℃。此为元复邪达之兆，但咳嗽、便秘，欲
呕之症尚存，慎防病情反复。治拟清热化痰降逆。
处方：黄连S克黄苓9克秦非9克银柴胡9克
生寸草3克天花粉9克藕白9克瓜篓皮仁各9克
前胡3克北沙参9克一剂
三诊：大便已行，呕咳俱减.友寐亦安，能迸薄粥，体疲肢
软，体温39.2P,脉弦滑大而数，舌红润，面转红活。正气渐
豆：病有转机。治拟表里双解。
处方*银花9克连翘9克生牛劳子9克桔梗3克
炙甘草3克川黄连3克黄苓9克制半夏9克
西党参9克鲜石首满6克郁金6克一剂
四诊；昨日药后，便解色黄，身热，舌苔灰黑干燥。仍须清
解伏热。
处方：银花15克鲜淡竹叶9克鲜芦根四尺葛根6克
冬瓜仁9克生石膏30克玄参15克知母9克
生米仁15克生甘草3克麦冬9克―剂
五诊：伏邪未清，苔黄厚腻，脉弦滑数，身热未减，体温
39.九C,纳钝微咳。治以前意增损。
处方：生石符^5克黄苓g克黄连1.5克淡竹叶9克
玄参12克麦冬9克茯苓9克生来仁15克
渐贝9克瓜萎皮9克苦桔梗1.5克制半夏9克
六诊；二剂热势已减，胃纳呆钝，脉象弦滑，舌红苔徽黄。
治拟清热养阴洞肺胃。
处方：冬桑叶9克枇杷叶（刷去毛）9克瓜萎皮9克地骨皮9克
玄泰9克麦冬9克秦5t9克鳖甲9克
银柴胡9克天花粉9克鲜茅根15克炙甘草3克
七诊：阴液不足，肝火内炽，潮热，纳钝，尿后少腹不舒，
脉弦滑，舌质红。治以滋阴降火，调和肝胃。
处方：龙胆草3克黄柏3克知母9克生地9克
淮牛膝9克车前子9克青商9克秦无6克
乌梅3克淡竹茹9克佛手片3克生龟版12克
生牡蛎9克二剂
八诊：病后阴虚，尚有潮熔，肝胃不和，时有嘈杂，泛吐清
水，脉弦滑，舌红苔薄。治以养肝肾、退虚热善后。
处方：大生地12克茯苓9克泽泻9克丹皮3克
萸肉9克淮生膝9克车前子9克玄参9克
生米仁L2克根柴胡g克秦先9克生牡蛎9克
二剂
［按语」本例伏暑在转魏老治疗前曾高热便血，初诊时患者神志不清，
脉伏肢冷，是内闭外脱之象。此与温病初起、邪热逆传心包及阳明热盛痉
厥之证迥然不同0应接坏症论治，用仲景桂枝龙骨牡舫汤加味，秘阳固明，
扶正达那。《内经》云：“得冲者昌，失神者亡”。外感病尤重在神。今药
后仲清肢温，脉转弦滑，正气欲脱之危已解，而热象更著，此乃内闭之邪
外达.治宜因势利导，透邪外出。续诊按温病学说立法处方，以辛凉苦塞
清解邪热，兼顾其虚，五诊后以养脏阴清余邪为法，随症加减，灵活变化，
直至病愈。由于本案初诊不惑，续诊有方，温清补泻，运用得当，故能短
期收效.
