#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-水肿
dia-暑湿内闭
dia-高热昏厥现
cure-化气兼清利水
#end
十、通阳利水为先治愈水肿一例
胡Xx,男，21岁。
初诊：1959年5月13日。
主诉：患者于5月3日在烈日之下跑完一万米后，烦躁，诡妄，
手足躁动，曾有呕吐，继而昏迷。急送当地医院，测血压80/50
毫米汞柱。次日虽神志清醒，但发热39℃,且有少量鼻血。第三
白尿量显著减少，每日在400毫升左右，全身浮肿，血压增高，每
日呕吐七八次，于5月13日转入本院。经全面检查，诊断为“急性
肾功能不全”，屡用西药无效，应邀会诊。
诊查、辨证：烈日之下剧烈括动，暑湿内闭，高热昏厥。现
神志虽已转清，但暑热大汗伤心，劳倦厥逆，损伤脾胃，以致气
化不利，水湿内停。面浮足肿，小便短少，呕吐气急，血压偏
高，脉象滑大，舌红、苔黄。
治法：治以化气'兼清、
利水，暑热。
处方：桂枝1.5克茅术3克泽泻9克茯苓12克
猪苓9克瞿麦15克白茅根30克车前子9克
滑石12克淮牛膝9克天花酚12克
二剂，当日连服。
二途：药后尿量增多，浮肿渐消。口干，头昏，血压偏高。
脉大，舌红。上方去桂枝、茅术，加谷精草60克，旱蓬草30克、
龙胆草3克。二剂。
三诊：小便转长，脉左缓、右滑大、重按无力，曾呕吐一
次。上方去龙胆草，加黄连1.5克、竹茹9克。四剂。
四诊：脉缓，舌苔厚腻灰黄手前方去滑石，再进二剂。
五诊：血压仍偏高。脉大而缓，苔粘。前法踵进。上方去竹
茹，加黄岑6克，八剂。
六诊：病瘤，水肿退尽，血压已降，面容已转红润，胃纳、
精神均佳。舌淡红、苔微黄。拟调肝益肾，清热化湿善后。
处方：谷精草3克旱莲草39克淮牛膝15克泽泻9克
瞿麦膜白茅根30克车前子9克茯苓9克
地骨皮9克桑白皮9克五剂
［按语］本案光病暑厥，后病水肿，属暑湿内闭、厥后脾肾气化失司，故
与一般水肿不闻。初诊黎照仲景五苓散、柄葵瞿麦丸加减，以通阳利水为先，
服后小漫增多，水肿渐退。二诊病减去桂枝，茅未之丰温，加旱莲草、谷
精草、龙胆草清肝热、止头痛。三诊加黄连、竹茹以止吐。由于辨证正确，
用药得当，故用药十八剂后，水肿退尽，病愈出院。
34。
