#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例一田Xx,男，43岁。
初诊：1974年10月5日.
主诉：患失眠已五六年，短晚只能入睡二三小时。即使人寐
也多梦纷扰，有时甚至彻夜不眠，以致头常昏痛，健忘，心悸，
汗多，间或胸部逼闷而气难透出，神疲肢倦，便清日行二次，晨
起咳嗽痰多而色白。
诊查，舌苔薄黄，脉细弦数。
治法：投以酸枣仁汤加味。
处方：酸枣仁一两朱茯神五钱知母五钱生甘草五钱
川等三钱柏子仁一两夜交藤一两合欢皮一两
丹参一两五味子三钱党参五钱莲子五钱
山药五钱
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能睡五六小时，梦亦减
少，头昏痛亦减轻；但仍咳嗽痰多。二诊守上方加法半夏、陈
皮、竹茹各三钱，枳实一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药五
剂。失眠基本解除，患者大感舒适。三诊仍守上方加减以巩固疗效，
［按语」本例由于心肝血虚火旺，神魂不宁，以致长期失眠，痛少梦
多，甚至彻夜不眠，头常管痛，罐忘心悸汗多，脉细弦数。从其间或胸闷
而气难透出来看，可见不仅心神严重不安，而且心气渐趋阻滞。再从共便
湾神疲肢倦，晨起咳嗽疲多色白来者，可见兼有'肺脾气虚而内装痰湿。初
诊采用《金凝要略》酸枣仁汤加柏子仁、五味子、丹参、夜交藤、合欢皮
滋养心肝阴直以安敛神魂为主，稍佐既补肺脾又安心神的党蓼、山药、蓬
子，先不考虑统湿：当失眠显著改善后，再加入半夏、陈皮、竹茹、枳实，
寓温心扬于酸枣仁汤中以化统湿.温胆汤不仅能化痰湿以和胃，且为治疗
痰热扰心以致失眠的良方，故仅投药五剂，失眠即基本解除。