#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-失眠
dia-脾胃虚寒
cure-滋阴潜阳
cure-消火安神
#end

例四徐xx,女，51岁。
初读：1963年12月13日。.
主诉：患失眠症已十多年，每晚至多能入眠三四小时，甚至
彻夜不寐。饮食大减，口淡出永而有时喉舌干燥，便结隔日一行
而色深黄。'
诊查：晨起舌苔白厚，昧细弱稍数。
治法：投以《灵枢》半夏汤加味.
处方：法半夏-两糯米一两次交朦一两陈皮一两
﻿甘草五钱生谷麦芽各一两
服上方药二十余剂，失眠痊愈，未再复发。
的五黄XX,女，44岁o
初诊：1976年76月日。
主诉：久患失眠，近日加剧，短晚只能入寐二三小时，甚至
彻夜不寐，即寐亦多梦纷扰。心下痞满，口淡乏味，不思饮食，
食后梗阻于胃院，有时胃中灼热，大便软色黄黑而二三日一行。
诊查：舌红，.脉细弱。
治法：投以温胆汤合半夏汤加味。
处方：竹茹三钱枳实五钱法半夏五钱陈皮五钱
云茯苓五钱甘草二钱糯米一两川黄连—钱半
丹参一两夜:交藤一两合欢皮一两
连服药三剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五
六小时，而且梦少；但头剂未加糯米，服后胃感不适，二三剂加
糯米则无此症。现觉胃中舒适，U味好转，食增神旺。复诊守上
方加减以巩固疗效。
口按语口上述用半更说、或用半夏汤合温胆汤以安眠的四例治验，都属
和胃安神法。由于胃络通心，心胃关系密切，故胃不和者，可使心神不安而见
失眠。如《素问
也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得臣卜也.”《下
经》曰：'胃不和，则卧不安'，此之谓也。”又《灵枢》说：“或令人目不瞑
2…,
不卧者饮以半夏荡一剂，阴阳已通，其卧立至。……此所谓决淡壅塞，经
络大通，阴阳礼得者也。”或谓半夏味辛，辛能泄散，而多涎甚滑.则又
速降。《灵枢》所云阳气满则即跻盛，不得入于阴，阴虚则目不得暝，饮以
半夏汤通其阴阳，其卧立至。共实研谓阳群盛者，只是阳升太过，阴不涵阳，
故不得底。推此善降，则阳入于阴，此即其治不得眠之真旨。称米即襦米:
性味甘平，其有或云微温，或云微寒者，可能是按南北产地而分，即北糯
性应微寒而南播性应微温.因此，前人既说它能益阴气而利大肠，又说它能暖
脾肾以止虚寒泄利。有人认为，半夏汤中的林米，只有用廿而微寒功能益阴气
利大肠的北糯米配合半夏开宣清降，才能达到上述“决洪塞塞，经络大通，阴
﻿阳和得"的安眠目的,若用南糯米则不然，因为它甘而微温，功就座脾胃，
坚大便，不符合上述阳盛阴虚、夜不得瞑的病机之故。但从前人所谓糯米
服之使人多睡来看，则南糯亦未尝不可用。其实糯无分南北，都有乎补脾
肺气阴的作用。即既能益气，也能益阴，只是性味甘平属于平补罢了。秫
糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘滞益气固能实大肠，润滑益阴则
能利大肠，故与温补药同用可止虚寒泄利，而与滋补药同用又能通阴虚便
秘。常见有些脾胃虚塞而大便失调之人，有食糯米而大便成形的，也有食
稳来而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不良，家人常禁止我食插米，而我
则喜食之而快然无所不适。可见脾胃虚弱者禁食稀米之说并不尽然。我认
为播米为平补脾胃的食品，在脾胃虚弱而无食积痰阻水停、脱腹胀满时，
稍稍食之，实有利而无弊0又从秫米能治筋中挛急和久食令人身软缓入筋
来看，可见秣襦书较强的柔缓作用。失眠为精神紧张所致，服之能使紧张
的精神为之松弛，故能安眠。但寐安之人过服之，又可使人多睡。由此可
见，半夏汤是以半夏和胃安帕为主，糯米缓急安神C并能养胃;和中）为佐a
半夏和胃，当是指其开宣泄降胃中浊阴之邪而言。至于上述半夏汤“治不
得院之真旨”是“阳升太过，阴不涵阳》，半夏“善降”，则“阳人于
阴”。其言似悬实非。如果是属“阳升太过，阴不涵阳”，那就成为阴虚
阳亢的失眠证，必须采用滋阴潜阳以消火安神之法才能奏效，而决非半夏
汤所能胜任0《灵框》所源阳跻盛不能入于阴而阴虚不得瞑，应该是指胃
为浊阴之邪所塞塞而不和，以致心陌（火）阻于上（阳盛）而不能下交于
肾，同时肾阴（水）阻于下而不得上交于心（阴虚），于是心肾水火不得
相交而失眠（由此可以领会脾胃中土确为心肾水火相交之媒介）a因此，
采用半夏以开宣泄降中阻于脾胃的浊阴之邪，即所谓“决渎壅塞”之意，而
脾胃塞塞解除，"经绪大通“，心肾水火上下相交之路无阻，于是“阴阳
和得”，“阴阳已通，其卧立至。”
