#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-初步诊断为脾失健运
dia-关门不利
dia-升降失职
dia-水邪弥漫
cure-初与异功散合防己茯苓汤加鸡内金、海金沙
cure-连服五剂
#end
四、温阳补土法为主治愈水肿一例
张X,男，19岁。
初诊：2963年5月24日。
主诉：全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性肾炎，治疗未
效，近来症状加剧。
诊查：就谬时，除全身浮肿外，兼见大便清泄，一日数行，
小湮短少。时时欲呕，或食入即吐。精神萎靡，面色觥白，唇淡
不荣，舌苔薄白，脉沉细涩，足胫按之凹陷。尿检：蛋白（++
,粒状管型（+,脓球（+十+）,红血球（++）
++）++）。
辨证：初步诊断为脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。
治法：初与异功散合防己茯苓汤加鸡内金、海金沙，连服五剂。
二诊：6月3日。食人欲呕已除，其他症状仍然。大便竟至一
日十数行，粪便稀薄。因思此证殆与命门火衰不能熄土有关。盖
命门之火衰微，土失温不能腐熟水谷，故大便清泄；中焦生
化失职，精微不运，故面色不华；肾阳式微，故脉沉细，命火不
足则气化低衰；三焦决渎失其鼓动，故水肿不消。前药但事健脾
﻿利水而未顾及命门之火，故收效不彰.遂于健脾渗湿之中益以温
暧命门之品。
处方：土炒白术12克明党参15克茯苓15克炒技米30克
赤小豆30克破故纸10克吴英5克桂尖8克
炙甘草3克
三剂，隔日服一剂。
军诊，6月10日。全身浮肿显退，大便成形，小便次数增
加。临床症状好转，但肾功能未改善。善后之计，仍宜温阳补土,
兼顾调补气血。
处方一1附子L0克山英肉10克熟地黄（砂仁杵）10克
茯苓1Q克泽泻10克牡丹皮10克车前子1D克
淮山药15克怀牛膝12克肉桂心1.5克（冲）
处方二：生黄茜15克当归身1Q克
以上两方相间服用。
处方三；每日以番薯一个（约半斤重），置炭火中煨焦，除去
焦土，冲开水炖，随时服。因番薯味甘乃脾家裁品，火煨使焦，
有益火补土作用。
至月10日，尿检蛋白（+）,粒状管型少许，脓球（++
+）。仍嘱每日服煨番薯汤一次，每周间服理中合补血汤两剂。
至10月8日尿检蛋白+）,藤球（+）,余均阴性。
1964年8月初追坊，一年来未见复发，恢复工作。患者现已
中年，健康情况良好。
［按语3本例浮肿，迁延日久，虽有牌土不运，但势必伤及肾阳，命门
火衰，脾土不得温照，为膊肾阳虚之候，治疗上脾肾两补，壮命火以温脚上，
方可健运化而水道通，其肿可消矣。
