#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-风湿久稽
dia-气阴两虚
dia-络阻血瘀
cure-益气养阴
cure-活血通络
#end
九、益气活血法为主治愈痹证一例
陈XX,女，35岁。
初诊：1974年7月10日。
主诉：下肢痰楚麻痹，关节疼痛，膝关节痛尤甚。偏左头痛，
眉棱骨有压痛。心悸，动则加重；短气，不能左恻卧。疲乏无
力，微畏风，口苦，食欲减退。月经量少色喑。两年前曾经某医
院诊为风湿性关节炎并心肌炎，近来复检抗。O”为1250单位.
诊查：脉右细涩，左虚弦。舌质红，苔微黄。
辨证：诊为风湿久稽，气阴两虚，络阻血瘀.
治法：治宜益气养阴，活血通络。
处方*玉竹25克生黄茜15克潞党参15克生地黄15克
天竹根15克枸杞10克丹参10克麦冬10克
牛膝1U克炎草6克五味子5克田三七粉2.5克（分冲）
至12月3日止，前后近5个月内，服药计一百一十剂，均以上方
为基本方。7月下旬起，头痛、怕风、口苦、恶心均解除，食欲好转
7月末起，全身关节疼痛遂渐减轻。9月上旬，短气解除，仅偶有
心悸。10月下旬起，膝关节痛明显减轻。11月27日复查抗
为833单位、血沉为25毫米/小时。12月上旬起停药，恢复工作。
至翠年5月11日复查抗。0”为625单位，血沉为20毫米/小时。
本例观察十年无复发。
［按语口本例属风湿久稽，由经人络，渐及脏腑，以致伤阴耗气，络阻
血痕。论治之法，若徒搜风袪湿，势必辛燥劫明，若循前人“治凤先治血”
﻿之例，又虑气虚何以鼓动血行？故以益气养阴为主，活血通络为辅，正所谓
“正虚所以邪恋，袪邪必须扶正”也。
