#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-厥证
dia-寒湿侵袭
dia-气血郁滞
cure-散寒除湿
cure-调气活血
#end
十、散寒活血法治愈厥证一例
xX
李,男，57岁。
初诊：1963年8月27日。
主诉：四个月前因远出冒雨受凉，回家不久即感恶寒微发
热，旋愈。嗣后每隔十余日便发生一次头目昏花，突然昏倒，不
省人事，面色苍白，四肢.凝冷，约一小时诗才醒，如此周期发作
至今。曾在某医院治疗约三个月，效果不显。平时感觉头晕目
眩，左臂及小腿疫痹，肢末不仁。夜睡两足经常抽筋。口淡无味.
诊查：面色焦黑，目晴黯黄，舌苔薄白，脉沉细弦。
辨证：拟为寒湿侵袭，气血郁滞。
治法：治以散寒除湿、调气活血。
处方：当归10克桂枝10克白芍10克木通10克
炙草10克赤小豆80克吴萸6克生姜6克
细辛2克
六剂，隔日服一剂。
二诊：9月9日。四肢麻痹显著好转，肢末感觉已恢复，但食
欲仍不振，脉象舌苔如前。继服下方药四剂以巩固疗效。
处方：白糖参10克妙白术10克炙甘草10克茂苓10克
当归10克干姜6克桂枝6克附子B克
白芍6克炙黄莲12克
随访一年，昏厥未复发，其余兼证亦相继解除。
「按语」此证乃系寒浪外袭，疑滞经味，气血郁遏，阴阳气不相顺接而为
厥。故治以散寒除湿、调气理血为主；次诊寒湿有消散之象，气血已得扬行，唯
聊运未复，故以温运中枢为主，仍佐调理气血。使寒湿除，气血和，厥自除。
﻿^一
