#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴虚火旺
cure-泻南补北
#end
三、泻南补北法治愈眩晕症一例
xx
马,女，54岁。
初诊：1981年8月10日。
主诉：眩晕伴有头痛、咽疼、口干、耳鸣、尿赤已三年。症
﻿状逐渐加刷，经市医院检查，血压206/112毫米汞柱，诊断为高血
压冠心病0
诊查；患者来诊之时，面红而光，腰疫而痛。舌绛苔少，脉
象细数。
辨证、治法*此乃阴虚火旺之证，当以泻南补北法治之。
处方：太子参15克麦门冬15克五味子3克当归身6克
干地黄15克杭白芍12克京丹参15克夏枯草15克
条黄苓6克珍珠母30克左牡蛎30克
另用明天麻L2克，向日葵12克，和鸡蛋1个炖服，日一次，连
服七次。
另取毛冬青片，每次2片，日三次，饭后服，可长期服用。
二诊：8月16日。服前药七剂,•症情明显好转，纳食亦佳，
血压降至160/80毫米汞柱。仍照前方加减，再服六剂。
三诊：8月23日。前方药服六剂后，症趋向愈，理当守法，
进参麦杞菊六味地黄汤，固其气阴，
处方：太子参15克麦门冬15克枸杞子12克白菊花8克
淮山药15克山萸肉10克白茯苓10克干地黄12克
粉丹皮10克建泽泻10克
四诊：X月30日。前方药服十剂后，诸证消失，血压恒定，
易汤剂为杞菊地黄丸.早晚各服10克，空心服，并配合毛冬青片
常服.至今年余无恙。
［按语」本例乃壬癸不足，丙丁炽张之象，盖肾亏则精血难生，故腰凌
而痛，且其面赤、舌绛、脉数等象，皆由阴虚火旺所致，浅遵泻南补北之法，
标本兼顾，庶几取效O
四、补土益火法和宁心补肾法分别
