#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-挟少阴证
dia-寒遏经络
dia-营卫失调
#end
挟少阴证一例
xx
薛,男，72岁。
初诊：1973年8月22日。
主诉：昨日淋雨，旋即恶寒发热，头眩欲掷地，须杖策而
行，周身肢节疼痛，小便短少。
诊查：脉沉而弦缓，舌滑苔微黄。
辨证：老人体弱，骤遇暴雨，寒遏经络，营卫失调，乃太阳
挟少阴之症。
治法：拟桂枝合真武汤治之。
处方：附子6克炙-草6克白芍9克桂枝9克
白术9克茯苓15克生姜3片大度3枚
二诊：8月24日。药尽二剂，诸症基本消失，但食欲不振，低
有咳嗽，痰多色白质稀。脉弦缓，舌质正常。
处方s细辛2.5克干姜4.5克五味4.5克炙草4,5克
川朴6克白术10克党参12克大枣3枚
上方药服二剂后痊愈。
E按语：！本证诊断为太阳病的根据是恐寒发热，病因淋雨而起，病始一
日。诊断为挟少阴病的根据是头眩欲掷地；小便不利，四肢沉重疼痛'豚沉
否清。因老年阳虚，淋雨感湿，水气内停，故有此症，须用真武汤温阳。但
病初起仍发热恐寒，此太阳症未罢，故合桂枝汤。
本例发病发于暑天，如果认证不明，极易误诊为暑病，必须注意鉴别。
﻿如是暑病，应有口干，汗出，头昏但不至于欲掷地；可有身热恶风，但不恶
寒。
（以上由俞宣华整理）
[:编者评注n本例从发病季节和临床症状上看，貌似“冒暑”病，当投雷
氏清凉法暑法以治。然细细推敲，则病虽发于暑而因于寒，虽症类冒暑而
太阳经及少阴经证突出，乃投《伤寒论》方治愈。由此可见，命老审证之
详，辨证之情。这亦境明，临床上详细地蒐集病人的症、脉、舌.因等信息，
对辨证立法的准确性具有重要意义。