#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-此系奔豚气
cure-治以奔豚汤化裁
#end
七、奔豚汤治愈奔豚气一例
XX
张,女，49岁a
初诊：1977年10月20日。
主诉：四年来常感心悸心慌，自觉有气由腹部上冲胸，胸闷
喜捶，有时胸次如裂。异常畏冷，虽夏秋亦须着重衣。口中觉
麻，食欲不振，常暧气泛酸。疲乏无力，动则短气，生活不能自
理。性情急躁.睡眠不佳（长期服利眠宁），焦虑忧郁不舒，偶
头晕痛。大便或干或清。月经已断8个月，近又来点滴。
诊查：昧沉细弦，舌质暗淡，苔白腻微黄。
辨证、治法：此系奔豚气，治以奔豚汤化裁。
处方；钩藤12克葛根10克自芍1Q克半夏1Q克
李根白皮10克当归6克黄苓6克木蝴蝶6克
川苜4.5克白蔻花3克小麦15克
二诊：11月14日。上方药共服九剂，畏寒好转，夜睡较佳，
但增肢节疼痛、疲乏无力。雷苔转为白厚，脉同前。仍继前法进退。
处方：淮山药15克李根白皮10克葛根10克当归IQ克
﻿白芍to克华夏10克麦劳10克黄琴6克
川茸4.5克吴英各4.5克
三诊：11月19日。药后诸症续见减轻，上方去吴萸、麦芽，
加枣仁10克、远志4.5克。
四诊：12月22日。上方药共服二十剂（方中枣仁、李根白皮
一度缺药，改用夜交藤、合欢皮各15克），怕冷解除，无明克显不
适，体力快复，初能自己料理生活，后能做些轻微家务劳动。患
者心情愉快。遂以滋肾养肝法，与六味地黄汤合甘麦大枣汤加钩
藤、白芍以巩固疗效。
［按语】本例因肝气横逆不平，中气久虚不振而致诸症。肝逆，故胸次
蛮闷而攻冲1中虚，故营卫不和，内则心慌心悸，外则畏寒喜重衣。中虚则
血少，肝逆则气滞。种种见证，都在肝脾。左升太过，宜损其逆，庶期中土
无克贼之虞，故取奔豚汤意，以疏肝理气，降逆和中。
