#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-癫狂证
dia-痰火郁结
dia-气血凝滞
cure-活血逐瘀
cure-理气解郁
#end
-治愈癫狂证一例
俞XX，
男，15岁。
初诊；1950年2月8日。
主诉：因考试迫届,日灾苦读，又虑准备不及，忧思过度，
致神志失常，少卧不饥，语无伦次，甚则哭笑詈骂，挥拳顿足。
诊查：察其舌苔白厚带黄，脉弦而带滑。
辨证：证由于痰火郁结，气血凝滞所致。
治法：以活血逐瘀，理气解郁为治，与殖狂梦醒汤。
处方；桃仁18克柴胡6克木通5克赤芍6克
腹皮6克陈皮6克桑皮6克香附5克
青皮5克苏33d克甘草12克
一诊：前方药进二剂，神稍定，但仍烦不得喂，大便秘
结。当以安神和胃，通便泻火为主，改与酸枣仁汤合半次秫米汤。
﻿井吞服当归芦荟丸。
处方：酸枣仁IQ克抱木神I晓肥知母6克粉甘草3克
清半夏5克左牡蛎12克远志肉3克白龙齿12克（先煎）
北秫来1撮（包）
晚间临睡前，吞服当归芦荟丸15克。
上方药连进四剂.便通得眠，神识复常。
［按语H本证为思虑过度痰火郁结，气血凝滞所致，仿王清任法，以
活血逐瘀，理气平郁为治，故先用癫狂梦醒汤，继以安神和胃,通便泻火为
主，改与酸枣仁汤、半夏秫米汤及当归芦荟丸，使便通火泻而得眼，神识亦
渐复常。
［编者评注：）“盛”与“狂*虽然有别，但又密切相关。本例轻则语无
伦次，重则管驾顿足，说明。癫、“狂”并存。命老在辨证论治上，紧扣
”
“癫”与“狂”的轻重缓急不同।虑其感中有狂，狂中有痴U狂系重证，首
投以癫狂梦醒汤治之。是方源自《医林改错》,对气血瘀滞，脑气与脏腑之
气不接之镯狂，颇具良效。结合本例，辨证虽有痰火之虞，究系气流血瘀郁
久所化，气行血行，痰火自无化生之源，此亦治病求本之妙。癫系轻证，继
投以酸枣仁汤合芈夏秫米汤，井吞服当归芦荟丸，意在安神和胃以调脏腑，
通便泻火以涤痰火，俾痰火既无再生之源，又无稽留之地，脑气与脏腑之气
自然相接而病愈。本例还说明，中医临床上“辨病”亦是十分重要的.