#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例四年XX,女，55岁。
初诊：1978年2月22日。
诊查：体肥痰盛易感，近因浴后受凉，恶寒无汗不发热，头
身疫痛项强，咳嗽痰多而稀白，胸闷，动则喘作，静则喘止，头
身面目浮肿，尿少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食，舌苔薄黄
润滑，脉沉而缓。
治法：投以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。
处方；麻黄三钱细辛一钱熟附子五钱茯苓皮五钱
生姜皮一钱半大腹皮三钱陈皮三钱五加皮三钱
楮梗三钱杏仁三钱厚朴三钱
二诊：连服上方药三剂，小便物利，微自汗出。守方减量.
方中麻黄减为一钱半，细辛减为八分，熟附子减为三钱，余药不
变，再进六剂。
三诊：浮肿全消，喘咳痰除，脱腹不胀，饮食二便正常，惟
感神疲乏力，有时心慌心悸。最后用参苓白术散加附子以善后。
处方，党参一两白术五钱云苓五钱山药五钱
莲子五钱生段仁五钱扁豆五钱砂仁三钱
陈皮三铁枯梗三钱炙甘草三发熟附子三钱
再进药十剂而痊愈。
［按语」本例患者体肥疲盛，平素阳气不足可知。近因浴后受凉，寒
温外束太阳而内困少阴，故同时有延寒无汗，项浪头身疲痛等太阻表实证
和无热恶寒脉沉等少阴里虚证.并因病机遍涉三焦，上焦肺气不宣而痰饮
雍盛，故胸闷咳喘痰白而稀：.中焦脾气不运而湿邪困阻，故腹胀不思饮食
而昧缓，下焦肾气不化而水瓶滞留，故头面四肢浮肿而尿少。因此，采用
既解太南之丧，又温少阴之里的麻黄细辛附子汤为主。此方《伤寒论》列
在少阴病篇，《金匮要略》则附于水气病篇，它不仅能发表温里以两解太
少之邪，且能行表里之水。并合五皮饮以行水消肿，又加桔植、杏仁、厚
﻿朴以宣降肺气和疏运脾气。从其服药九制而小便新利.微自汗出、诺症悉
除来看，可见药证吻合，故能获得表里和场.三焦通利的良效。