#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例六何,男，25岁。
初诊：197g年1月22日。
主诉：患面目浮肿已十年，腰痛头昏，腰痛甚则头晕减轻，
腰病轻时则头晕加重c小便正常，大便时硬时软而软时较然口
腻，有时泛酸，食欲不振（素患慢性胃炎），脱腹时胀。困倦嗜
睡，晨起咳吐白痰（素患慢性气管炎）。
诊查：舌苔淡黄而腻，脉稍弦而不任按。
治法：先后用异功散，香砂六君子汤、参苓白术散等方调
治，胃病显著改善，知饥食香，每天能进食一斤左右。但浮肿时
消时起，腰痛时轻时重，疗效不稳。改投真武汤加味。
处方：熟附子三钱焦白术八饯云苓八钱生姜三战
﻿白芍三践桑寄生一两杜仲五钱续断五钱
自茅根一两生葭仁五钱赤小豆五钱
初服药十剂，浮肿即全消退。乃守上方连服药三个月，浮肿
未再发生C
［接环:］由于肾为水脏，忌司人身水液，故水肿病多责之于肾，而常
从肾治疗。但因肺主通调水道，脾主运化水谷，故水肿病又多与肺、牌有
关，而应同时治其肺、脾，有时甚至要以治肺、脾为主，才能达到消肿之
目的。这就是一般在治疗水肿时，常把分属于上.中、下三焦的肺、脾、
肾相提并论的理由所在。我对水肿病喜用六经辨证论治，并着重于太阳和
少阴，这是因为太阳膀胱为水鹤而肾为水脏之故a根据"实则太阳，虚则
少阴》的理论，水肿初起的实证多与太阳有关，而口久由突转虚的虚证则
多与少阴有关，若水肿而见虚实错杂症，则与太阳和少阴均有关。以塞温
水肿为例来说，病在太阳者，宜用甘草麻黄汤或五苓散等以发汗利水»病在
少阴者，宜用真武汤等以温阳利水；病在太阳和少阴者，宜用麻黄细辛附子汤
或麻黄附子汤等以发表温里。这里必须指出，太阳和少阴在水肿病机中是
包含着上、中、下三焦的质、脾、肾在内的。如病在太阳多涉及手太阴肺
〈太阳主皮肤，肺合皮毛，同主表）和足太阴脾（太阳为寒水之经，而脾土
为制水之脏），故甘草麻黄用麻黄为主，既是开太阳以利水，也是开肺气
以行水，而其佐药甘草既能保腑，又能和中；五苓散既用猪苓、茯苓、泽
泻利膀胱之水以消肿，又用白术培中焦之土以制水，两其桂枝既能人太阳
以化气行水，又能入脾胃以温运中气。病在少阴肾也多涉及肺和脾（它们
都具有母子关系），如麻黄附子汤既用附子温肾（也能温脾）为主，又用
麻黄宣肺与甘草和脾为佐。真武汤既用附子以温肾（也能温脾）为主，又
用白术、生姜、茂苓以健脾行水为佐。但水肿病在少阴肾者，常因水上援
心致心神不宁而见心悸等证。故真武汤中用茯苓，既是取其利水，也是取
其安神。或因少阴肾水妄动以致厥阴肝木不宁，如《伤寒论》真武汤证的
«头眩身晒动振振欲挪地”，就是肾阳衰微，水气妄动，肝失温养而风木不
宁的具体反映。故真武汤中用白芍，既是取其利水，也是取其致肝。由此
可见，水肿从六经抓住太阳和少阴辨证施治，更能突出重点和概括全面，
