#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-土虚而积滞未消
dia-痢成噤口
#end
三、开噤散治愈噤口痢一例
xX
蔡,男.46岁。
初诊：1971年8月14日。
主诉：痢下二十余日未作治疗，皖腹胀横，不能进食，日下
痢八九次，夹有粘液脓血。
诊查：形羸色败，苔垢脉微。
辨证：土虚而积滞未消，痢成噤口。
处方：党参9克石莲肉膜川连4.5克红曲3克
广木香4.5克枳壳4.5克山楂6克鲜荷叶二角
槟榔4.5克黄糙米-小盅三剂
二诊：8月17日。上方药初进，腹鸣矢气；服三剂后，皖腹
胀减，痢下次少，能进稠粥。苔根尚垢，脉已有力。
处方：党参9克石莲肉6克广木香4.5克黄连4.5克
焦山楂6支枳壳4.5克砂仁2.4克红曲2.4克
三诊：g月20日。三剂痢下日仅二次，诸症均差。
处方：香连丸每日二次，每次3克吞服。
［接语：1痢疾古代称之为“肠僻”、“滞下”。《诸病源候论》根据
排泄物的颜色、性质分为“赤白痢”、“血痢”、“脓血痢”、“热痢”等.
宋、元时期发现本病能相互传染流行，又提出“时疫痢”亦即“疫毒痢”
。
某些痢疾在其病变的发展过程中，由于湿热疫毒结干肠中，上攻于胃，胃
失和隆，又可出现卜•为底吐或不旋食，称之为“噤口痢”。本例痢广一二十余
日，脾胃已虚而积滞未消，出现“噤口”，故以开噤散加越为治。方中荷叶、
﻿川连、情榔辟秽解毒降逆；党羹、蓬肉、糙米以健脾和胃；木香、山楂、
枳壳理气导滞。全方疏中育补，补中有部，寓补于疏，使邪浊去而肠胃洁，
脾胃健而正气豆，投药三帖，痢下次数减少，腹胀减轻，能进稠粥，二诊后
痢F日仅二次，即以香连丸调治告愈。
