#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-炙甘草汤证
dia-阴血偏虚
dia-虚多实少
#end

例三徐x,女，37岁。
主诉：患室性早搏已有三四年，每晚静卧（尤其是向左侧
卧）即作，有时有二、二联律，每当精神激动时期剧作。
诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，我感心慌，
胸闷微痛，夜寐多梦，咽喉口舌干燥，大便洁，舌少苔，无腹满
浮肿，血压正常。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两党参五钱桂枝-战半生姜三片
红枣五枚生地二两阿胶二钱麻仁三线
白3酉二匙
连服药十余剂而痊愈。
匚按语」《伤寒论》炙甘草海所主治的“脉结代，心动悸”，是属于心
脏气血虚弱导致气血瘀滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为冲
通并用而以补为主。本方应用于本证，必须是虚多实少者才适宜，而且还需
根据心脏气血两虚的筹热多少而灵活加减其温清药量，才能提高疗效。
以上三例治验，都因阴血偏虚、热象显著而重用生地和麦冬，并获得
显著疗效。必须指出的是：
第一，结、促、代脉都有歇止，止无定数的叫做结（迟中一止），促乃
数中一止，止有定数的叫做代（如二联律、三联律等）口过去一般认为结.
促可泊而代则主死。由此看来，古本《伤寒杂病论》所谓“伤寒脉结促，心
动悸者，炙甘草汤主之a"做较宋本《伤塞论》所渭“伤寒咏结代，心动
悸，炙甘草汤主之"为妥。但临床实践证明，不仅脉结、促者可生，即或脉
代也非必死之证；而且结、促、代三脉有时还可出现在同一个心脏病人身上，
上述三案即其例证。
第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏疾病，虽然获得
一定疗效，但也有时带来不良后果。因此，临床运用时，必须严格注意其
禁忌症。例如浮肿者应禁用炙甘草汤，因为方中黄草、生地、阿皎、麦冬等
补药能够助长水湿，使病情想化。中满、便清者应禁用炙甘草汤，因方中不
仅炙廿草能奉中助满，1后且阿胶.生地、麦冬、红枣等滋补药也非所宜。咳血者
应禁用炙甘草汤，国方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克全，易伤血络。
