#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肠痈
dia-气血疑瘀
cure-泻热解毒
cure-化瘀通利
#end
三、以红藤煎为主方治愈肠痈一例
XX
丁,女，17岁。
初诊：1965年4月5日。
主诉：患者于1965年4月4日清晨，过食昨夜剩余韭菜猪肉蒸
包，于下午三点突发少腹疼痛，痛不可忍，晚间呕吐酸苦水，连
吐三次，吐清水盈盆，遂于当晚九点赴某乡医院急诊，确诊为急
性阑尾炎，拟转省某医院做手术，但患者父母不愿接受手术治
疗，遂于4月5日晚八时半来我院门诊，要求中药治疗。
诊查：患者腹疼阵作，右下腹部疼甚，按之痛加剧，腹皮略
急，右足喜蹬曲，发热而不恶寒，面色赤红如醉，恶心呕啰，不
思进食，二日未大便，脉沉清而数，舌苔白腻。
辨证：脉证互参，可知暴进冷食之后，又负重过劳，以致肠
道积滞，气血疑瘀而化热，遂成痈肿，
治则：宜泻热解毒化瘀通利法，方宗红藤煎合大黄牡丹皮汤
加减。
处方：大红藤30克生大黄9克炒桃仁I境（JT）冬瓜仁30克
青连翘12克净双花3Q克浦公英13克紫地丁15克
﻿粉甘草6克
二诊：4月7日。服上方药两剂，泻下四次，腹痛消失，按之
坦然，但仍肠鸣不适，胃呆纳少，脉滑苔薄白。此乃肠道炎肿虽
消，而吸收能力尚未恢复，再宗前义，佐以和胃之品。
处方：大红藤30克连翘15克金银花15克熟大黄9竟
冬瓜仁30克妙桃仁9克炒谷芽12克炒神曲9克
橘皮6克甘粉草4.5克
三诊：4月10Hli腹痛痊愈。惟大便挟脓液，无血而后重，
日入厕两次，食欲不振，面红转淡，身热静止，脉转沉法，已无
数象，若淡黄而腻。胃肠湿热停滞未尽，拟法疏导化滞，除湿清热。
处方：大红藤18克生慈仁24克炒桃仁9克（打）冬瓜仁24克
炒杭芍12克炒神曲9克炒模榔6克广木香4.5克
酒黄苓6克熟大黄6克妙谷芽9克生甘草3克
经追访，服上方药三剂后即恢复工作。
［按语」急性阑尾炎一症，属于中医学肠痈范畴，在洽疗方面,应根据痈
肿初起、尚未成脓，或痈已成脓及痈已溃破等不同防段分别辩证施治。脓尚
未成，法当急下，以通塞结：痴已成脓，则宜活血行瘀，排族消肿（如豫数
仁汤、仙方活命饮等），若痈已溃破，又宜托毒，调理气血（如牡丹没散、
参蔑内托散等）a本例是由饮食不慎，寒温失调，加之体劳过度，致使温热
靖滞肠道而形成急性痈肿，在尚耒成脓之际，故宜急下通滞，采用红藤煎合
大黄牡丹皮扬加减，以泄热解毒、化瘀导滞。病在初起，急性发作，如处理
恰当，效果是令人满意的.这种保守疗法，可以免除手术的痛苦，同时，也
可避免肠粘连的后遗症。
红藤又名省藤，苦平无毒，为治急性肠痈之有效药品。《景岳全书》之
“肠痈秘方”即用红藤一两，黄酒煎服。本例采用的红藤煎（红藤、银花、
连翘、乳香、没药、地丁、延胡、大黄、丹皮、甘草）原方有乳没，因患者
尚育呕恶，乳没虽有企需消肿止痛之功，但有碍胃助呕之弊，故去而不用。
历次实践证明，缸藤治肠痈确有卓效。加蒲公英者，以其具有解毒消肿之
效，用之为佐，对急性痈肿更起到一定的治疗作用，
