#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脾肾本虚
cure-调养脾肾
#end
四、调养脾肾法治愈痫症一例
邱X,女，6岁。
初诊：1983年9月9H。
主诉：出生九个月时，曾突燃面色苍白约25分钟即消除，
1~5月发作一次，至今年3月份每于早晨觉上腹不适，约一分钟
即消。食欲欠佳，大便干结。
诊查：舌中根微黄腻，脉细。
辨证：先后天不足，脾肾本虚，肝风肝气易于上逆。
处方：党参5克白术5克甘草5克茯苓5点
陈皮膜惬珍珠母12克制香附12克
紫河车粉4克（分二次服）
二诊：11月7日。上腹不适已消除，食欲增加，脉细，舌微
苔。再当调养脾肾，以和胃气。
处方：党参5克白术5克甘草5克於苓5克
陈皮5克烟:珍珠母12克制香附12克制首乌10号，
紫河车酚4克（分二次服）
三读：11月28日。11月24日早晨突然昏倒一次，近来食欲尚
﻿可，脉细数，舌微苔。再以调养脾肾，兼熄风化痰。
处方：党参5克生白术5克甘草膜茯苓5克
陈皮5克蝉衣10克白姜香10克制南星6克
紫河车粉5克（分两次服）
四诊：？2月12日。食欲良好，未再昏倒。舌微苔，脉细数。
原方加龙衣2克。
五途：19%年3月9日c去年22月27日又昏倒一次。有时面色
苍白，食欲欠隹，查脑电图正常，未见痫样放电。
处方：党参5克白术5克甘草6克茯苓5克
陈皮5克蝉衣10克白姜蚕10克制南星6克
龙衣2克石菖蒲5克紫河车粉5克（分二次服）
六诊：2月23日。未再昏倒，食欲好转，舌苔均匀，脉细数。
再用补脾肾、熄风化痰法，仍守原方。
以后每日服此方药一剂，至1984年5月2日改为隔日服一剂，
未再昏倒。
［按语］此患儿经西医诊断为赢病，久治未愈，据其母诉述：患儿要幼
时体弱，加以哺乳不多，生下九个月即得此病。考虑病乱为先后天不足，脾
皆均虚，虚月易于上扰，故发为突然昏倒。治疗原则不同于痰火实证之癫我，
而皮以培补先后天为主，故以异功散及胎盘粉为主,配好炮风使）榛药物，经
长期调治而愈。
五、疏肝熄风、和络清化法治愈
