#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-其证显系痰热肝火随气上逆
dia-激犯清空
dia-血络阻滞、
cure-急当泄其上逆之气血痰火
cure-乃亟投桃仁承气合温胆汤
#end
﻿三、通腑下瘀、涤化痰浊法治愈中风一例
赵xX,男，40岁。
主诉：卒然昏仆，不省人事，肢痉，遗尿，痰声灌灌，大便
秘结不行。
诊查：血压高至200/130毫米汞柱，脉息滑数。撬幅视苔黄
腻。询知平素嗜酒、吸烟。
辨证：其证显系痰热肝火随气上逆，激犯清空，血络阻滞、
瘀闭清窍所致，为中风闭实之重症。正如《内经》中所谓：“血之
与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死；气复反则复生，不反则死。”
治法：急当泄其上逆之气血痰火，乃亟投桃仁承气合温胆汤
以通腑下瘀，涤化痰浊。
处方：生大黄10克芒硝10克挑仁10克竹沥半夏10克
陈皮6克茯苓12克廿草3克枳实10克
石菖蒲10克钩藤12克（后下）炙远志6克
竹沥水20亳升（冲服）
药后大便排出多量粪块，神志转清，痉定。唯右侧肢体偏
瘫，续予涂痰化浊之剂，用指迷茯苓丸及和营通络之品，调治半
月，逐渐恢复，行步自如。越八年后方殁。
［按语］通腑袪族、清化痰热是治疗中风病多种疗法之一,临证当以具
有家、热、痰等邪实的病理衰现为据，运用桃仁承气汤合院四汤，下其瘀
热、泻其痰火，往往能获气乎血降，痰消火清之效，从而使病情转危为安，
迅速向愈。此外，桃仁承气汤合温胆汤治疗中风，不但适用于瘀、热、
痰的闭症，对闭象解除后的后遗症，及中经络症，有痕、热、痰等病理表
现者，亦同样可以取用。
