#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
十三、滋阴解表法治愈妊娠温热一例
范右，年三十外。
主诉：怀妊三月余，时在季春，忽患壮热，微恶寒，头痛，
口渴，气促，汗不通泄，医以辛温发汗剂治之，汗大泄而热仍不
解，头痛更剧，复以黄苓白术谋泄热安胎，井声称恐热剧有损胎
﻿元，言之颇能成理，服后竟汗敛而热反增高，神志时清时糊，间
作谕妄。
诊查：及余诊视，按其脉浮滑洪数，视舌中剥，质赤而千，
苔色黄，气促呛咳，目赤齿燥，便清漫黄。
辨证、治法；病属温热本在卫气，但汗不如法，势已伤阴，所
幸病程尚短，素体强实，虽系重身，刻见肤糙汗闭，当于辛凉解
表剂中复以滋阴药，冀其一汗而热撒神清，免其传变，为拟加减
萎蕤汤。，
处方：炒陈香豉10克白薇6克萎蕤10克秸梗5克
薄荷后入5克菊花6克大贝母10克粉葛根6克
炙甘草8克葱白二支红枣三枚
服药一帖，身润而热稍降，口干仍著。于前方去葱白、豆豉、
葛根，加入天冬6克。续服两帖；热平，咳减，舌润，津回，头
痛如失，便实，速清，脉见滑利，进调理之剂数帖而愈。
［按语口妊娠重身，胎需血养，阴血不足之体，外感温邪，复加汗不
如法，妄用辛温，而致津伤热郁，邪热有内陷之势，故取滋阴解表法，滋
阴以助汗源•发汗以透邪热，通过邪正合治而表解热清。
