#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-脾虚湿滞
dia-旋痛虾血
cure-清热利湿
cure-祛瘀生新
#end
二、清热利湿、袪瘀生新法治愈胃脱痛一例
X
汪X,男，51岁。
初诊：1958年11月22日a
主诉：患者一月来上腹部疼痛，剧时病痛难忍，放射肩背，
近半月来病情进展，痛厥三次而於1958年11月22日入本院内科病
房e
X线领透；（1）胃小弯溃疡。（2）清疡恶性变？西医诊断
为胃溃疡合并出血，恶性变。患者人院后输液、输血、内服
颠茄合剂、氢氧化铝等治疗月余，效果不大，故于2958年12月26
﻿日请中医会诊。
诊查，患者面色苍白，唇淡尤剧（血色素6克），苔白腻中
薄黄质淡，脉关怯寸尺偏沉细，声低息短，胃脱胀痛频作拒接，
有时波及两胁，泛酸，腹不和，纳谷极弱，全身浮肿以下肢为
著，大便潜血强阳性。
辨证：脾虚湿滞，旋痛虾血为患。
治法：清热利湿，祛瘀生新。
一号方、凤凰衣30克.三七参24克乌贼骨18克浙贝母12克
黄连15克元胡伍克制乳没各LB克
生甘草10克
以上共为细末，作散服。
二号方：赤白芍各12克生惹来24克丹参18克佩兰叶15克
野於术6克冬瓜子30克鲜茅根60克草决明1Q克
茯苓24克
三号方：杭白芍12克内金炭10克制乳没各1.5克丹参15克
香附EQ克酒元胡6克鲜茅根60克生甘草10克
二三号方药水煎服。
本例患者是以粉剂治疗为主，配合汤剂。治疗中每次服一号
方粉剂2克，白开水送服，每日3次，持续服用。与此同时每日服
二号方药一剂，连续服三剂后再进3号方药三剂，二方药交替服
用。截止1959年1月22日，除药粉每日坚持服用三次外，二号方
药已服九剂，三号方药已服十五剂，上述堵症迅速缓解，病情基
本稳定。1959年1月18日预餐复查，胃小弯溃疡已基本愈合。又
据二号方及三号方意化裁，加重缓肝和胃之品，继进药十余剂，
2月20日经领餐透视复查，胃及十二指肠未见器质病损，于是出
院。半年后信访，患者除消化力稍弱外，其它均正常。
［碑语：1患者初诊病势急，脱痛剧，贫血严重，面苍神疲，面口及下
肢浮肿，趋於严重衰弱状态，大便磨血强阳性，西医认为胃小弯溃疡合并
出血，考虑为恶性变。笔者因其股痛频剧，高度面苍色夭、亦虑其胃中有坏
﻿血凝聚，故急进凤凰衣，因其为雏出之蛋膜，内含胚血有情之物，性味甘
平，清肺而护胃膜，尤为增强体质控制胃膜恶变的价廉功底之品；三七参
对胃出血格之血瘀肿痛，有止血散癖止痛之独待功效，故一号将剂方即以
此一味为方中主药，伍以乳香、没药、元胡以增强祛瘀定痛之功：乌贼骨
制酸敛疮，逝贝母清胃散结，并缓解乌贼骨收敛过剧之弊，黄连清胃热泻
心火而安神宁志，生甘草解热毒，中和诸药之偏，井对缓解胃痉享，促进
溃疡面愈合有积极作用。
汤剂内服为其兼症而设，故先予二号方药以清利脾胃湿热，意在健运
中州，消除苔腻腹胀虚浮等以扶正而袪邪，继进三号方药以缓肝袪瘀，清
热生津，意在袪甄吃痛，护胃而止匿血，运用三方药不同效能而终收全功。
