#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝阴不足
dia-肝阳上冒
cure-平肝熄风
cure-养肝阴
#end

例二刘XX,男，46岁。
初诊、1975年7月26日。
主诉：两月前，因被粗木条击伤头部，当时昏倒在地约二小
时，苏醒后经常头昏、头痛.恶心作呕。某医院诊断为“脑震荡后
遗症”，曾服多种镇静药物无效。患者素体肥胖，平日血压偏
高，血脂亦偏高，但无症状。
诊查：现症头昏，目胀且痛，时有抽滴样疼痛，舌质红，微
黄腻，脉细弦。
辨证；肝阴不足，肝阳上冒。
﻿治则：平肝熄风兼养肝阴。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤12克刺薄藜6克风僵蚕10克
枸杞15克菊花1B克四剂
1见减，精神
二诊：头昏痛欠佳，脉仍弦细舌苔赋少。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克枸杞15克菊花15克
刺斐藜6克制首乌30克山英肉10克五味子$克
赤白芍各10克十剂
三论：头昏相已大减，呈阵发性；血压偏高；脉弦稍有动
象，有肝阳上亢之象。
处方：珍珠粉1.2克（冲）枸杞15克夏枯草15克怀牛膝10克
桑寄生30克草决明24克赤白芍各10克菊花10克
白芷6克十剂
四诊：头昏痛痊愈，血压正常，血脂降低，已能参加正常工
作0脉仍微有弦细之象。
处方:制首乌30克夏枯草15克草决明15克怀牛膝；5克
枸杞15克菊花10克怀泽泻12克怀白芍10克
槐花4克十剂
连服药十剂后，血压血脂检查正常。随访一年未见复发。
匚按语口以上二例西直诊为脑震法后遗症，属中医头痛、眩晕等范畴。