#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属血分虚寒
dia-气滞血郁
dia-波及奇经
dia-.侵犯冲任
dia-致
#end
四、当归四逆汤加味治愈痛经一例
﻿赵xx,女，27岁。
初诊：1960年7月10日。
主诉：自1954年起经前乳房胀痛且多愆期，1957年7月结
婚，婚后三年来每至六七月间出现腹部右下角刷痛而昏仆，经至
尤多痛楚。
诊查：来诊时，乳核胀痛,手臂困伸不利，肢麻，食欲不
振，呕吐，胯腹引涉腰际疼痛,有抽掣感，得温则舒；头昏而
痛，痛从额际上引；面色青苍,发音不亮，苦白，脉细而迟。
辨证：证属血分虚寒，气滞血郁，波及奇经,.侵犯冲任，致
月经失常，甚则乳房疑核而胀痛，臂疫络疼。
治法，治选当归四逆汤加味。
处方：当归10克川桂枝3克炒白芍10克扮甘草3克
细辛2克大枣五枚川通草3克橘核12克
鹿角霜10克干姜2克制乳香6克青木香10克
用本方加减，于经前服六至八剂，调治三月，经汛按期来
潮，腹痛不作，乳房凝核渐消，不感胀痛，呕吐能平，精神好
转；惟头眩甚于午后，院部有似饥非饥之感，腹胀肠鸣，矢气则
舒，脉体细。脾阳不振，体力犹欠，转拟温脾化气养血和血并施。
处方r当归6克川尊2克炒白术6克干姜2克
老木香2.5克连亮砂仁（后下）2.5克细辛1克
妙黑豆皮10克陈皮6克制香附6克淡吴萸2克
云茯苓1D克炒枳壳10克
调治三月，诸症得乎，精神如常，食欲亦好,病告痊愈。
［按语二书云'，女子以肝为先天”。经云“肝藏血”，又云4冲脉为
血海”,故《内经》谈到女子生理时有“二七而天癸至，太冲脉烧，月事
以时下”之语。这说明妇女月事，要以肝胜和冲脉为主，月经正常与否，当
决定于肝之调节，冲之磕强。今寒邪久羁血分，厥阴，太冲均病；首先表
现于月汛失常，因血遇寒则凝，髓则郁滞，血滞波及于气，气滞又算导致
血郁，从而经汛愆期，痛张剧甚。故治疗取法温运血行，方用当归四逆汤
为主，针对乳房凝核胀痛，加人相应药物，六年宿疾，得获佳效。
