#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-精亏血枯
dia-肝肾两损
cure-滋肾养肝
cure-兼润肺燥
#end

例二金XX,女，29岁，已婚。
初诊：1973年5月17日。
主谋：产前曾发抽搐，产中又大出血，致产后乳汁甚少，进
而绝无，历时九月，经水未行。妇科检查：阴道分泌物少，子宫
轻度萎缩，两乳不丰满，伴见毛发脱落，性欲降低，腰疲神疲，
小谈频短，头晕耳鸣，项强不舒，口渴喜饮，午后烦热，皖痞纳
呆诸症。西医珍为“席汉氏综合征”。
诊查：苔薄白，少津，舌质淡红，按脉细弦。
辨证：此系精亏血枯、肝肾两损之候。
治法:拟滋肾养肝，兼润肺燥。•
处方：天花粉克细生地21克干石斛12克天门冬12克
山英肉9克五味子9克女贞子12克茄丝子12克
桑螺峭12克沉香曲g克砂仁末3克粉葛根20克
五剂
二诊：6月7日。上方药续服十五剂，烦热口渴已解，胸院满闷
得畅，神气渐加，头晕亦止，唯仍腰背痿楚，小腹隐痛，下肢冷
感。此液复热清，虚火得戢，拟予补肾填精，滋肝养血。
﻿处方：淫羊蕾9克亮丝子9克山英肉12克甘拘杞12克
石楠叶12克女贞子12克细生地15克粉葛根15克
云茯苓12克炒白术9克广陈皮6克砂仁末3克
肉桂心3克五剂
三诊：8月11日。前方药续服十五剂，于7月5日经麻得行，
量少，色正红，带经三天而净。体力渐复，性欲有加，二便如
常，已有新生毛发。近日食纳不馨，腰膂疫胀，小腹坠痛，此月
信欲潮之象，治宜因势利导，益水行舟。再拟补肝肾，凋胃气。
处方：淫羊蕾9克施丝产9克石楠叶12克甘枸杞12克
山英肉12克熟地黄12克紫丹参15克广陈皮6克
砂仁末3克台乌药9克妙神曲9克肉桂心3克
元胡索4.5克五剂
四波；9月16日、上方药服至十二剂，经至，色量均可，带
经五天。兹后又自服原方药十数剂，诸症悉解。嘱每日晨、晚分
服归芍地黄丸、人参归脾丸各一付，以资巩固。
［按语」肝藏血，肾藏精，乙癸同源，精血互化，所谓“气不耗，妇
精于肾而为精，精不泄，归精于肝而化清血”（《张氏医通》），故产中大
失血，必损及肾精，导致精血亏损，冲任虚衰，月事历久不行，乳汁渐至
绝无口血虚不能滋脾，清阳不升，故纳运不健，头晕耳鸣；血枯津:涸，不
能滋燥润瓶，故口渴项强，发失荣养故枯脆脱落。初诊以瓶丝子、山英肉、
女贞子、五味、桑瞟峭等滋补肝肾，生地、天冬、石斛、花汾等滋阴养血，
生津润燥，诸药皆为治本而设。重用葛根，以其能鼓舞碑用清阳之气上升，
并能生津止渴，解痉退热。又少佐沉香曲、砂仁，以防其呆滞腻膈。俟阴
液得复后，即转予滋补肝肾兼予温阳，俾阳生阴长，冲任充盛.遂得月事来
潮,新发渐生，诸症缓解.
