#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肾虚型
cure-补肾益气
#end

例四巢xx,男，46岁。
初诊：1962年日月17日。
主诉：自幼体虚多病，常患泄泻痢疾，直肠脱垂已二十七
年。腰废耳鸣，记忆力激退，尿频数清长。
诊查：脉沉迟，舌质淡，边有齿痕，苔白。蹲位排便姿势见
直肠脱出约厘米，5有环状沟。
辨证：完全性直肠脱垂，肾虚型。
﻿治法，补肾益气。以补中益气汤加味。
处方：炙黄茂33克潞党参15克当归9克白术9克
柴胡12克升麻12克补骨脂9克巴戟天15克
枸杞9克益智仁9克龟版胶9克鹿角胶9克
炙甘草6克
局部治疗：用五倍子9克、白矶21克煎汤洗患处后，再用木
贼灰涂於患处。服用上方药五剂后，腰疫耳鸣减轻，小便次数减
少。再服药五剂上症大减，继用之。於1962年8月3日痊愈出院a
随访十九年无复发。
［按语J肾为先天之本，寄真阴寓元阳，肾司二阴，肾气虚哀，二阴
失其所司，在前阴则见闲暖失精f在后阴则见泄泻脱肛。《灵枢•邪气脏
算病形篇》云：女肾脉微涩为沉痔。沉为脱肛，痔指痔疮。肾脉微涩为
”
气血不行，肾气虚之征。本患者先天不足，病程达二十七年之久，而久病
必穷及于肾。对此，治疗当用补益气血，以补中益气防合肉桂、枸杞、巴
戟天、益智仁、朴骨脂、龟患胶，以增强扑肾之功。