#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴精亏损
cure-大益气血
cure-兼固肝肾
#end
二、补气血固肝将法治愈血崩一例
樊X,女，48岁。
辆论：1959年。
主诉：患者三年来每当长夏之月，经事即以时至，血来成
块，盈盂而降，滕痛头昏，不能坐立。其夫挟接至。
诊查：面苍骨瘦，呻吟不已，脉至虚弱无神，舌淡苔滑。
辩证：属阴精亏损之症。
治法，大益气血，兼固肝肾，佐以升提。
处方；黄黄30克白术15克障党参15克熟地24克
杜仲15克川断12克枣皮9克炎甘草9克
升麻B克柴胡8克茜根炭9克小蓟炭9克
干姜炭9克血馀炭9克二剂
二诊：药后崩势乃缓。又继服药二剂，血来即止。
三论：原方去“四炭”，加云苓15克、莲米12克、英实12克、
砂仁6克，又进三剂。症续见平，食纳亦增，能自行走。
﻿四诊*以八珍归脾复方加减收功。
诟知1960年、1961年长夏疾又复发，血来较少，时间较短。
吾皆以前法治之获效。
匚按语7读患者连续三年皆当长夏之月即发崩血之症，盖以长夏为
弹土当令之时。今脾土本身亏虚，失其统摄健运之职，虽当其令而失统血之功
能，故三年均届期发病。揆其第一次崩症发病时，年已届〃七七”，本当天癸
绝地道不通之时，今录绝而反崩，则为冲任空虚，阴精亏物也.故以大益
气血、兼固肝肾、佐以升提法治之，冀其先后天充足则邪乃去矣。
