#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-亟冀热净阴复方是坦途
#end
+复阴退热法治愈温热病一例
陆某。
﻿主诉、诊查：湿热交结滞留肠腑，下痢色酱，热势稽留，日
哺为剧，刻幸高峰较挫，泄泻停止，但舌苔剥滑，脉象虚数，素
体阴虚，病程二周有余。
治法：亟冀热净阴复方是坦途。
处方:生牡蛎20克白薇5克益元散10克（包〕生冬瓜仁10克
生银花6克焦山扼5克冬桑叶5克地骨皮10克
青竹叶十六片鲜秧稻根洗净30克
药后热降，午后仅37.500；大便一次，质油色酱；舌苔边
见灰黄，中剥之处今幸萌生，豚象虚数；邪未能净，正复虚惫，
仍以复阴退热为治，方用二甲养阴汤。
处方：牡蛎15克鳖甲15克白薇10克地骨皮10克
青蒿梗1瞋益元散10克（包）银花12克赤芍10克
茯苓10克冬瓜仁10克鲜稻根30克竹叶二十片
两投复阴退热之剂，热度渐降，苔渐萌生，灰黄稍退，夜来
睡眠亦安，脉得冲缓，病久体虚，甫得向愈，切宜谨慎看护，续
以育阴醒胃为法。
处方：生鳖甲12克生牡蛎18克地骨皮1U克元参5克
白薇5克露石斛10克冬瓜仁10克炒改仁10克
黑豆皮10克生熟谷芽12克山淡竹叶3克
药服二剂，热已清，舌苔新生，灰黄之迹已退，脉缓神静，
惟大便仍清，是脾阴受伤，肠胃未复，再予甘润补脾，醒胃整
肠。
处方：生牡蛎15克妙改仁10克炒冬瓜仁6克生熟谷芽12克
推山药10克云茯苓10克稽豆皮10克霍山石斛10克
橘白5克省头草3克石莲肉10克
［按语3本例为一素质阴虚而患湿温病者，故治疗应重视期其阴津,
先后选用一甲煎、二甲煎、育蒿鳖甲汤等，加入滋阴津，增胃液，退烦搞
等药，四诊而窟。
2Q6
