#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气机逆乱
dia-血不循经
cure-润肺降气
cure-养血止血
#end
﻿十二、润肺降气、调理脾胃法治愈咳血一例
X
曾,女，32岁。
初诊：1970年。
主诉：年前行右肾切除，此后即体弱。国庆节前连日加班
,发病当晚便咳呕痰血，即以“支气管扩张井咯血”收住内科病
房。至第三日，邀我会诊。
诊查：咳血痛量已数痰盂，淹然而卧，言语低微，倦怠无
神，神志清，面色苍黄，每咳则痰中带血或全系鲜血。切其脉尚
缓而有神，舌质红苔黄。
辨证：病因强力劳动，气机逆乱，血不循经，随气上逆。
治法：前人云“其气冲和，则气为血帅，血随之而运行。血
为气之守，气结则血凝，气虚则血脱，气迫则血走"。故欲止血
必先降其逆上之气，并力戒多动多言。疏方润肺降气、养血止血。
处方：杏仁12克紫斯15克生地30克白芍15克
阿胶珠15克麦冬15克枳实9克丹皮9克
白茅根30克茜根炭9克川贝粉9克〔分吞）
三七粉12克（分吞）
药进二剂，略血止。又进二剂，精神转佳，略进饮食，苔黄
转白。再琉方以调理脾胃,养血止血。
处方：生地24克当归9克白芍9克焦白术9克
云苓12克.潞党参9克淮山药15克扁豆12克
枣仁15克.麦冬16克炙甘草9克
阿股12克（蒸兑）三剂
药后咳嗽喀血不复作，食饮正常，已能起床行走，休养数日
出院。
［按语口患者平时体弱，更加强力芳动，损伤肺络，血不循经，气遂
而出。对于大出血的治法，《血证论》言之最详，大致不外止血、消瘀、
宁血、补虚.然而咳血必属肺失肃降，气逆不降，则血不得宁e故当以润
﻿肺降气为先导，而达止血之目的。出血既止，又当倜理脾胃，使气血源源
而生，身体方可整康复。
