#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-湿热郁阻
dia-气机室滞
cure-清肝胆湿热
#end
十三、清利肝胆湿热法治愈黄疸一例
X
潘,女，50岁。
初途：1974年9月12日。
主诉：患者体瘦神疲，身黄目黄，发热不退，呕吐不食，口
渴，右胁痛，浸黄短，大便如陶土色。舌红苔黄赋，脉濡数。外
科诊为"结石、性胆囊炎"而行将手术矣。虑年老体弱，不欲手
术，乞予试为诊治。
评证:属肝胆湿热郁阻，气机室滞0.
治法:亟以清肝胆湿热，和胃化浊进治6.
处方：北柴胡9克黄苓9克竹茹9克蕾香9克
泽泻膜丹皮9克山桅12克批杷叶15克
茵陈30克川连6克枳实9克金钱章30克
山楂9克神曲9克
二读：9月14日。上方药服二剂后，呕止漫幅，略为思食。
原法有效，原方加佩兰9克、连翘9克、芦根24克，去山棱、神曲,
又进二剂。
三谬：9月16日。黄疸已轻，纳增，但食不知味，时作呕恶，
二便通场。原法不变。
处方；北柴胡9克黄苓9克誉香9克益智仁9克
旋覆花9克茵陈30克川连6克云苓12克
金钱草30克扁豆12克敢仁15克砂.仁6克
批杷叶i5克滑石24克
四诊I9月27日。上方药进三剂后，黄疸已退，诸症见平。
再三剂，精神饮食均日趋正常。舌淡苔白，脉缓和。健睥和胃仍
兼清湿热。
处方：云苓15克白术9克扁豆12克松香9克
••
•
.
-'
7且9
﻿泽泻9克茵陈3G克旋覆花9克清石15克
枇杷叶15克陈皮6克山楂9克神曲9克
金钱草30克三剂
半月后，诸症缓解，身体康复出院。
［按语］黄疸证治，近世多见阳黄，病机多为肝胆湿热。西医学之
“胆结石”、“胆囊炎”，余亦常见此种类型，而以清利肝胆湿热收效。
虽不能彻底治愈，但能救急于一时。特别对不宜车术或不愿意手术治疗
者，尚属可行之法。待热退黄消痛缓之后，又常以照理脾胃善后。
十四、疏肝理气、除湿消痰、通络
