#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-热毒湿浊
dia-热毒挟风湿
cure-清热解毒凉血
cure-祛风渗湿
#end
六.凉血解毒渗湿法治愈热毒湿浊一例
李xx,男，50岁。
﻿初诊i1975年3月11日。
主诉/全身皮肤发生结节状疮疡，部分溃烂已半年余。
半年前皮肤瘙痒，遍身出丘状小疮，大小不一，两侧内侧及
背部臀部最多，颜面亦不少，部分已溃烂，流黄水，自觉疮面瘙
痒，灼热疼痛。烦躁不安。近半个月发作更剧烈，彻夜不眠，皮
肤潮红，大便干结，小便黄赤灼热。近一周且发热不退（38.5。。），
舌质红绛苔黄腻,脉弦数。某医院皮肤科诊断为“坏死性结节性
皮炎”，治疗无效。
辨证：热毒挟风湿陷入血分。
治则：清热解毒凉血为主，佐以祛风渗湿。
处方：大青叶15克大小蓟各15克白花蛇舌草30克
金银花30克鱼腥草30克丹皮i2克生地30克
赤芍15克七剂
二诊：发热已退，结节性疮见平复，溃疡情况好转，烦躁大
减，仍有部分小疮流水瘙痒，大便通畅,尿仍黄，昧数见平，舌
质绛红大减，苔仍黄腻。
处方：大青叶15克大红消15克地榆12克槐花15克
大小蓟各15克白花蛇舌草15克金银花15克鱼腥草24克
白鲜皮15克丹皮12克赤芍12克生地18克
三诊：结节性小疮大部平复，检部小疮已完全消失，遗留给
2：色及褐色小斑疮，微有瘙痒，可用温水洗脸，两臂肘关节部分
仍有少数对称性水疮未消退，已无溃烂流水现象，食欲正常，二
便正常，脉数大减，舌微有黄苔。
处方：漂苍术10克黄柏15克茨来仁30克千里光15克
川牛膝iD克白鲜皮10克紫荆皮10克赤茯苓18克
车前仁1D克十剂
服上方药十剂后病已痊愈。随访一年未复发。
C按语］本病属中医外科范畴，主要症状虽表现在皮肤，而其来源实与
内脏脾胃温热有关，由于湿热蕴结于脾胃，而脾主四肢肌肉，热毒挟凤湿陷人
﻿血分而出现诸症，故先拟方消热解毒凉所治其标，待热清血凉，舌绛减后则改
用清牌胃湿热之二妙散加味治其本，先后主次分明，故服药半月获得速效。
