#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-为肝胃神三经之疾
dia-藏血之脏郁而失疏
dia-水谷之海滞
#end
治愈反胃一例
卓X,女，20岁。
初诊：1981年2月19日。
主诉：食后呕吐已两年余，常于餐后1030分钟即发呕吐。
有呕吐之征，而无恶心之感，至吐出所进饮食遂安，皖腹无明显
胀痛不适感。餐后口干，喜迸海饮或喝水，但饮后又复呕吐。大
便干洁不畅，形体消瘦。患者一度不思饮食，曾查肝功能、上消
化道钿餐均无异常发现，诊为“神经性呕吐'3屡经中西药物治
疗，效果不彰。
诊查：患者诉自发生呕吐以来，月经不潮长达7月之久，去
年一度潮后又复闭经，迄今未潮，旦常感头昏，面色略显晦滞，
但形体不变，性情沉闷，寡言不欢，懒于动作，时易气恼，大便
五日一更，苔薄脉和弦小。
辨证：为肝胃神三经之疾，藏血之脏郁而失疏，水谷之海滞
而不纳，经血之海阻而不盈。据此立方。
处方：旋覆梗包4克代赭石20克合欢皮10克半夏12克
茯苓12克麦冬5克石斛10克丹参6克
红花5克生姜1片全瓜萎10克
另：蛇胆陈皮末20支，每日2次，每次吞服1支。五帖。
二诊：2月26日。用旋覆代赭与小半夏汤合法，久病呕吐次
量均有减少，知饥思纳，大便较前爽场，但诉疲乏头昏，治用原
法再进一筹，她嘱怡情自朗，宽怀达观以助药饵。原方加太子参
12克，枳实6克。五帖。
药后呕吐显著好转，摩方又进五剂后停药，半年后随访，呕
﻿吐未再发作，经事亦能应期来潮。
［按语］“反胃症，究于胃气不降，而本例胃气所以不降，当成之
”一
于肝之失疏。盖患者餐后即吐，虽经两年，但形体不变，诊见弦脉，非一般
虚寒无火不^水谷之反胃可知，且见面色暗滞、性情沉闷，寡言易恼.经期不
湖等一派肝气失疏、气机失畅之征。肝既郁而不疏，则中运滞而失降，此系
本例反胃呕吐之病机症绪。所谓“受病在胃，主病在肝"是也。故以旋覆、
代赭、瓜萎、合欢琉调达都和降肝胃，半夏、茯苓、生姜和胃化饮、消跋
止呕，麦冬、石斛吸伊胃之阴液，恐其呕吐日久，胃阴受损；丹参.红花和
血调经、理冲利气，盖缘久病气温血必郁，冲脉阻塞经事当期不潮故也。指
后肝藐胃和气顺血活冲利，故得呕止经潮，收效迅捷。
六、利尿通淋、排石护肾法
