#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-癫证
dia-心郁既甚
dia-积忧成疾
cure-开窍化统
cure-镇心定悸
#end
八、开窍化痰、解郁宁心法治愈癫证一例
贺x,男，41岁。
裾惨，1967年10月6日e
主诉:患者其性抑郁寡言，因惊恐成病。某日瘢证忽发，不能作
言塔，神识不清，表倩呆潘，不知冷热，不知饥饿，衣装不整,不知羞
耻。其妻无奈，即将之关入堂房内。其伯房曾某，医也？邀予赴诊.
辨证，予审知其情，盖为心郁既甚，积忧成疾a
治法，治宣开窍化统、镇心定悸。
处方：朱茯神15克炙远志9克广郁奎9克酸枣仁24克
建菖清9克京半夏12克川贝母9克胆南星9克
杭白芍15克生龙牡各M克炙甘草9克
药二剂，经服一周，病情大有好转,人较安定，略知进食.
二诊*10月15日。原方去杭芍，加云苓15克、白术9克、白
扁豆12克，先后又继眼八剂。・.
三论，11月5日。服药至此，精神自能镇廓，言语清晰，食
欲亦增，惟易感疲乏。理宜大补气血，固肝肾，健脾胃，以资恢复。
处方工地黄24克首乌克酸枣仁18克柏子仁12克
“
﻿潞党参15克云苓12克白术9克京半夏9克
波山药15克扁豆12克炙草9克
药又继服七剂。
四诊：11月22日。原方药共进十--剂，患者完金恢复正常。
［按语1本案全受外界强烈精神刺激而抑郁成病，虽为时未久，然七
情郁结，气滞痰生，心窍闭塞，发为癫矣。针对此症，惟有开窍化痰、宁
心解郁，兼以镇摄。后以气血兼顾，脾肾双调乃痊。
九、小柴胡合桃仁承气汤治愈
