#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-断为气虚
dia-血失摄固
cure-补气健脾
cure-养血安胎
#end
七、泰山磐石散加减治愈激经一例
马XX,女。
主诉：素体甚健，长于体育，于三十岁结婚。婚后怀妊至三
个月，月月下红，量少而色淡。有泛恶呕吐，不思饮食，头痛，
腰疫等证。
诊查：脉象软小少力，与形体不停。
辨证：断为气虚，血失摄固，此所谓“激经”是也。患者虽
素体甚健，但脉来软小无力，红下色淡量少，故非血盛有余之实
证，而为牌气虚弱，血失固摄之象。
治法：拟补气健脾、养血安胎为治，方选泰山磐石散加减。
处方：党参10克白术10克炙草3克当归10克
熟地12克川断10克砂仁3克（后下）黄苓10克
阿胶10克（烂河）若麻根60克
服药十余帖，下红已除，一切正常，及期顺产.
［按语:］考“激经”之名，见《脉经》忽九、第二节。关于“激经”，
历来医家以识不一，其关键在于是虚是实，如《济阴纲目》说，大抵妊
娠经火不多，而饮食精神如故，六脉和缓，滑大无病者，血盛有余也，儿
人能饮，自不来矣。因而有胎盛之名，说它是实，没有考虑它有半产之虞。
清末唯山雷氏在笺正沈尧封的《女科辑要》时，阐述了他的认温：“若妊
﻿娠月月行经，又不碍胎，惟旺盛者，偶或有之，然虽如期而来，亦必不如平
时之多，方为有余而溢之征。如其按月能行，且亦如来孕之状，则终恐因
温无权，半产可虑，胎盛一说，已非确论，又日胎垢，更是无知妄作，可
邸已极。”临证所见微经若见身反洒渐，不欲食饮，头将心乱.呕啰欲吐
等症者乃属虚候，诚如《脉经》所云，“今阳不足，故令激经也。”所谓
阳不足实乃气不固接，与血盛有余者康实有别。亳厘之差则有千里之误。
临床治疗激经之虚证，投以泰山磐石饮，每得良效，可知胎盛之名与激经
不尽相洽，胎垢之说，尤为荒诞。
