#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-湿热
cure-清利湿热
cure-消肿止血
cure-润肠
#end

例一朱XX,男，49岁，已婚。
初诊：1980年9月30日。
主诉，因大便时间歇性射血，伴肿物脱出八年，加重二年,
患者八年前，无明显诱因，大便时滴鲜血，伴肿物脱出，便后可自
行回纳肛内。近两年出血加重呈喷射状，便后多次晕倒，且脱出物
亦需用手按压方可纳回。用止血药效果不佳伴有口苦、咽干、
胃院痞满、食少便秘、肛门灼痛、小便黄。
诊查：舌质红、苔黄赋厚，脉弦数。大便后取膝胸位，见齿
线处1~3点、4~6点、9~11点，各有2X1.1厘米、2X1.4厘
米，2x1厘米大小的红色囊状物脱出肛外，顶端散布点状出血点。
﻿辨证:m期内痔，湿热型。
治法：清利湿热、消肿止血、润肠。
处方：黄连3克黄苓9克黄柏9克山豆根8克
白术15克薄政仁15克杏仁9克郁李仁9克
茯苓12克柏子仁9克火麻仁30克槐角20克
马勃15克地榆15克甘草6克
服药第三日血止，口苦咽干、胃院痞满等症消失，二便通
畅。舌质淡、苔微黄、脉弦数。原方去黄连、黄苓、火麻仁，加
草决明20克、煨牡蛎15克、大枣三枚.当归10克。
服药十四天痔核明显缩小，仅见6点、11点分别有0.9X0.9
厘米、0.4X0.3厘米大小的内痔。
继服药三十二天再检查，痔核已全部萎缩。追踪一年无复
发。
匚按语21《外科正宗》云，“夫痔者，乃素积湿热，过食炙蹲或因久坐
而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及也荷负重、竭力远行，气血级
横，经络交错，肠胃受伤，以致浊气瘀血流注肛门，俱能发痹。”彭老认
为：痔的发生是脏腑失洞，气血不足，湿热内生、解热都结下注大肠，血
脉不行，筋脉横解，痔静脉丛充血扩张而成痔。由于热伤血络，加之大便
干燥则出血；脾虚失运，温厚中焦，则胃吃痞满.食少,湿热等蒸则口
苦、咽干等。治疗以清利温里、消肿止血、润肠而取效。