#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-疮毒内攻
cure-解毒清血
cure-护心安神
#end
九、解毒清血法治愈疔疮走黄一例
李xx,男，27岁。
初诊：1959年10月21日e
主诉：于四天前右额部生小箱肿，微有疼痛，继则逐步增
大，痛势加重，昨起又加恶寒高烧，上膜部绞痛，右腮明显肿
胀，中央有一破口。今晨体温高达4JC,至下午三时神志转迷
而邀请中医会诊。
辨证：据证当为颠疔，疮毒内攻而致走黄，故头面肿大，下
及颈部，肢凉神迷，脉象数疾，齿燥、苔黄，体温高至4HC,大
便未行，小搜黄浊，最虑毒盛，闭而趋脱。
治法：亟拟解毒清血、护心安神法。
处方：川心连5克紫草5克人中黄5克白菊花克
灯芯三十支黄苓10克黄柏10克生大黄1D克
焦山扼1D克连翘10克生银花30克
﻿煎汤鼻饲。并用琥珀腊砒丸10克，温水化开，于药前先服。另
以鲜野菊叶汁，频频饮服。
服药二剂，神志渐清，头面肿消，张目环视，体温下降，接
近正常；小漫量增而畅、色黄，视苔黄浊，中心犹嫌板滞。大便
未行，但有矢气先兆，知饥思谷，且能睡眠，惟疮口曾稍出血，
但旋即停止。据状已转入佳境，当仍以解毒凉血为主治，原方加
丹皮、赤芍各10克。续服药二剂，神清气爽，大便得行，但见咳
嗽，咯吐血丝，口干，舌苔燥黄于滞，边缘滑赤，脉细滑数，是
疔毒侵肺，肺热内盛，而胃热亦炽，拟肺胃两清之法。
处方；生桑白皮12克知母6克川贝母10克生冬瓜仁5克
焦山袍6克炒瓜萎皮10克黄军8克元参12克
青竹茹10克
连服药三帖，咳嗽咯血消失，精神渐复，眠食均已正相，痊
愈出院。
I：按语H《素问
"
食肥厚去溥、药酒，可积热成毒，所谓“诸经火毒”，说明疔疮虽然生于
身之外表，然与内脏相通。除实功《外科正宗》中载有五脏发病的外在特
征，结合本例证候，初起于面部颈颊处患小狗，因挤压而增剧，乃至头颈肿
大，高热神昏，甚则肢凉，恶候频起。符合于发自脾经者在腮烦，发自肺
经者重则腮损、咽焦之说。尤其是手足厥冷，神昏不语，形如尸胖，乃序
毒内攻脏腑.危在旦夕之死证，致六脉暴绝，内闭外脱而死亡。今诊脉
象数疾，尚属一线生机，爱取大剂三黄解毒，配以琥珀蜡矶丸及阪菊叶自
然计，理由是先予琥珀蜡矶丸以防止毒邪攻心，继以火剂解毒药清热凉血，
野菊叶汁乃善泊疔毒之良药，故收效跌捷而良。咳嗽排痰夹血，呼吸急
促，乃疔毒侵肺，故药治改用两清肺胃，所幸此时大便已通，邪热下行，
毒有出路，因而获得转危为安之速效。
