#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-滋养肝肾
cure-活血化瘀
cure-利湿
#end
十一.治疣汤加味治愈肛门尖锐湿疣一例
XX
杨,男，37岁。
主诉：肛门周围潮温及界物感四年。自诉肛门周围有异物突
起，分泌物粘稠而臭，肛门瘙痒，轻微刺痛。嗜好烟酒。曾服中
药一度好转。既往有精神忧郁史。
诊查：舌质淡红，苔黄厚腻，脉细缓。膝胸位：肛门周围满
布灰白色米粒状物，其中3—6点有拇指大小菜花状突起物，分泌
物多呈黄红色，恶臭。病理检查：良性乳头状瘤。
辨证*肝虚血燥，下焦湿热，肛门尖锐湿疣。
治法:滋养肝肾，活血化瘀，佐以利湿。以治疣汤加味。
处方:首乌15克熟地15克杜仲12克赤白芍各12克
桃仁9克赤小豆15克白术12克牛膝9克
﻿穿山甲9克黄柏15克
每日一剂。外用燥湿解毒、散结收敛的中药，方如下。
处方：苦参2D克马齿范20克五倍子15克乳没各16克
乌梅20克明研J8克
煎汤，每日熏洗坐浴两次。
用上述药物，三天后刺痛及肛门瘙痒明显减轻，分泌物减
少。继用鸦蛋子为末配凡士林外敷，七天后肛门周思米粒状物
脱落，菜花状物缩小。为缩短疗程，将之切除，一周后痊愈，追
踪三年无复发。
［按语］肛门尖锐湿疣是发生於肛门周围表浅皮肤的小赘生物，《薛
己医案》记载：“疣属肝胆少阳经，风热血燥或怒动肝火或容淫气所致。”
彭老认为：此病的发生是忧郁过多伤肝，阴虚血燥，筋气不菜，湿都积於
肛门周围肌肤而致。沿以滋养肝血，活血化癖，佐以燥湿，方用治疣汤加
味，配合外治怯及手术切除，可取得较好疗效。
（以上由彭缸卫整理）
［续*评注H彭老是肛肠病专家。对于肛肠疾病多数医家以外治法为
主，而彭老则重视内治，从羽解五脏六俯的关系来治疗肛肠疾病，突山了
中医特色。本例肛门尖锐湿免辨证为肝虚血燥，下焦湿热，治以滋养肝肾，
活血利湿，井配合外治而治愈。他眉发我们临证无论内妇儿外科疾病，都
要从全身脏脑气血着眼，坚持整体观念。
73«