#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脉症合参此实为胃热甚而兼热人血室证候
cure-以小柴胡合挑仁承气复方增损治之
#end
热入血室一例
何X,女，42岁。
初诊：1967年11月。
主诉：患者初病经水适断.缠绵日久，精神似已失常。嗜食
异物，每日吃生米当饭。根转床褥，高热不退，大便不行，夜则
澹语，口苦燥渴，终日索饮不休。一身疼痛，自命必死。儿女骇
之，急唤父归，为治后事。适予巡迪医疗遇此，乞为治。
诊查：脉弦而滑数，舌质红而苔黄燥。
辨证：脉症合参。此实为胃热甚而兼热人血室证候。
治法：以小柴胡合挑仁承气复方增损治之。
处方：北柴胡9克黄琴9克桃仁9克丹皮9克
瓜萎仁9克桂枝6克枳实9克川，朴9克
生军9克
二诊；11月5日。药进一剂，热微减，口渴不及前甚，身痛
稍轻，大便未行。原方去桂、丹、枳、朴，加当归9克.生地黄9
克、臼芍9克，甘草4.5克、芒硝9克（冲兑）。
三诊："月9日。又进一、剂，大便即行，腹中空部，口渴减
少，小便转清，略思饮食，不吃生米，不复谓语。脉症平和，改
用养阴生津法为治。方用竹叶石膏汤加味。
﻿处方：生石膏30克竹叶9克泡参15克提米15克
玉竹12克麦冬15克川贝9克法夏9克
萎皮9克炙甘草6克
三剂后，便能起床饮食，下楼行走。值予医疗队即将结束离
此，行前一日，特再度往视。乃云月经来潮。再为切脉，知其气
血未复。遂为拟八珍汤加味之方予之，以竟全功。
I：按语J该患者以居穷乡傩康，医药不便，亦不惯于用医药，有病则
卧床师吟而已。胃火实技，故吃生米亦消。病爱于经水适断，昼日明了，
暮则谐语，确属热人血室之候，复兼胃热。桃仁承气和小柴胡.实为对症
之方，竹叶石膏汤，亦属善后良剂，故能投之即愈也.
十、养血祛风化痰法治愈
