#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-热结阳明
dia-邪蒙心窍
dia-三焦阳塞
dia-化源枯涸决
cure-通泄转热
cure-开窍律利
#end
愈水毒淫溢一例
费XX,男，30岁。
初诊，1970年3月20日。
主诉：患者于某日晚11时，突发呼嚎，自诉喉中有痰梗塞，
呼吸不利，旋即不语，陷入昏迷，次日清晨送往本院抢救，在来
院途中四肢抽搐，发作频繁，约有六次之多，体温37.9°C.血压
140/90毫米汞柱，二氧化碳结合力的容积％,非蛋白氮164亳
﻿克％,肌肝8.4毫克％。西医诊断为急性皆功能琐竭，M西药治
疗三天，神识仍未清醒，乃延中医会诊。
诊查：症见意识障碍，神志昏迷，除孔等大，对光反射迟
钝。项项稍有强直，腹胀满，大便已七八日未狞，尿量感少，色
黄赤，舌苔焦黑而千，质红。脉象弦数。
辨证：此属热结阳明，邪蒙心窍，三焦阳塞，化源枯涸决
越不通。
治法：急投通泄转热、开窍律利之剂，用生大黄，枳壳、百
合、滑石、茯苓、菖蒲、远志、知母、生地、竹叶、甘草等加减
治之。
服药二剂后，得媒屎三四枚，意识转清，但腹仍胀满，有移
动浊音，小便短少。经服前方药，阳明结热虽轻，而暑气受损，
关门不利，决接不通.以致水毒淫溢。遵"大小便不利者，必利
其前后”之法，改投徐长卿汤加减，用徐长卿、白茅根、生地、
冬葵子、茯苓、菖蒲、远志、黄柏、知母、玄明扮、枳壳等加减
之剂，连服五帖，尿量增多，大便通场，腹满减轻。实验室检查
非唐白氮74毫克％，肌肝3.6毫克％。继以前方加麦冬、车前子
等出入，再服药七剂，症状消失,嗣后以济生肾气丸加减，调治
半月，肾功能恢复而出院。
［按语］本病为素的阳虚，三焦不利，水湿内停，突发大小便闭，热
毒水溟上攻，清得受蒙，属危重急证。治疗上，遵标本缓急之法，急投通
艇泄热、利湿开窍之剂，泻阳明以去热毒，利水道而除水湿，前后同治，
以图开关门，清净府6缓解之时，则以诉生肾气补肾助阳固其本。
