#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-表部初解
dia-内传阳明
dia-里热炽盛
dia-津气两伤
cure-清热解毒
cure-养阴生津
#end
一、人参白髡汤加减治愈风温一例
韩xx,女，34岁。
机诊：1982年2月20日。
主诉：患者发热已25天，经中西药治疗效果不明显，体温
﻿39℃左右，微恶寒，口干渴喜饮，打出时多时少，头痛身痛，
胸痛干咳，不思饮食，厌油腻厚味，心烦，睡眠不实，大便初
头便，二三B一行。
诊查：面色萎黄，形体消瘦，否红，苔剥，脉浮数无力。
尿常规检查；雷白极微量.脓球7—10,红细胞8-1,血沉60亳
米/第1小时。血常规正常。血培养及肥达氏反应阴性。
辨证：表部初解，内传阳明，里热炽盛，津气两伤。
治法：清热解毒，养阴生津。治以人参白虎汤加减。
处方：人参1U克（男煎）生石膏30克（先mT）知母15克
葛根12克元参30克忍冬花20克连翘15克
黄苓10克生地15克板蓝根15克
二诊：上方药连进四剂，体温已降至37C。左右，睡眠已安，
精神转爽，恶寒、头痛、身痛、胸痛等症皆除，汗出已少，但仍
口干喜饮，食欲差但可少进油腻，四肢无力，足关节仍疼，尚有
少许干唆，大便两日一行、不干.舌红，苔白，脉细略数无力.
症已大见转机，但余热未清，气液损伤，改投竹叶石膏汤加减。
处方：淡竹叶10克生石膏20克（先煎）麦冬15克
元参30克细生地15克白入奉6克（另煎）
陈皮1D克炒谷稻芽各10克
上方药连服三剂，体温恢复正常，诸证悉除，食欲增进，
肢体自感有力，精神转佳，大便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉
细。复查血沉23毫米/第一小时，尿常规正常。
匚按语」温病日久，高热不退，口干渴喜饮。汗出，显系邪侵气分，阳
明热炽.然有微恶寒、头痛身痛等症，为表邪仍未尽除。古人云：有一分赛
寒便有一分表证。热灼胃中故口渴，不思饮食，厌油腻厚味。热堇大肠则大
便秘结。其主证当展里热炽避，非重剂白虎不足以清其热。然热邪久羁，必
致津气两伤.故配人参以扶其正。人参白虎汤专为赛部已解、里地炽盛、津
气两伤而设，此例虽表部未尽，但用古方不应过于拘提，只要主证相合，便
可应用，虽有兼证，佐适当之药，便可两收其功。故投药四剂，即折其大
半，唯余热未消，津气耗伤，故予竹叶石膏滴以滋阴清热.加陈皮、妙谷稻芽
﻿以理气醒脾，联荡胃气。继取三剂，竟获全功。
（陈愉之整理）
