#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-壮气行水
#end
八、真武汤治愈尿血证一例
张XX,女，59岁。
初诊：1977年8月
主诉：尿血已二十余天，上腹部胀痛，偏右侧痛重，经注射
青霉素后，血尿消失，但仍上肢部胀痛，乏力。怀疑为肾痛及多
赛肾。经超生波、尿素氮、肾孟静脉造影、膀胱镜等多种检查，
认为左肾功能重度损害，右肾功能中度损害。曾服过陕哺坦丁及
中药柴胡方数剂，.无效。患者于8月2日经人介绍求诊。
诊查：面色无华，精神疲惫，舌淡，脉大而弱。
处方：生白术24克茯苓12克炮附子9克生白芍8克
茶丝子30克巴戴天12克肉桂4.5克陈皮4,5克
生姜2片
二诊，上方药服三剂，症状显著好转。守原方生白术改为30
克，茯苓改为15克。五剂。
﻿上方药服完五剂，患者又自取五剂*1978年3月，托介绍人追
坊，云患者已赴东北，自觉症状消失，未再反复。
真武汤方乃主治胃虚水泛之要方，具有温肾助用、壮气行水之
勘效。本案患者面色无华，尿血、舌淡、脉大而弱，为元阳亏乏，脾阳不振，
气不固摄，血出尿道之证，选用真武汤方，温肾阳而健脾阳，助气以攘血，
虽未用止血之品，却能达止血之效，为中医所谓“见值休止血”之意也。
