#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-休息痢
dia-痢疾日久
dia-脾阳虚弱
dia-温热滞留肠道
cure-益气健脾
cure-清化湿热
#end
三、健脾运清湿热治愈休息痢一例
高XX,女，57岁。
初诊：1984年3月19日。
﻿主诉：腹痛、里急后重、脓血便反复发作五年。每于进食生
冷或受寒后诱发。经XX医院诊断为“慢性菌痢”。多次服用白
头粉汤.葛根军连汤.黄连素等有小效。
诊查：刻诊大便日行4~5次，均为脓血便，腹痛隐隐，里急
后重，胃纳显减，倦怠乏力，舌淡苔白腻.脉来细弦。大便常规
检查：白血球++、红血球脓球++、粘液+++。
辨证：痢疾日久，脾阳虚弱，温热滞留肠道，虚实相间，寒
热错杂，属休息痢。
治法：应以益气健脾、清化湿热为主。
处方：炒海党参12克炮姜6克炒扁豆衣12克煨肉果6克
炒枳克12克川连5克山查炭30克炒黄岑^2克
槐米15克广木香6克制川朴12克妙白芍12克
老鹳草15克
二诊；服上方药三剂，大便除血与次数均减,里急后重亦
轻。唯踪股仍有胀感，大便时腹部隐痛。上方去楼米，加煨葛根
15克继进。
三诊；服上方药七剂后，人便口行一次，无脓血及粘液，腹
痛、里急后重消失，胃纳如常，苔溶腻。原方加红藤15克，继服七剂。
尔后以益气健脾之香砂六君调理而愈。
［按语」本例为慢性菌痢，病程日久，脾胃受损，每为外邪或饮食不慎
而诱发.治疗中分清标本缓急、邪正虚实发作期用补中寓清、
。蹇温井举之
法，休止期则用益气健脾以培其本，药症相符.敢效甚捷。
四、补益气血、健脾温肾法
