#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脉证合参
dia-证属素体肝肾阴虚
dia-暴怒伤肝
dia-肝火亢盛
dia-
cure-根据“急则治其标
cure-缓则治其本”的原则
cure-首当酒肝
#end
九、镇肝熄风、涤痰通络法治愈中风一例
吴xx,男，52岁。
初逢：1985年1月10日。
主诉：患高血压病十余栽。1月3日晚暴怒之后昏然入睡，
晨起醒来，即见口眼歪斜（歪向左倒D,嘴角抽搐时作，沈诞不止，
左半身不利，手指麻木不仁，步履拖拉，膝软无力，言语蹇涩，'
头目眩晕，耳鸣，嗜睡，面红目赤，口苦咽干，心烦易躁，纳可,
便干、二日一行，虽经治疗，收效甚微a脉跋劲略滑，舌红体胖
且左偏，边有齿寂，苔白腻满布，血压210/110毫米汞柱。
辨证：脉证合参，证属素体肝肾阴虚，暴怒伤肝，肝火亢盛，
肝阳化风，肝风内动，风痰窜络，本虚标实之证。
治法：根据“急则治其标，缓则治其本”的原则，首当酒肝
熄风，豁痰通络。
﻿处方：双钩r30克（后下）白僵蚕10克胆南星1，电
生石洪明30克（光沁荆芥切克布菖满10克
白附子10克怀牛膝2Q克广郁金10克净全蝎5克（冲）
桑寄生20克赤白芍各10克
二诊：上药服用七剂，患者神清，头晕、心烦、口角抽搐诸
证得减，左半身活动较前自如，在家人操扶之下可缓步行走，卧
时口角流海少许，口眼略歪，口干夜间尤甚，二便自调，脉弦
略滑，舌喑红，苔薄白威，血压180/100毫米汞柱。此为肝风渐
熄，痰浊得化，仍遵前法，去荆芥，加玄参，地龙、狒签草，共
奏柔肝熄风、散风通络之功。再进七剂。
三诊：语言清晰，二便扬利，头晕目眩、心烦易怒诸证悉除，
流涎止，需细审方觉口角略歪，左半身活动自如，可扶杖行走，
步履稳健；仍口干肢软，脉越略滑，舌暗纽苔薄白，血压1G0/9U
毫米汞柱。重予滋养肝肾、活血通络之剂七剂。
处方：生石决30克（先煎）粉丹皮10克嫩桑枝30克杭菊花12克
细生地12克桑寄生20克枸杞果15克大玄参12克
怀牛膝20克杭白芍15克苏地龙15克鸡血麋15克
前后凋治二十天，血压稳定在150-160/90—95毫米汞柱，
口眼歪斜已座，行走自如，未留任何后遗症，遂改投丸剂，月后
随访，患者已恢复工作。
［按语：）本例篆体阴虚阳亢，痰湿内盛，又因暴怒弓I动肝阳化火，火
升风动，气血逆乱，以致凤瘦阻滞经络而成中风之证。洽以滋阴养血，平
肝熄凤，化痰通络之荆而奏效甚捷。正如叶天士所云：“本体先虚，风阳
先痰火壅塞，以致营卫昧络失和，治法急则先用开关，继则益气养血，佐
以消痰清火、宣通经隆之药.气充血盈，脉络通利，则弟可痊愈。”
（眼新玲整理）
