#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脾摩
dia-心脾肾虚
cure-益气固肾
cure-清热利湿
#end
八、益气固肾.清热利湿法治愈脾摩一例
XX
朱,女，67岁。
初诊：1970年9月。
主诉：口中常有甜味已两个多月，饮水亦觉水有甜味，食道
和胃部有不适感，经常恶心，胃纳很差，胃中饱滞，每天只能
在晨间吃一个鸡蛋和半杯白粥，整天不再进食。近十多天发热，
体温在37.5-39。0之间，伴尿频尿急。有胃病史，发作时要服
用苏打片，大便常秘结，十几年来靠服芦荟丸才能解出大便。夜睡
不宁，易惊醒，有时睡眠中遗尿，黎明前有恐怖感。精神疲乏，
嗜卧床，头脑欠清醒，讲话词不达意，不愿进食。过去嗜食糖。
患此病后拒绝食塘，不肯服食甜味、苦味和辣味的药品，也拒绝
住院治疗。曾请西医治疗未效，特情中医诊治。
诊查：舌淡红，质嫩，苔薄白，脉细弱。症为心脾肾虚，治
宜益气固肾，清热利湿。
处方，吉林参9克（另炖）五味子6克淮山药15克茯苓15克
充实12克谷芽9克麦芽9克生填仁12克
冬瓜仁12克白茅根15克龙利叶12克金银花22克
浮小麦15克
服上方药六剂后，体温恢复正常，尿频尿急消失，各种症状减
轻。上方去金银花、龙利叶、白茅根等清热利湿之品再服。三周
后患者诉口中已无甜味，食道和胃部不适感已消失，食欲大增.
不用服芦荟丸良行解出大便，每晚睡七八小时，黎明前恐怖感消
尖。精神体力均好转，可慢步行走，记忆恢复。
〔按语H口甘一证，又称脾瘴•《素问•奇病怆》云:“此五气之溢
﻿也，名曰脾津。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令
人口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也”.本例患者素有
胃病，长期便秘，脾胃不健；芦蔓一药味极苦，性极塞，主消不主补，长
久取之，正气更遭削伐，复因磷食糖而热蕴脾胃，发为口甘。因患者年近
古稀患病日久，进食甚少，髀胃亏损已极，伤及心肾，心气虚而神明乱，
头脑欠清，词不达意，肾气虚则精9怯，而见小便失禁和黎明前有恐怖
感.近十日来又兼造优湿瘫而见发热尿频尿急.《内经》有云：“得神者
昌，失神者亡”,故此病为心脾肾皆虚极而致的口甘重症。
《内经》言脾本一证“治之以兰，除陈气也5.此乃以芳杳辟浊治脾
障的常法，但对气虚阴亏者却不相宜，乃根据患者的实际情况，立块元益
气、固肾安神.清热利湿之法.又考虑患者进食甚少，不普进食甜.苦.辣
味药物的特点，选用一些味道能为患者接受而又有营养作用的药物，以人
拳补益心脾，以五味子涩精固肾，浮小麦养心宁抻，淮山药，茯苓、英实.谷
芽、麦芽健脾开胃，银花、龙利叶清热，生位仁.冬瓜仁、白茅根淡多利
湿，遂获得完全治愈的良好效果d
