#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-郁症
dia-废热都结
dia-心神被扰
cure-清热化痰
cure-理气开郁
#end
十二、温胆汤加味治愈郁症一例
x
司X,男，22岁。一
.
「
初诊：1985年9月2日。
主诉：12岁误染手淫之恶习，成年之后自愧不已，痛不欲生。
头晕健忘，胆小易惊，心烦易躁，惊惨不眠，睡则恶梦纷纭，幻
听幻觉，甚则秽语不休，外出忘归，回苦而粘，胸闷痰多，大便干
燥、二三日一行。近来诸症加剧，曾服用多种中西药，但收效甚微。
诊垂：就诊时患者表情淡漠，羞于见人，双目呆滞，不愿言
语，由其兄代诉病情.望舌暗红，苔黄厚腻边有齿痕，脉弦滑。
辨证：证属废热都结，心神被扰。
治则：治以清热化痰，理气开郁。拟温胆汤加味。3
处方：广陈皮10克广郁金1D克生大黄10克C后下）清半夏1Q克
生扼子10克莲子心6克云茯车75克妙根壳1Q克
瓜萎仁12克胆南星10克淡竹茹12克粉甘草5克
二诊：上方药服用五剂，自诉痰量减、大便通畅，夜寐得安，
仍感心烦，精力难以集中，幻听幻觉。药后收效，上方继进。治
疗中酌加淡竹叶、金磁石、辰砂、生龙牡诸药，共奏化痰清热、
和肝胆、除虚烦，清心安神定志之功。、此方药连用一月，患者头
晕止，心烦平，头脑清嘴，夜寐安，幻听幻觉诸症皆海。
C按黄H《千金要方》云：“胆语者.主肝也，肝气合于胆，胆者中
清之跨世。”又李东垣言“服者，少阳春生之气故胆气春生则余脏从
之心故“凡十一脏，取决于胆也。”胆为中正之腑F,喜宁流而恶烦扰，喜柔和而
﻿锣褒郁，肝胆之气主生升，以舒扬条达为瓶。患者因无知而染恶习，成年之后
因之而心情抑郁不解，久而久之，必传少阳温和之气，胆失中正决断、疏泄条
达之职，而胆虚用怯，气都生诞，生痰化火，痰热内蕴，扰动君火，神不守舍，变
化无穷而致诸症。故此病首当清化肝胆痰热，理气开郁。以温胆汤为主方.
温胆痛见于唐代孙思邈所著的《千金要方》，用以治字4大病『虚须
不得眼”0方中“以二陈治一切盛饮，加竹苑以清热，加生姜以止呕，如
相实以破逆,相济相须”，如此温凉配伍得当，痰浊得化，胆气自清，胆
气春生则五脏元真通畅，经络府命阴阳会通矣，所以说“此方虽不治.叫而
自和，盖所谓胆之痰热去故也。命名温者，乃温和之意，非谓温凉之温也。
……不但方中无温胆之品，且更有凉胃之药J方名为温胆实为清胆和胃，快
里少阳胆气。此方药味平和，弗取峻补而气可复，非用猛攻而邪可退矣。
临床上每有兼证种种，变化颇杂，我不外痰盛化热、气部化火、化火
伤阴，必致阳亢，阳亢则变化动风。为此临证时不要拘泥于一方一证，而当
辨清主证兼证，标本缓急，随证加减，灵活运用。
（张新玲整理）
十三、温煦下元、理气活血法
