#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属脾肾两虚
dia-气血不足
#end
兼遗尿、斑秃一例
黄XX,女，7岁。
初诊：1982年5月28日。
主诉（家长代诉）：一个学期以来发现患儿听力下降，伴
有双耳鸣，白天尿频尿急，餐间遗尿。近日发现头发呈片状脱
落，胃纳欠隹，大便每日或隔日一次，睡眠时流口水。幼年时有
佝偻病史。
诊查：察患儿面色苍白，头部有四处脱发，圆形，每处直径
约4一5厘米右左。舌质淡，苔薄白，脉细弱。
辨证：证属脾肾两虚，气血不足。
﻿治法，治宜健脾养肾养血“
处方；党参12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
陈皮5克熟地g克首乌9瓦五味子3克
薨丝子9克杞子9克覆盆子9克桑蝶峭6克
淮山药12克益智仁6克桑寄生9克
每日~剂，水煎两次分服。
二诊：6月2日。服上方药四剂，尿频尿急已有好转，因益智仁
无货，故上方那人杜仲9克裁服。
三诊：6月6日。患儿精神比以前好，听力有提高，覆盆子无
货，以鸡血藤9克代之继服。
四语；6月12日。耳鸣已消失，仍有遗尿，上方去桑寄生，
加补骨脂6克。
五逐：6月21日。服上方药八剂，患儿胃纳复常，无遗尿，
流口水亦减少。守上方继续服药。
六诊：7月4日。尿频尿急已完全消失，听力好，斑秃处新发
萌出。继守上方服药至8月19日，患儿症状全部消除。
［按语］耳为肾之窍，肾气虚弱则耳鸣耳聋，尿发尿急遗尿亦为肾虚
之征。发为血之余，血虚不能养发则头发脱落。胃纳欠佳，睡眠流诞为脾
虚之候。证候虽多，然不外气血不足、肾气虚弱所致，故处方以补肾健脾
养血为主，服药两月余而获全效。
