#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-风湿
dia-流窜经络
cure-驱风通络
cure-活血袪湿
#end
四、祛风活血法治愈行痹一例
王Xx,男，38岁。
住院日期：1982年1月6日。
主诉：一周前因汗出当风而发关节红肿热痛，以膝关节为著，
周围有散在结节和红斑，膝、踝、肘、肩关节游走性疼痛，但不
甚剧烈，屈伸不利，局部关节处有灼热感，发病时即感咽痛，口
不渴，身无汗，不恶寒.二便正常。既往体健，无关节炎史。
诊查：人院后检查，心肺正常，四肢大关节外观无红肿，膝
关节处可见散在结节性ME斑。舌质淡红，苔白，脉弦滑。化验，
血色素11克I白血球12,300，中性51%,淋巴43%,大单核6%,
﻿血沉78毫米/第一小时，抗链1：800。
辨证：系风湿之邪，流窜经络。
治法：治以驱风通络，活血袪湿法。
处方：紫苏叶10克薄荷10克防风R克苍术12克
忍冬藤3膜桑枝30克羌独活各10克灵仙12克
海风藤15克络石藤12克当归12克翅花10克
水煎服七剂。并嘱趁热服.服后需被取汗。
二诊：服上方药后，微汗出，自感全身舒适，关节疼痛亦减，
灼热感已不明显。药证相投，拟守原方，加寻骨风30克，川营10
克以助驱反活血之力。
队三论：药后汗出较多，但觉奔身舒适轻松，关节已不疼痛。
舌淡红，苔薄白，脉沉缓略细。’风邪已基本驱除，唯防汗出太过，
放方中去苏叶，薄荷、苍术，加丹参20克、牛膝15克、老鹅草20
克、狒荃草15克，加强活血通络袪湿之品，以利关节。
四论：上方药连进二十剂，关节疼痛消失。唯近日咽痛较明
显。查咽部微红，舌脉同前，抗链“O”八400,血沉23毫米/第
一小时。拟原方减羌独活、牛膝，加牛芳子15克、板甦根30克以
清热利咽。
五诊：上方药继服十剂，患者情况良好，无关节疼痛，未见
结节红斑复发，咽亦不痛，复查血沉，抗链“O”已正常。随访
至今未复发。
［按语］“凤寒湿三气杂至，为痹”。使气
合而风湿之邪客于经络，
血运行不畅，而肢体关节疼痛；风性善行而数变，走窜经络骨节，故发为
讲走秋疼痛，筋脉失于气血濡养，故关节屈伸不利。关节灼热，并有红斑'
咽痛，为内有郁热之象。此例由汗出当风而摧病，风邪为此病之主因，凤
邪不除，痹症难愈，驱风之法，应予辛散发汗，使邪有四路，从汗而解。
故初诊方中给予苏叶、薄荷，防风、苍术等外开皮毛，疏解风邪。遵古人
“治风先治血，血行风自灭”之城，故方步佐以当归，红花等活血之品，以
的掘风之力,症现挟热，方中配以忍冬藤以清其热，而比药系忍冬之藤蔓.
不仅能清热解毒，且可达四肢经络。一逢后汗用而感全身守适，回诊汗出
4」
﻿较多，症亦大减，使用汗法应适可而止，不宜过度，故三诊时去发散之药,
予以活血通络，搜风袪湿之剂，服后诸证悉除而获痊愈。
（童修.和建理）
