#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-腹痛
cure-清热利胆
cure-活血通腑
#end

例二胆，切除术后粘连
朱xx,男，37岁。
初诊：1983年6月6日。
主诉：1965年、1971年曾先后作胆囊手术，术后右上腹部经常
作痛；痛连肩背，伴明显胀气，口苦纳减，泛恶，便秘.时有形
﻿寒发热，苔黄，脉弦数。曾以糜蛋白酶等治疗无效。
治法：先拟清热利胆、活血通腑。
处方：柴胡9克炒黄苓15克制大黄9克过路黄30克
马鞭草30克蒲公英30克枳壳12克制元胡30克
赤白芍各15克广木香9克炒蓬术12克
二诊：服药七剂后，右上腹部疼痛显减，腹胀亦轻，形寒身
热除，渐思饮食。苔脉如前，原方去吴萸、川连、过路黄，加炒
当归12克、丹泰30克、留行子12克、桃仁9克。
三诊；继进药十四剂后，右上腹疼痛续轻，腹不胀，大便已
得，日行一次，纳增而有馨味。苔薄白，脉弦。磨方去元胡，加
潞党参15克。
HI诊：又进药十四剂后，腹部痛胀均消，纳谷复常，大便尚
见偏干。以下方调理善后。
处方：太子参3Q克丹参30克炒当妇12克妙白术9克
柴胡9克马鞭草30克制大黄9克枳壳12克
炒蓬术12克赤芍12克留行子12克
［披语口腹部术后粘连，多属气滞血塞之症，但临床症情不一，故治
法亦异。例一偏重气滞，故重在理气行滞；例二肝胆郁热较盛，则以大刑清
泄为急.
［编者评注］畅老先生临诊处方用药紧扣病机，故常能愈顽症痼疾、
沉病大病。如治腹痛两例，例一腹部胀痛便结，先以疏达气机活血通腑为
法，俟胸气一通，胀痛消除后，就转以益气扶中.理气范血巩固善后；例
二因痛旅伴形意发热，故用大柴胡说加减，重用马鞭草、蒲公英、•过路黄、
元胡，药后腹部痛胀显减，寒热亦除，则以益气养血、活血化族调理而愈.
由此可见其用药不凡，功底之深厚也.