#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-视瞻昏渺
cure-滋补肝肾
cure-养血活血
#end
六、杞菊地黄汤治愈视瞻昏渺一例
张xx,男，40岁。
初译：1983年7月8日。
主诉:右眼视野中央出现黑色暗影及视物变形年余。眼科诊
断为“中心性视网膜脉络膜炎”。屡用杞菊地黄、明目地黄之类
乏效。
诊查：诊时右眼视力0.3,舌淡，脉虚无力。
治法：治拟滋补肝肾、养血活血，杞菊地黄丸加味。
处方：杞子12克白菊12克大生地30克制萸肉9克
推山药15克泽港18克丹皮9克制首乌15克
荒蔚子2Q克丹参3D克赤芍9克青箱子15克
茯苓16克
—修：服药二十剂后，右眼暗影已淡，视力恢复至0.6,但
视物尚有变形缩小感。原方加决明子30克、陈皮9克再进。
三诊：继服药二十剂后，右眼暗影范围明显缩小，颜色由黑转
﻿呈淡黄色，惟在强光下右眼下方有雪花样闪光出现，视物变形感
尚存。右眼视力恢复到1.0。方中加潼装藜15克长服。经年余随访
病情稳定。
［按语H中心性视网j二“视,“视惑
膜脉络膜炎属中医学瞬昏渺””
之类。本例为肝肾阴亏，精血不能上荣所致。用杞菊地黄丸益肝肾以明目乃
属正治。然久病商络瘀滞，故于方中加丹参、赤芍、尧蔚子等活血行瘀之
品，以使络道疏通，目睛更得其养.
