#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-心悸
dia-心阳不振
dia-心脉瘀阻
cure-通阳宽胸
cure-袪风活血
#end
二、通阳活血、祛风蠲痹法治愈心悸一例
陈Xx,女，49岁。
初诊：1983年12月5日。
﻿主诉：心悸多年，曾诊断为“风湿性关节炎”,“风湿性心
脏病”、“阵发性房颤”。
诊查：近来心悸阵作，甚则怔忡不安，胸闷，四肢关节肿
痛，畏寒，面浮环刖L小演短少，苔薄白脉弦细而促结。心电图示
“心房纤颈”。
辩证：属痹证日久，反复感邪，渐致心阳不振，心脉瘀阻。
治法：治宜通阳宽胸，袪风活血。
处方：桂枝6克全瓜萎12克丹参30克大生地30克
桑枝30克鬼箭羽15克成灵仙12克防己12克
泽泻3D克川首15克米仁30克炒杜仲30克
二诊：上方药连服一月后，心电图检查无房颤出现，胸闷心
译怔忡均减，关节肿痛亦轻，小漫增多，跑肿消退。唯面部尚有
轻度虚浮，大便干结，舌苔白腻，脉来细弦已无结代。前法继进。
处方；桂枝9克川茸18克丹参3D克全瓜萎12克
青皮12克泽泻知克大生地3Q克炒当归12克
枳壳12克防己12克茯苓3D克太子参30克
炒杜仲30克.
后据患者来信诉：上方药间断服五年之久，阵发性房颤迄未
出现，关节肿痛有明显好转。
匚按语3本例为风湿性心脏病。有阵发性房颤，系从痹证发展而来。
《素问
致令心脉不畅，心神失宁，故脉促结，心动悸。治拟通阳活血、祛风遇痹，
乃心悸怔忡、凤溟痹证双顾之法。同时注重守方久服。
