#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-乃虚火上攻颜面
cure-症为风痰阻络
cure-治当疏风化瘀散结
cure-治宜滋阴养血
cure-清肝疏风3
#end
十、疏风化瘀散结治愈口眼歪斜一例
谭XX,女，26岁。
初诊：1981年3月1日。
主诉：右倒颈部疼痛九天，鼻塞、流涕五天，三天前起右耳
﻿疼痛、口角歪斜、右眼睑不能闭合。胃纳正常，二便调，月经正
常。曾于某医院诊断为右侧面神经麻痹并用强的松治疗。
诊查：右颊部肿胀，右侧额纹消失，右鼻唇沟变浅，门角向
右下歪斜。双侧外耳道、鼓膜、鼻腔和鼻咽均无异常，右颈部育
一肿大的淋巴结触之疼痛。舌淡红、苔薄白，脉弦细。
辨证、治法：症为风痰阻络，治当疏风化瘀散结。
处方，荆芥9克防风9克桑叶9克菊花9克
连翘9克忍冬叶9克板蓝根9克牛亲子9克
玄参12克赤芍药9克天花粉9克浙贝母9克
甘草5克桔梗g克二剂
二读:3月3日。右颈淋巴结稍缩小，右耳疼痛减轻，舌脉如
前。以上方去牛芳子、玄参、赤芍药、浙贝母，加黄苓9克、车
前子9克，四剂。
三诊：3月7日.诸症俱减，但难入睡，自觉与服强的松方
关，已经停服。
处方才生地黄15克麦门冬12克白芍药12克天花粉12克
菊花9克钩藤12克金银花12克桑白皮12克
荆芥9克防风9克甘草6克桔梗9克
三剂。教临睡前做放松功。
四诊：3月10日。右颊肿胀减轻，颈淋巴结肿痛消失，做完
放松功后易入睡，取上方去桑白皮、荆芥，加太子参12克，香附9克。
五诊：3月13日。右颊肿胀消退，面部肌肉渐能活动，以陈
皮5克易花粉。
六诊：3月15日,右眼上下脸能闭合，以玉竹15克易钩藤，
再服药三剂。接愈。
［按语J口歪斜而目不能合者，称为口眼歪斜，古书认为多由风痰限于
经络而致，常用牵正散之奏的辛温袪风除痰剂治疗u本病例起病时鼻塞流
涕，为外感风邪，颈部淋巴结肿痛为痰热互结、脉细为素体阴虚。先尹解
表清热、化痰散结之剂，二剂效显,后因服强的松而难人唾，乃用不地
﻿黄、麦门冬、门芍药养阴，又教做放松功，使虚火下降；肌肉为脾所主，
故加人太子参、陈皮、香附、玉竹等健脾理气养阴，调治而愈。
十滋阴养血法治愈面痛例
.
一一
Xx
黄,男，44岁。
初诊：1982年10月8日。
主诉：从1982年1月起左侧下牙靛疼痛，以「元部位最甚，牵
及左下唇，局部有触电感和肌肉抽搐，流涎，流泪，每日发作五
六次，每次持续的十分钟,常因讲话和吃饭而诱发。只能喝稀粥，
疲劳时疼痛发作更频。曾经两医院神经科诊断为“三叉神经痛”，
封闭治疗仅能止痛二小时，现依赖服R马西平片止痛，一停药面
痛即发作。
.
诊查：胃纳正常，二三使调，常于凌晨醒后难以再入睡。素来
不耐受寒谅及辛燥食物。舌淡卸:，苔薄白，脉弦细。
辨证：乃虚火上攻颜面。
治法：治宜滋阴养血，清肝疏风3
处方：生地黄15克女贞子12克淮山药15克茯苓12克
牡丹皮9克泽泻9克杭菊花9克麦门冬i2克
钩藤12克桑叶9克郁金9克白芍药12克
白芷9克
二诊：10月15日。症状未见改善。面痛以夜间为甚，更改处
方如下。
处方：生地黄i5克女贞子12克淮山药15克茯苓12克
熟地黄15克白芍药12克制首乌15克桑寄生15克
郁金9克枸杞子12克沙参X2克麦门冬12克
石斛12克
三诊：服上方药十剂，面痛渐减，已不必每日用卡马西平
﻿片。继续服上方药至12月，仅于夜间少许面痛，每晚能睡六个小
时左右，已停服卡马西平片，再予上方加减治之。
1983年2月4日患者来诉：而痛仅每周发作一二次，发作时疼
痛轻微，夜间面部有少许不适感。嘱继续服中药并注意休息，以
图痊愈O
t按语】三叉神至痛，属中医学"面庙“范畴。而扁皆因于火，然又
有虚实之别，患者K期工作紧张，教课忙碌，因痔疮经常出血，故阴血暗
耗，导致虚火上炎颜面作痛。初诊投以避阴清肝袪风止痛之剂，效果不
显，详察证候细思病机，辨明此证实为阴血亏虚，遂撤去袪凤之品，增
加养血之味，方药对征，阴血得复，虚火自降，面痛渐愈。西约卡马西平
片，虽有暂时止痛之功，然无治本之力，且可有头晕、嗜睡、皮疹、白细
胞减少、共济失调和胃肠道反应等副作用，服药期间须注意血象和肝功能改
变，故患者未敢多服人服，现中药治疗有良效且无副作用，爰录之以供参考.
