#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-失音
dia-脑肾阴亏
dia-虚火上炎
cure-养阴润肺
cure-活血袪瘀
#end
七、养阴润肺、活血化瘀法治愈失音一例
Xx
劳,女，55岁。
初诊：1972年8月16日.
主诉：患者平时因工作讲话校多，声音嘶哑两个多月。曾经
某卫生院五百科检查见声带有绿豆大小的息肉，又经其他两医院
检查均诊断为声带息肉，并建议手术治疗。患者不愿接受手术，
要求中医治疗.
诊查：声嘶较重，话音沙哑难辨，咽喉干燥，睡眠不宁，舌
质红，苔少，脉细数。
辨证I证属脑肾阴亏、虚火上炎。
治法：治宜养阴润肺、活血袪瘀。
处方：干地黄15克玄参12克龙利叶12克麦冬9克
桔梗9克桑白皮9克柿霜9克茜草根9克
赤芍9克瓜篓皮12克,甘草4,6克三七末3克（冷服）
另西藏青果9克，每日二次，每次一枚含服。
服药二十余剂，声音恢复正常，再经五官科医生检查，声带
息肉已完全消散。追访十余年未见再发.
［按语］本病因于经常大声讲话，耗伤肺阴，累及肾阴，故现咽喉干
燥、睡眠不宁、舌红、苔少、脉细数。虚火上炎灼伤阴血，血郁成瘀而见
息肉形成。治以玄参，干地黄、麦冬养阴，龙利叶、柿霜润肺，桑白皮、
﻿瓜要皮清肺，甘草、桔梗利咽开音，茜草根、川红花，三七活血袪瘀消肿•
青果敛肺降火。
