#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-休息痢
dia-脾胃虚弱
dia-寒热互结
dia-阻滞肠道
#end
七、四君子汤加味治愈休息痢一例
孙XX,男，24岁o
初诊：1982年3月2日。
主诉：三年前因饮食不洁及受凉引起腹痛腹泻，下痢脓血，
曾多次以中西药物治疗，虽稍有好转，但每当着凉或饮食不慎即
反复发作。经市中医医院乙状结肠镜检查，距肛门25厘米以下结
肠粘膜弥漫性无血水肿，25—23厘米粘腹不光滑，19厘米、口厘
﻿来处有敬在出血点，10厘米处有多个表浅溃疡。病理：结肠粘膜
充血水肿，粘膜上皮有糜烂，炎性细胞弥漫浸润，提示慢性炎症
表现，于1982年3月2日收件院。
诊查：现腹痛腹泻，多则十余次，少则五六次，收血便，左少
腹坠痛，里急后重，腹胀甚，肠鸣，食欲尚可，夜寐亦安，倦怠怯冷，
面色觥白，舌红苔白，左脉弦略滑，右弦缓无力.查大便常规:
脓球少许,红细胞较多，大便培养（一），其池化验均未见异常。
辨证：证属脾胃虚弱，寒热互结，阻滞肠道。
治法r议以益气健脾，厚肠止痢法，四君子适如味。
处方;党参15克白术20克云茯苓20克粉甘草B克
黄连3克（冲）木香10克马齿览3U克炒榔片10克
山药30克杭芍20克地榆炭30克槐花炭3Q克
另用结肠炎散1号6克，三白儿合剂3克，加温水80毫升，保
留灌肠，每晚一次。
二诊：服上方药及中药灌肠十天，症状明显减轻，大便日三
至四次，为软便，伴少量脓血，左下腹仍隐望痛，腹部喜暖，舌
红，苔薄白，脉弦细略滑。查大便常规：黄粘便，脓球1一2,红细胞
5-6。效不更方，原方继进。
三诊：守方继服药半月，诸症悉减，大便减至日二次，软便，
左侧少腹隐寤，胀坠感大见好转，无里急后重，面色仍欠红润，
舌淡红，苔薄白，脉弦细。热象已除，脾气不足较屣。故于原方
去马齿竟、黄连，加黄茁20克、升麻5克以升举脾阳。
一周后，大便日一次，为软便，腹痛坠胀等症消失。大便常
规：黄软便，无脓球及红血球。复查乙状结肠镜，距肛门25厘米
至8厘米处充血水肿已明显好转，7厘米至5厘米有4-5个小溃疡
面及出血点，出院后间断灌肠两月余，大便日一次，为成形便，
无任何不适，面色红润，体爽有力，随停服中药及灌肠，恢复正
常工作o两年后随访，患考一切正常。
匚技遇」患者病痢已三年余，虽经多方医治，迄未治愈.现前医之方，
﻿或用通因通用法，或用清热解毒法，或用收敛补益法，法虽众而效皆寡，以
致缠绵不愈。《赤水玄珠》论此病曰："休息痢者，愈而又复，时作时止.
积年累月，不能断板，此因始得之时不普推下，或用灌药太早，邪不尽去.
留连于肠皆之间而作者；或痢后肠胃虚弱，更为饮食所伤而作者”。此例
系由于饮食不节复感寒邪而发，而治疗中寒温补泄诸法杂投，迄未中的a盖
病痢日久，必伤脾胃，正虚邪态，寒热夹杂，致使肠道传导失司，而便脓
血长期不愈f寒热结滞肠间则腹作坠痛，里急后重，脾阴虚衰而现倦怠怯
冷，面色少华。正虽虚而脉仍龙滑，可知为虚实寒热夹杂之象，故一珍以益
气健脾以扶其正，辅以清热凉血、理气和营以祛其邪。药后中病，症亦随
减。三诊时已无热象，随去苦寒之药，以免损伤睥气，加入黄度、升麻以
助益气健脾升举脾阳之力。守方加减治疗五周，竟获痊愈。
（陈情之整理）
