#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-病由卫气不固
dia-腾理空疏
dia-风寒湿邪
#end

例二瘙解案
XX
范,男，40岁。
主诉：十年前，因身处战争环境，常野餐露宿，涉水过河，
以后逐渐出现两侧时膝关节疫痛，每遇天气变化时加剧。班时膝
关节处冷痛难受，即在炎夏酷暑，关节亦须覆盖衣被。曾服中西
药治疗乏效。
辨证：病由卫气不固，腾理空疏，致风寒湿邪乘虚侵袭，经
络受阻而发。
取穴：曲池（双）、犊鼻（双）（双）
、足阳关、阳陵泉
〈双）、梁丘（双）
。
操作；曲池、犊鼻穴用烧山火手法，足阳关、阳陵泉用捻转
﻿泻法，开始针时仅取这四穴。针治二次后，肘膝关节冷痛减轻，八
次后两艇关节冷痛全消。两膝美节冷痛虽继续减轻，但尚未能根
除c遂于第十四次时，停用前四穴，独针梁丘穴，当该关节冷痛
几近消失，继针二次后，终荻痊愈。
［按语:］本例采用局部取穴，疏通闭滞之经络气血9而使营卫调和，
是以凤寒湿三气无所依附而痹病得解。虽然肘关有冷痛仅取曲池一穴而告
愈，但对膝关节首取犊鼻、足阳关、阳陵泉等穴，冷痛仅减轻而已，遂改
弦易辙•法外求法，独针梁丘穴三次而收全功。考梁丘穴系足阳明经的邮
穴，“都”有空隙之意，是诸经经气深聚的部位。本例风寒湿三气入侵较
深，非那穴难胜重任，验诸临床果效，山此亦证实经穴所具有的特异性。