#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-清热散绪
cure-软坚散结
#end
四、清热散结法治愈肉瘦一例
XX
张,女，成人。
初诊：1980年3月10日。
主诉：颈项两厕肿大已二年，经常低热，心慌烦热，性情急
噪，动辄易怒，精冲疲惫，经xx医院检查诊断为“甲状腺瘤伴
甲亢”，需手术治疗，患者有顾虑而来我院门诊治疗。
诊查：甲状腺肿大约3x2厘米.表面光滑、中等硬度、随吞
﻿何动作上下移动，外院检查基础代谢率为+34%,同位素扫描为
冷结节，舌红、苔薄，脉弦数。
辩证，肉瘦状腺腺瘤伴甲亢）肝气郁结化火，灼伤津
（甲。
液，痰火交结，致成肿核。
治法：清热散绪，软坚散结.
处方：蒲公英9克天葵子15克白花蛇舌草15克枳壳g克
广木香6克昆布15克海藻16克生地9克
夏枯草15在浙贝母克马鞭草9克
二诊：服上方药十剂后肿块未见改变，低热未退，苔薄、脉
弦细。仍以消肿软坚化痰为主，佐以滋阴降火。原方加丹皮9克、
生龟板15克，十剂。
三诊】肿块见软，低热已退，守上方再服药十五剂。
四诊：烦躁场怒均已好转，肿块已明显缩小，约1.5XI.5厘
来。再守原方续服药十五剂。后去x医院同位素扫描已属正常。
［按语:！肉瘦又称“镇痛”，相当于西医的“甲状腺腺瘤”。从中医角
度而言，本病主要因忧思郁绪、肝脾气逆、脏畸不调、气结痰凝而成。《诸
病源候论》说：“澳者，由优恚气结所生”。故用理气解部、化痰软坚之
法。上例的用药特点就是集中化痰软坚散绮的药物于一方，对肉瘦确有一
定的消散作用。方中取昆布、海藻、淅贝，马梭草化痰软坚、活血通络。
又用夏枯草、枳光、广木香、门花蛇舌草、天葵子、蒲公英疏肝理气，清
热解毒。凡临床上见肝气郁结，久必化火，灼伤津液，以致阴虚时，汪老
又常加丹皮，生地，龟板之类作为养阴清执之用。
