#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-积热伤肺
dia-痰浊内蕴
cure-清热止血
cure-祛痰化浊
cure-降气清气化痰
#end
三、清气化痰汤合泻心汤治愈咳血一例
x
康X,男，53岁。
初诊：1980年1月28日。
主诉：大口咯血两天。患者有肺结核史（已钙化），慢性
气管炎合井支气管扩张五年，曾有两次大口咯血史。现咳血两天，
大口咯血，血色鲜红，咯血前先有喉头及气管作痒，继而气逆咳
啾，胸皖闷热，痰多黄枯，不能仰卧，活动则咯血加重，胃纳不
﻿甘.大便色绛，小便黄赤。
诊查：查其六脉滑数有力、右大于左、84次/分，舌苔黄褐
厚腻垢浊、舌质绛，体温36.8℃,两肺未闻及干湿性罗音。
辨证：积热伤肺，痰浊内蕴。
治法：清热止血，祛痰化浊，佐以降气。清气化痰汤合泻心
汤加味。
处方：黄苓炭12克黄连炭6克酒炒大黄10克半夏10克
茯苓15克橘纽12克杏仁6克妙根实1期
降香1Q克瓜萎30克黑山枪10克侧柏炭10克
茜根炭10克蕃香10克佩兰1Q克藕节15克
白茅根3D克三七粉3克（冲服）
服上方药一剂，咳血即止，症状亦大减。崛按原方再服药三
剂，以期痊愈。春节后访问，咳血未再发作。
：接语H本例大口咯血，来势迅猛，胸满气逆，与吐血无异，故用沼
心汤之黄琴、黄连、大黄，清热泻火，苦寒直折，以杀其势。呼滑苔垢，又
系痰热湿浊内蕴之征，故复以清气化痰汤。全方既能化痰清热，员能顺气；
气顺之后，火热皆清，亦不再生痰。此外，降香合半夏，降气降痰，相得
益彰，加瞿香、佩兰芳香化浊，山桅、侧柏炭、茜根炭、藕节、茅根、三
七粉皆系止血药。若咯血色黑成块，亦可加桃仁、红花或搬花蕊石。
