#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-火赤疮
dia-热毒炽盛
dia-阴液耗伤
cure-清热解毒
cure-养阴凉血
#end
七、清热解毒、养阴凉血法治愈火赤疮一例
.
王xx,女，60岁。
初诊：1976年8月。
主诉：全身遍发大小不等纽斑、丘疹、水疱，剧烈瘙痒半月。入
院时体检：T37.2℃,脉搏90次/分，呼吸17次/分，血压120'80
亳米汞柱。腋后，肩胛部，臂部，四肢伸侧等处皮肤可见风团、
丘疹、水疱，并有色素沉着。皮损呈簇集性成群分布，水疱自蚕
豆至乒乓球样大小不等，疱壁厚而紧张饱满，周围有红晕。前臂
外侧、臀部等处因搔后水疱破裂而成大片红色糜烂面.表而附有
黄色结痂。尼氏征阴性。入院诊断：疱疹样皮炎。住院124天，先
后用DDS、强的松、疏座喋吟、红:霉素、氯霉素、去敏灵、安
定、硫酸亚铁等药内服，外用炉甘石洗剂、金黄散洗剂等。住院
期间，共输血12次，总输血量为2400毫升，白蛋白60'毫升，丙
种球置白10支。经上述治疗后，皮疹仍不断反复发生，自觉奇痒
难忍，糜烂面扩大。体温持续在38~39℃之间，精神软弱，伴
恶心呕吐。因症清始终未能控制,患者自动出院。出院后停用全
部西药。而请杨老诊治。
诊查：全身风团、红斑、水疱仍不断发生，躯干、臀股、
四肢等处皮朕仍见大片鲜红色糜烂剥离面，血水淋漓，痛痒难
忍.，伴高热、心烦，口干欲饮，大便秘结，胃纳尚可，舌然苔
﻿中光剥，昧来细故。
辨证：症已缠绵百日，高热持续匝月，热毒炽盛，阴液耗伤
治法：当大剂清热解毒，养阴凉血。
处方；银花30克连翅15克黄连6克紫地丁30克
丹皮9克鲜生地45克紫陶5克蚤休12克
生甘草9克鲜石斛3D克元参15克麦冬15克
十剂，分五天服完。
二诊：身热退，口干减轻，皮肤瘙痒渗水亦减，但大片剥脱
糜烂依然.舌质红，苔中光剥。原意增入补益气血之品继进。
处方：原方去黄连、连翘、紫花地丁、鲜石斛、丹皮，加潞
党参30克、生黄茂30克、炒当归12克、生米仁30克。
三论：前方药续进十剂后，皮肤剥脱糜烂之处渗液减少，部
分渐趋愈合，口干减轻，胃纳尚可。再以清热解毒，益气养阴并进。
处方：蚤休15克生米仁30克大生地3Q克生甘炒草6克
生黄茂30克党参30克天麦冬各15克生白术9克
肥玉竹12克制黄精15克
四诊：上方药连进三十剂，新疹未再发生，渗液大量减少，
剥脱糜烂皮肤大部分愈合。口不干，胃纳亦隹，舌质红苔已生，
脉细。热清毒尽，正气渐复，立方以扶正为主，兼清余邪。
处方：生黄茜30克党参30克当归12克生熟地各30克
丹参24克制玉竹15克天麦冬各15克炒白术90克
丹皮9克银花3D克生甘草8克制英肉9克
五论：上方药服十剂后，皮肤剥脱糜烂全部愈合，渗液已
无，唯原糜烂处微有瘙痒。仍以上方去萸肉、丹皮，加防风、
地肤子续进。服药十剂后患处皮肤正常，瘙痒亦除，即停药。至
今随访九年，未复发。
［按语：）悔疹样皮炎属中医“火赤疮”之类。本症慈延百日，高热匝
月，热毒炽盛，气阴耗伤，属邪实正虚。先投清热解毒、养阴凉血之品，大
剂频服。五日后热毒之邪少挫，即用参甚益气生肌与清热解毒之味并举。
﻿尔后邪趋尽而正未复，则治以扶正固本为主。立法处方，条理井然，经治
两月余，病即疮愈：0
