#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴虚火旺
dia-风湿热痹
cure-滋阴清热利湿
#end
十二、养阴补肾为主治疗顽固性痹证一例
叶xx,女，28岁。
初诊：1979年4月17日。
主诉：七年前起有间歇性关节疼痛、低热和心悸。当时在农村
诊为风湿性关节炎和风湿热61978年10月发现双下肢浮肿，在广
州某医院住院检查诊断为“系统性红斑性狼疮、、肝有心、肾损害，
使用大剂量肾上腺皮质激素治疗后，症状改善出院。现心悸，疲
乏，眼睑沉重不愿睁开，全身肌肉关节疼痛，午后体温上升至
38℃左右，晚间又恢宜正常。睡不安宁、骨的好，二便调，月经
常推迟，三月份曾来潮一次。现使用地塞米松1.5毫克一日，计
划逐步减量。•
诊查：满月脸，脸部、背部布满红色“瘗疮”样皮疹，心律
理0次/分钟，律整，双下股浮肿（+）,舌边红，苔薄白，脉细
数。谷丙转氨酶453单位，其它肝功能正常，血沉31毫米"小时。
﻿辨证•阴虚火旺，风湿热痹。
治法：滋阴清热利湿。
处方1生地黄30克桑枝30克土茯苓3Q克玄参24克
麦门冬15克板蓝根15克丹皮12克赤芍药12克
防己12克丝瓜络12克蒿葭仁18充黄苓9克
以此方为基础，随证加人女贞子、地骨皮、蒲公英、绵茵
陈、忍冬藤、早莲草等，每日一剂。服药一月余，体温基本正
常，精神好转，症状减轻，面部皮疹红色变淡，仍觉疲倦、身痰
痛。大便硬，多梦。谷丙转氨酶降至308单位。
教做松静功，每日三次，每次5分钟。更换处方如下。
处方：沙参12克玄参12克白芍12克玉竹15克
生地黄15克桑寄生15克淮山药15克麦门冬9克
丹参9克制首乌9克桑格子9克女贞子9克
甘草6克
服上方药至7月中旬，症状继续改善，面部皮肤较前光滑，
皮疹红色减退，谷丙转氨酶217单位。改用下方。
处方：党参12克白术12克茯苓12克制首乌12克
枸杞子12克施丝子12克熟地黄12克鹿衍草12克
炙甘草3克陈皮6克淮山药15克桑寄生15克
以后患者两次感冒，发热咳嗽，遂停用上方药予辛凉解表
剂。9月中旬完全停用皮质激素后，少许身痛，头昏，怕冷，多
梦、易惊醒，半夜三时喷噫发作。血沉25毫米/1小时，谷丙转氨
施正常，抗核抗体阴性。守上方酌加休牛膝、丹参、杜仲、锁
阳、覆盆子等。12月喷嚏停止，身痛减轻，面部皮肤接近正常，
闭经7个月后月经于10月和22月分别来潮一次。每天散步半小时，
做松静功三次，每次25分钟。仍守上法处方。
•1980年3月，患者病情现反复，疲乏，双脚浮肿，尿蛋白
（卡++）。西医聪每日服强的松如意克。
处方，太子参15克海山药15充车前于10克生地黄18克
﻿冬瓜仁18克生兹仁18克女贞子12克泽有12克
土茯苓3n克牡丹皮g克
治疗十天浮肿完全消退，神疲乏力，尿蛋白阴性。渐减强的
松用量6以上方加枸杞子、麦门冬各12克、五味子6克继服.
1980年5月，患者来诉；心悸、手痹，查血沉24毫米"小时,
谷丙转氨酶375单位，心电图报告:窦性心动过速、心肌劳损。
改予下方。
处方S太子参15克土费苓15克五陈子6克甘草6克
陈皮6克麦门冬9克白芍9克香附9克
佛手9克郁金9克干地黄9克杞子9克
服上方药二月余，心悸减，肝功能正常，已停用强的松，舌
淡红、苔薄白，脉细。
处方：熟地黄15克党参15克桑寄生15克淮山药15克
土茯苓15克枸杞子15克制首乌12点莲盆子9克
麦冬9克白芍9克至丝子9克
】980年9月8日，患者自觉全身情况比去年大有改善，能做一
些家务，月经每隔四十多天来潮一次，仍有时头昏胀、精神欠
佳。嘱开始学习简化太极拳。
此后几年，患者每日做松静功三次，简化太极等五次、或新
气功疗法两小时，间歇服用补肾健脾中药，不用弭的松类西药，
除有时全身轻微疫痛外，无其他不适，各项检查均无异常，能胜
任家务劳动，于1983年结婚，1985年初顺产一子，母子平安。
［按语」系统性红斑性狼疮在目前仍是治疗比校触手的疾病，在各个
阶段有不同的表现，其症状比较复杂，似他与中医文献中的某一证完合相
符。近年来我按四诊八纲辨证施治，结合体育疗法和少量西药，使一些患
者获得不同程度好转。本例初诊时常有低热、全身疼痛，辨证为阴虚火
旺.风湿热痹，治以遨阴清热利湿，使虚火下降，低热消失，身痛减轻，
继以滋阴养血及健脾补肾法，使正气族复，月经来潮，？虽的松副作用消
除。当撒去期词松后，出现怕冷，夜间喷嚏等阴阳俱：虚的症状，遂投以滋阴助
阳之例，病情日营稳定.1980年病情出现两次反复，除使用强的松外，分
﻿别以利湿法治疗水肿和以养心法治疗心悸，很快控制病情井撤除激素，几年
来依集补肾他脾中药和体育锻炼，恢复了从事轻度体力劳动的能力。
（以上由榻启琪整理）
［编者评注J本例西医诊断为“系统性红斑狼疮",使用大量激素，
使病情更为复杂。梯氏治疗时，以养阴补肾为基本治法，阴虚火旺时则加
入清热冻血、化湿解毒之品，并配合气功疗法，因而取得良好效果。可见治
疗慢性疾患，既要守方守法，抓住主要病机予以治疗，也不能一成不变，
航于一方一法而不改。畅氏的经验，值得深究.