#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-湿温
dia-湿热中阻
cure-清热化温
#end
二、连朴饮加减治愈湿温一例
胡XX,男，24岁。
初诊：1984年8月。
主诉：1984年77下旬，因饮食不洁而引起发热，体温高达
40℃,曾在某医院嘉V感”治疗未效，又按“急性胃肠炎”
诊查：患者白昼热不扬，夜:间加重，高达3TC,恶
落热，
寒，无汗，身言楚，口干不欲饮，恶心寒吐，心烦懊侬,皖
闷纳呆，腹痛拒按，大便日2-3次，氨水9便，无至急后重。
舌红苔白味，脉濡整数。化验检查：白血球不高，大便常规：粘
液便，脓球3-4,红血球0-1;余无异常。
辨证：证属湿热中阻，复感外邪。
治法：治以清热化温兼以疏解为法，仿王氏连朴饮化裁。
处方：川黄连6克川厚扑10克炒桅子10克豆或10克
生意誉18克缩砂仁10克云茂苓管香藉1Q克
忍冬花24克青连翘12克六一散15克（布包）
羚羊粉克（冲）
二论：上方药连进五剂，体温下降至37.6℃,已不恶寒，
但表情淡漠，腹微痛，大便日五次，为稀便。稍有恶心但未吐，
懊快巴除，口干身重疲楚均有好转，仍或纳呆胸闷。舌淡红，苔
薄白略腻，脉弦细略数。热势已敛，湿邪仍盛，依原方去香箱、
羚羊扮，加看香梗12克。此时血培养回报为伤寒杆菌。
三诊：上方药继服一周，体温已恢复正常,.腹痛腹泄止，食欲
佳，诸症悉平。唯近日来时感心悸头晕，睡眠不佳。舌淡红，苔薄白，
﻿脉弦细稍数。系心阴不足，心营余热所致，以生脉散加味调理善后。
处方：太子参15定天麦冬各1Q克五味子10克生地5克
肥玉竹3Q克茯神木12克柏子仁12克当归15克
紫丹参12克酚甘草6克
服上方药两周p体温一直正常，心悸除，睡眠安，精神好，
食欲增，复查血培养无细菌生长，病获痊愈。
［按语：J患者七月下旬发病，正值夏暑多厚之季，晶感湿热之邪，加
以饮食不洁，损伤脾胃，湿热疫毒乘虚内侵中焦，湿热中阻而发病。正如
薛立白所说：“太阳内伤，混铁停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热」
温热中阳，升降失常，上逆而为恶心呕吐，胸闷纳呆，脾失健运，温丽困
脾，津不上承而口干不欲欲＞温热建结肠道，传导失司，灼伤脉络而大便
稀薄，腹痛便带脓血,暑湿束表则恶寒无汗，身重瘗楚，胸中郁热则澳
恢心烦$农间热甚者，趁夜属阴，沙为阴邪，旺于阴分。按一般湿温而言，
热不甚高，脉亦不数，今患者发热达40℃,脉亦略数，系湿热并重之势。但综
观全局，仍偏湿重，如湿不去一眼可以化热，二则湿热胶着，缠绵难愈，
故重点放在超湿，兼以清热为治。药后诸症悉减，但发热日久，必伤阴
分，故后期出现心阴不足之征.随投以益气养阴、宁心安神之势L方中配用釜
者，取其善治热病伤营，除血中之热，兼有除烦安押之效。服后尽收全功。
（陈愉之整理）
