#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-瞳神紧小症
dia-肝肾阴虚
dia-血热不行
cure-清热凉血养阴
#end
一、清熬凉血养阴治愈瞳神紧小症一例
黄xx,男，13岁o
初诊：19"年11月。
主诉：患儿于1977年8月下旬发病，当时曾有短暂发热，喝
﻿少量酒后自觉左眼痛、红，视物不清，前往某医院眼科治疗。诊
断为葡萄膜炎（左），即住院治疗。医治两月，疗效不显，197
年II月应邀会诊。
诊查：诊见左眼视物模糊，掌心热，唇干，舌质红嫩，苔薄
白，脉数（92次/分）。胃纳睡眠小便正常，大便二日一次，体
温37.2℃,左眼视力0.2。
辨证:肝肾阴虚，血热不行。
治法:清热凉血养阴。
处方：生地黄12克玄参12克麦冬g克知母g克
赤芍9克丹皮9克花粉9克车前草g克
忍冬叶9克川红花9克黄节9克黄村u克
茜草根8克甘草4.5克
每日一剂，水煎两次，分服。
二诊：11月5日。患几诉视物稍清，症状好转，体温37.3℃
（腋下）。舌脉同前。
处方r干地黄15克玄参12克麦冬12克女贞干12克
早蓬草12克地骨皮12克赤芍12克丹皮12克
黄柏9克知瑶9克川红花9克甘草4.5克
三七末3克（冲服）
每日一剂，水煎服
三诊：12月15日。患儿离穗回家，照方服药已一月余，左眼
视力0.4,低热已退清,胃纳、睡眠、二便均正常。舌淡红，苔
薄白，脉略数。
处方：干地黄12克麦冬9克白芍9克地骨皮9克
丹皮9克泽泻9克女贞子9克旱莲草9克
桑白皮9克淮山药9克茯苓9克甘草3克
每日一药水煎服。
四诊：1978年1月23日。患儿左眼视力达0.6,余无不适。
处方：干地黄12克茯苓12克女贞子9克杞子9克
﻿首乌g克布丝子9克麦冬g克舟皮6克
杭菊6克五味子乡克浅山药15克
五诊：5月23H。患儿左眼视力提高到0.9,胃纳甚好，皮
质激素副作用的表现渐渐减轻。强取上方药间歇服用以善后。
1979年I月15日来信云：左眼视力早已恢复至1.2,学习生活
如常，已自行停药多时。因患儿居住乡间，未能再作眼部检查。
此后数年视力均正常，病未复发。
［按语】此例葡蜀膜炎经住院治疗两月，多次出现反复，可见病情相当
棘手。余思患儿起病时普有发热，饮酒后症状明显，就诊时低热.脉数，
此乃热证|察患儿唇干、掌心热，大•便二天一次，舌短娥，苔白薄，知其热
已伤阻；发病部位菊萄摸血管密布，血运丰富，此处有病与曲分有关，血
热久郁常兼瘀，故病情缠绵难愈，遂立清热养阴源血袪瘀之法，果然热退
症减，病有转机。乃于热退阴复之时，撤去苦寒泻火之黄苓、黄柏.知母，
改用养阴清热之剂，用六味地黄汤为基础去山英肉，加入桑白皮、麦冬、甘
草甘寒以清其余前，地骨皮、旱蓬草凉血清热.当患儿症状消失、视力提
高至0.6时，又用滋养肝肾的药物以固其本，终获比较满意的疗效。
二、健脾益肾养血治愈耳鸣耳聋
