#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-风湿热邪
dia-蕴阻肌肤
cure-清热利湿
cure-祛风止痒
#end
十二、清热利湿祛风法治愈奶癣一例
徐XX,男，4月。
初诊：1977年3月12日。
主诉：患儿出生后一个月脸面部即起红斑丘痿，渐向额部及
头部扩展，糜烂流水，遇热痒甚，晚上常哭闹不安，小便短赤。
曾在中医内科治疗半月无效。
诊查：营养中等，面色红润,脸面、头皮成片红斑，伴有密集
水疱，部分皮损显露出鲜红色的糜烂面，渗出液较多，伴有较多的
痂皮C
辨证：奶癣（婴儿湿疹）。为感受风湿热邪，蕴阻肌肤而成。
治法:清热利湿,祛风止痒。
处方:银花5克防风1克荆芥2克姜虫2克
连翘2克川柏2克桑叶3克蝉衣2克
七厘子3克苍耳子3克白鲜皮2克
外用药：青蛤散、博落回、松花新麻油调搽患处，日搽二次。
二诊：3月15H。上方药内服四剂，皮损停止扩展，渗液略有
减少，瘙肆减轻，晚上种安。上药有效，连进五剂。外治同前
三诊：3月20日。上方药又服五剂，皮损减轻，渗水已少，大
部结痂，仍瘙痒。方药以养阴祛风止痛为宜。
处方：苍耳子3克姜虫2克蝉衣2克丹皮3克
生地5克大青叶3克七厘子3克赤芍2克
银花3克连翘3克白鲜皮3克
﻿外用药：上药除松花粉，搽药方法同前。
四诊：皮肤千燥脱屑，晚上已能安睡，皮损基本已愈。仍守
上方再进药三剂以巩固疗效。
［按语］“奶癣”，西医称为“婴儿湿疹”本病乃禀性不耐，
。内有胎
毒泡热，外受凤湿加邪所侵而成.二者薄阻肌肤，又由于婴儿皮肤矫域，故
始则发红、痛痒、渗液，因经常搔抓，故易感染糜烂，或者皮肤增厚变粗，
缠绵难愈。本案始于面顺、双颊，以后发展至眉棱、双耳。瘗痒不安，渗液
较多。汪老辨证为内有胎毒湿热，外感凤湿热邪，蕴阻肌肤而成。药用防
凤、荆芥、僵蚕、弹衣、连翘、七厘子、桑叶疏凤散热，文用川相、泽
泻、苍耳子、白鲜皮袪凤除湿，服药五剂，皮损已不再扩展，头顶皮损渗出
液减少，十剂后渗出液基本停止，皮肤趋于干燥，故改用养血祛风止痒为
治。外治用青蛤散、博落回、松花粉麻油调搽，有收湿止痒、清热解毒之
功.若有脓者用八将散、黄柏末温敷，日二至三次，每次20分钟，待感染被
控制后仍用上药外搽。
