#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-严重偏头痛
dia-肝胆湿热挟风火
cure-清泻肝胆湿热
#end
二.龙胆泻肝汤加减治愈严重偏头痛一例
焦Xx,男，52岁。
初诊：1980年3月17日。
主诉：患者二十余年前，首次发作偏头痛，起因不洋。头痛
呈阵发性，起自左颈项部，上行至左侧频顶延至前额目框上。发
作多在夜间，睡后痛醒。其痛如锥刺，如跳脓，左赢痛剧如裂，
宜有热感。左眼红赤，流热泪，鼻嚷流浊涕，汗出。遂日加重，
血压升高，咏搏缓慢，恶心呕吐。疼痛大作时彻夜不眠；发作过
后，精疲力竭，少食懒言。二十年来反复于各大医院神经科做过
较全面的神经系统检查，均未发现阳怪体征。诊断为血管性头
痛或神经血管性头痛。给予利眠手、颅痛定、芯草酸、维生素
B八路通、复方丹参注射液、磷酸可待因、酒石酸麦角胺等治疗
均未显效。八年前曾经本人用中药及针灸治愈。此次因轻度外感
而诱发。头痛大作，恶心呕吐，出汗，流热泪，面红目赤，前
胸及头面部有灼热感，呼气灼热。
诊查，血压100/70毫米汞柱。舌质深红、苔黄厚微腻，脉弦
滑数、右浮、左沉。
辨证：肝胆湿热挟风火。
治则：清泻肝胆湿热，拟龙胆泻肝汤加减。
处方；龙胆草10克黄琴12克柴胡9克山桅1原
泽玛15克车前草12克杭菊花12克荆芥穗1磅；
川有12克藁本L0克白燕藜12克薄荷9克
﻿茵陈15克通草5克
二诊：3月27R0上方药连服九剂，自觉头痛明最减轻，发作时
间后延，持续时间缩短，仍感左肩背部厦楚不适，恶心，纳呆。
舌脉同前3
梵方：上方减茜陈、薄荷，加当归10克、炒蔓荆子10克、白
花6克，川莒改为20克，继服六剂。
三诊：4月3日。头痛好转，发作时间延至清晨5点，故夜可
入眠。疼痛持续时间缩短，出汗、呕吐止，精神、食欲均较前好
转。惟又外感触发左侧巅顶疼痛，但疼痛程度较前轻微。舌质深
红较前差，舌苔淡黄厚赋.脉仍弦滑数。考虑目前湿重于热，上
方去薄荷，加生惹米30克，继服以巩固疗效。.
1983年见之，知头痛宿疾已二年余未作。
「按语0龙胆泻肝汤是清陆腑湿热，漏肝胆实火的代表方剂。方中雨
用龙胆草为主药,大者大寒入肝胆经，可泻肝胆实火，除下焦湿热。辅以
柴胡疏畅肝胆之气，引药入肝胆经;车前草、木通、泽泻清热利湿，助题
草清利肝胆湿热，从瘦而泻，黄琴、板子清热泻火，当归养血益阴和肝，
菊花、蔓荆子疏散风热，清利头目，藁本、薄荷袪风止痛，川尊活血化瘀，
乃血中气药，能行气活血，止头痛;白获蒙乎肝解那，袪风止痛。
此方多用于肝经湿热下注、男子遗精、窦丸肿痛，女子带下色黄腥臭,
外阴作痒等症。运用得法，化裁得当，则效如蜉鼓。
