#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气血不足
dia-肌肉脆薄
dia-暑风夹痰
cure-熄风平肝
cure-豁痰导痰
#end
治愈小儿麻痹一例
谢XX,男，5岁
初诊:7月13日。
主诉：患儿于7月8日发热，精神欠佳，思睡倦怠，未就诊。
7月11日，头痛，轻嗓，呕吐一次，大便二日未更，家长发现患
九走路不稳，口角歪斜，入睡时口角流涎，肢体轻度抽搐，干12
日住院。查：体温38℃,咽部红，四肢感觉过敏，活动正常，
克尼格氏征（土），膝反射未引出。血液检查；白血球11000/立
﻿方毫米，中性42%,淋巴57%,酸性1%。脑脊液：无色透明，
细胞数144,中性19%,淋巴81%。西医诊断为小儿麻痹症（脊
髓前角灰白质炎），以中药治疗。
诊查：始起发热恶食，继则出现抽搐，两足痿软乏力，口角
向左歪斜，频流口诞，大便秘结，舌苔垢赋，脉浮不数。
辨证：时值暑令，由于气血不足，肌肉脆薄，暑风夹痰，乘
隙侵袭，人络走窜，扰动肝风。
治法：首宜熄风平肝，豁痰导痰，辅以通络之品，以防风淫
末疾而致痿痹。
处方：陈胆星2.5克天竹黄6克枳实6克干菖蒲3克
莱波子10克钩藤12克明天麻3克桑寄生8克
丝瓜络6克
另用羚羊角粉0.6克，分二次冲服。
二诊：7月14日。翌日身热已退，抽搐得止，两腿虽能站立，但
行动少便，口角仍歪斜，流涎减少。痰浊渐化，风阳未平，难许旦夕
收功。
处方：钩藤10克明天麻2.5克石决明20克干菖蒲2.5克
都金5克丝瓜络10克怀牛膝6克络石藤10克
述志2.5克
三诊：7月16日。服药两天后，食欲好转，大便已行，抽播停
止，流涎减少，但口角仍歪斜不正，脉浮带弦，苔转黄肮，今日
又有低热（38℃）。良以暑风未楚，宗前法叁以清暑泄热。
处方：明天麻2.5克钩藤10克络石藤1Q克伸筋草5克
干菖蒲3克蝎尾2条鸡苏放10克（包）山施8克
白芍6克
四诊：7月18日。药尽两剂，热退身和，胃纳开，精神振，
惟口角仍歪斜，两足步履欠力，略呈跛状。因暑邪伤气，气虚
则血不濡筋，风留颔颊，转以益气舒筋活络，气为血之帅；气旺
则血自行，舒筋则筋脉自利矣。
﻿处方：生黄在5克怀牛膝10克防己3克独活2克
泰龙6克健步虎潜丸12克（包）
上方药连服十剂，精神活泼，二便正常，两足步履有力，行
走自如，且可跳跃，惟嬉笑时口角仍略向左歪斜，其余体检亦均
正常。原方加桑寄生10克，蝎尾2条，续服五剂后停药观察。于
同年8月7日痊愈出院。
I：接语：）本例患儿就诊时，已由瘫痪前期进入瘫痪期。根据本病的临
床症状，前期属温病范嚅，后期则属于“软脚瘟”、“痿证”.小儿中
“
风”等病证。病由风邪夹痰，走窜经络，引动内风。治法首宜豁痰通络，
平肝炮凤以袪实邪,然后转以益气舒筋、疏风活络之品，以治虚中夹实，
标本或顾.以肋康复。
