#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴虚血热
cure-养阴清热止血
#end
治愈尿血一例
许XX,男，56岁。
初诊：1977年9月20日。
主诉：血尿七天。近七天来尿血，为肉眼血尿，时有时无，无尿
频、尿急、尿痛，但感腰疾，全身乏力，口渴，胃缺一般，大便正常。
﻿诊查：六脉滑数、84次/分，舌苔薄白、质红。尿常规：红
血球满布视野，白细胞少许，上期细胞少许。血常规正常。
辨证：阴虚血热。
治法：养阴清热止血。1.牛膝四物汤加减；2.止血通淋散
（自拟方）。
处方•二生地24克当归12克白芍12克丹参15克
一
丹皮12克薄黄炒阿胶12克黑山相IG克
侧柏炭10克小蓟15克藕节15克白茅根30克
川牛膝10克甘草3克三七粉3克（冲服）
处方二：琥珀粉12克血余炭12克三七粉6克
共研匀。每服3克，每日二次，温开水送下，饭前服.
二诊：9月24日。服上方药三剂，止血通淋散六次，肉眼宜
观已无血尿，口渴轻，腰厦乏力顿减，胃纳一般，大便正常。脉
滑、72次/分，舌苔薄白、质红。尿常规检查*红血球（中）。
上方继服，停止血通淋散。
三诊：9月2s日。上方药又服三前，口已不渴，仍有轻度腰
疲乏力。六脉弱滑、72次/分，舌苔薄白、质嫩红。尿常规正常。
上方去桅子，加北沙参20克，嘱多服数剂，以收全效。
随坊两年，尿血迄未复发。
［按语】本例尿血病，以尿、血分出，间断出现，尿道无须急、涩痛为
特征。直观卜血尿，无尿道涩寤者为“尿血”,尿血同出，淋漓频数，尿道
涩霜者为“血淋”笔者认为：尿血为阴虚血热，属虚热证，血淋系热结
。
膀胱，为实热证。一虚一实，治法大异。余曾用上方治尿血病数十倒，疗效顾
为满意。方中以丹参、阿胶、当归灌阴养血；生地.臼芍、丹皮凉血止血.
牛膝引睹药下行，再伍以止血药.共奏做阴养血，清热止啦之功。
