#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阴虚火旺
dia-温热下注
cure-清湿热
#end
对口疽一例
郝XX,男，55岁。
初诊：1971年10月26日因脑疽入院。
诊查：颈后红肿胀十多天，面积为28X28厘米，多脓头，状
若蜂窝，寒热往来，体温39℃以上，口干，颈淋巴结肿大，血
﻿象：白血球总数39000,立方毫米，中性91%、淋巴细胞70%。
辨证：此乃火毒炽盛S
治法，急以黄连救苦汤仔三星汤化裁施用。
处方：黄连9克赤芍9克黄岑9克柴胡9克
银花45克连翘12克当日足9克玄参18克
紫花地丁30克野菊花9克炒山甲9克名角针g克
大青叶24克生甘卓3克犀角粉1.5克（神服）
同时配合有效抗生素，兼服紫雪丹3克。局部用化腐散、黄
连膏。
上方药连服十剂后症状明显减较，颈后肿胀范围缩小，溃烂
坏死局限，但腐肉较多，排脓欠畅。以多个小“十”字切开，三
七丹药捻及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒散加味，重
用黄莲补气托毒。20天后脓尽，肿消痛止，疮面用白灵药、紫草
看，以后用生肌散、玉红膏，生肌收口而愈。
L按语3对口疽是一种阳性痘症，其致病原因不外乎风温外感、湿热
内蕴、阴虚火旺等，临床上常见的以“火毒”者居多，正虚邪实者次之，
阴虚火旺者较为少见。本例乃火毒而成，治疗上便I重于清热解毒、扬物清
热，故收效甚速。
