#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-痰湿凝聚
cure-化痰袪湿
cure-软坚散结
#end
十,加味二陈汤治疗痰核一例
刘XX,男，47岁。
初诊：1985年6月19日。
主诉：三年前两前臂生结核，如白果、栗子大小不等，连接
三五枚，皮色不变，不痛不痒，按之柔软，质地较硬，边缘光
滑，稍能移动，近年来胸腹、背部有所发现。曾经数个医院诊断
均为“多发性粉瘤”，令其摘除，因不愿手术，故来本院就医。
辨证：此由痰湿凝聚而成。
治法：治宜化痰袪湿，软坚散结，望其消散。加味二陈汤主
之a
处方：橘红12克制米夏9克茯苓12克白芥子9克
川贝映9克海蛤壳12克生甘草3克
服药十日，效果不显，结核如故，原方去甘草，加昆布、海
藻各9克继服。半月后，肿现缩小，侦地紧韧度较感，再以原方
去贝母，加生牡蛎18克，连服二十余剂，结核大部分消失，三个
月后肿块全部消失。
［按语J本病生于皮里膜外，因域温结聚而为痰实，其形大小不一，
小而硬者谓痰核，大而软者谓粉瘤。《医宗金紫沙卜科心法》说：“此症
﻿生干皮里膜外，绪如果彼，坚而不痛”,谓之结核C其治法，主要是化痰
燥湿，以冀消散。用二陈汤媒湿化痰、白芥子去皮里膜外之痰实：加贝母
怖其驱痰；海藻、昆布以软坚：用海蛤、牡蛎滋阴清热以软坚。余用此方
加减，治疗本病十数例，效果颇佳。
~一阳和汤治疗伏兔
