#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痛痹
dia-阳虚之体
dia-寒湿客于经络
dia-气血凝滞
cure-温经散寒
cure-活血通络
#end
二.温经散寒.活血通络法治愈痛痹一例
Xx
叶,女，29岁。
初诊：1969年10月2日。
主诉：患者右下肢疼痛T,步履艰难已半载。近三个月来，嶙
膝关节疼痛加剧，臣卜床不起，经XX医院X线摄片，确诊为髓关
节结核，并采用抗鹿西药手中药治疗，效不著。
诊查*辰下见患部肤色不变，明显压痛，平素怕冷，四肢不
温，纳食呆滞，小便清长，舌淡苔白厚，脉沉紧。
辩证：病属阳虚之体，寒湿客于经络，气血凝滞不通。
.治法：治宜温经散寒，活血通络。
处方I北细辛15克川花椒12克川附子B克酒当归9克
桂枝尖9克生地黄15克怀牛膝15克生白芍15克
生姜3克
服药七剂后，疼痛减轻，时能起床，唯药后初感身烘热、口
干，现大腿筋紧，舌苔转薄，脉如前。守前法，加强活血逋络，
伍以滋养气血。
处方：上方去桂枝、花椒，加地龙、制川乌、娱蚣、炮山甲、
炙黄虎、肉太蓉、炙草。另用辱香1.5克，制川乌、全竭、炒稽
豆.地龙干各30克，川三七、祁蛇各15克，共研细末，燥室为丸，
每服0.9克，日二次，一周后改服1.5克，日三次。
上方药服一个月余，患处疼痛消失，步履自如。继以滋养气
血，调补肝肾而收功。
E按语口本例患者素体归虚，寒湿之邪客于经络，治疗上以温经散寒
为主，谊以活血通络。温经散寒如细辛、花椒、川乌、附子、桂枝等品.
﻿方中重用细辛至15克e关于细辛一药，自宋•陈承谓：“细辛单用末，不
可一钱，多购气闭不通而死。”嗣后，医家大都承袭其论，故有“细辛
用不过钱”之说。根据盛老的经验，认为细辛辛烈窜透，功能通阳气、散
寒结。对肝肾防虚，寒湿凝结或病久虚寒较重的顽痹及喘咳，泄泻诸病，
均可用较大剂量，一般在15克左右*对凤寒外侵而阳气未虚者，用中剂量，
一般6克左右，对体弱阴虚火旺者，则忌用0某些病人，如本例患者服大剂
量细辛后，初起每有身洪热，口干等副作用，一般均可渐渐适应，自行消失。
或适当减少其他辛热之品，如本例空诊时期根据悉考药后反应而减去稳枝，
花椒，同时可酌加生地、「I芍等滋阴之味。盛老认为：陈承所说“细辛用不
过钱”,系指单用其末，如用煎剂，则其辛烈之性实已大减，况且处方中
凉血滋阴之药，恒有互相制约之功，故不必拘泥“细辛用不过钱”之说0
