#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-消渴病
dia-积热伤阴
cure-养阴清热
#end
五、养阴清热汤加食疗治愈消渴病一例
汤xx,男，6U岁。
初诊：1985年3月16日。
主诉：素体肥胖，近月来纳食增多，食后饥嘈，形体反见消
瘦，头昏目糊，神疲乏力，口渴弓I饮，小便清白起泡，莅尿尤
多"
诊查：尿糖（++++）,血糖318毫克％,脉滑、苔黄腻
而燥，质偏红，边有齿痕。
辨证、治法；此乃肺、胃、肾三脏积热伤阴，治拟养阴清
热。
处方一：杞子50克鸡内金15克海山药250克
上药焙干研:胧细粉，每次25克，一日2次吞服.
处方二：制首乌10克制玉竹10克麦冬10克葛根10克
元参10克生石膏15克生地1Q克七剂
二诊：服药后口渴已减，夜尿已少，仍头昏目糊，神疲乏
力。尿糖C++）o续服前方药。
服药一月后复查尿糖均阴性，血糖降至120亳克％,续服前
方药半月而停药，情况良好。
【按语H消渴之因，主要是由于肾阴虚亏，肺胃火旺所致，患者因肺
热而津:耗口渴，胃热则消谷善饥，肾虚则不能制水而多尿。治以滋水治本，
舸火治'标，取得较好效果。其中以送山药，祀子等睥粉吞服能起到食疗
作用.
