#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-产后不寐
dia-阴血内耗
dia-神不守舍
cure-补益心脾
cure-养血安神
#end
治愈产后不寐一例
肖XX,女，29岁。
初诊：1976年9月11日。
主诉：从第二胎顺产后第一天开始，至今二月余彻夜不寐，
或经几友失眠后稍能人睡，但寐而易醒，醒后又不能再入睡0伴
﻿头晕，腰痛，极度疲倦，纳呆，脱发，经治疗无效。因缺乳，婴
孩已自然断乳后由家人行人工嗯养。
诊查：患者面色青黄无华，舌淡黯，尖边有小瘀点，苔黄腻:，
脉沉细弱。
辨证：此属产后失血，伤及心脾，阴血内耗，神不守舍所致
之产后不寐证。
治法r补益心脾，养血安神。
处方：柏子仁12克夜香牛12克磁石30克北沙参15克
夜交藤30克茯苓25克干地黄25克马豆衣15克
桑寄生M克四齐!/
二诊：9月25日。服药后夜间稍能入睡，仍觉头晕腰痛，疲
倦。月经9月22日复潮，量较多，现将净。舌淡黯胖，苔微黄腻，
脉弦细缓。守前法，加入制首乌、丹参以加强养血宁神之效。
处方：柏子仁9克夜香牛15克夜交藤30克制首乌25克
磁石30克钩藤15克茯苓20克丹参如克
桑寄生15克四剂
三诊I月9日。产后三月余，服药期间睡眠好转，但停药
后仍失眠，脱发严重，头晕腰痛。舌尖红，质黯红，边有小盛
点，苔白，脉弦细缓。4发乃血之余脱乃血虚之证。
”，发严重
在前法基础上重用首乌、熟地以补血。
处方：柏子仁9克夜香415克夜交藤30克磁石3D克
桑寄生25克丹参15克茯苓15克制首乌3U克
熟地20克鳖甲30克四剂
四诊：10月16日。睡眠好转，能入睡，头晕疲倦稍减，仍脱
发，头顶至枕部有麻木感，纳欠佳。舌黯红胖，苔白，脉弦细
缓。已能入睡，病有转机，仍守前法。
处方：丹参15克党参15克桑寄生30克鸡血藤30克
夜香牛20克制首乌30克乌豆衣15克炙甘草6克
白术12克四剂
﻿五诊：10月30日。睡眠渐见好转，但纳差，口淡，腰痛。舌
绪红胖，苔薄微黄，脉右弦细、左沉细弱。按纳差口淡舌胖为脾
虚之象，在养血安神之中，佐以健脾开胃之法，俾气血生化之源
健旺，则诸疾可除。
处方*丹参15克制首乌30克谷芽3H克夜交藤30克
苏叶9克桑寄生30克衣香牛18克云苓18克
淮山药i8克
四剂，每天一剂。
六诊：11月30日。半月来失眠已除，每很可熟睡六个多小
时，精神爽，胃纳进，但觉腰厦痛，矢气频。舌尖稍绪红，苔
白，脉沉细弱.心脾功能已渐恢复。腰为肾之外府，腰疫痛，脉
沉细为肾虚之象。拟补肾养血为主，佐以行气止痛。
处方：夜香牛20克柏子仁9克夜交藤30克桑寄生30克
续断15克乌药12克金狗脊16克茯苓20克
佛手12克
四剂，每天一剂。随访半年，疗效巩固。
t按胃H“不寐"即所谓失眠，原由颇为复杂，证有虚有实。张景岳
指出，0寐本乎阴，神其主也。神安则寐，神不安则不府，其所以不安者，
一由邪气之扰，一由营气不足耳。有邪者多实，天邪者皆虚。”本例为产
后阴血骤虚，不能上荣于心而成“营气不足”之不寐，故治宜养血为主，
而患者阿纳差，养血不宜滋腻碍脚。以制首乌、素寄生、乌豆衣养血，取
其养血而不嘛，茯苓.灌山药.谷芽健脾开胃。再用柏子仁，夜交康、旅
石.丹拳葬心除烦，镇峰宁神，标本兼顾，使阴血充足，心脾畅健，神志
安宁，不寐之证因而得愈。
