#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-滑胎
dia-脾肾虚损
cure-补肾健脾
cure-佐以养血
#end
九、补肾健脾养血法治愈滑胎一例
XX
徐,女，30岁。
初诊：工”8年4月22日。
主诉：结婚五年，自然流产四次（1975年、1976年各流产两
次》,均为早卒两个多月便自然流产。月经基本正常，23—30天
一个周期，持续34天，经期有中度膜腹痛。末次月经4月11日。
诊查：舌梨红，脉细弱。
辨证：滑胎（习惯性流产），证属脾肾虚损。
治则：补肾健脾，佐以养血。
处方：布丝子和克熟地25克杞子15克党参25克
白术15克当归12克十剂
二诊：5月10U。本次月经5月7日来潮，昨天已净，经行时仍有
轻度腰疫腹痛，但较前轻快。舌质稍红，少苔,脉眩细滑。经净以后，
阴血耗损，便有肝肾阴不足之象。治宜滋养肝肾，佐以养血舒肝。
处方：杞子15克黄精15克女贞子20克桑植15克
桑寄生20克旱莲草15克白芍12克首乌2D克
青皮6克
三诊：6月24FI。自上次月经来潮后，现逾期18天未潮，自
觉离心呕吐，腰痿腹胀，并有轻微下•坠感。小便乳凝试验阳性c此
﻿为早期妊娠反应。舌瘦薄淡黯，脉弦细略滑。考虑其曾滑胎四次,
目前虽无先兆流产征象，但为预防计，治应补肾健脾、益气安胎.
处方：党参3D克白术15克茯苓25克薨丝子25克
川断"克首乌38克际皮4.5克七剂
四诊：7月30日。服药后症状如前，已孕八十余天。胃纳尚
可，二便正常。仍守前法,照上方去茯峪加桑寄生20克、白芍12克.
五诊：9月9日。妊娠已四个多月，除有腰疫痛外，无其他不
适。舌较前红润，脉滑略细。以往四次滑胎均在妊娠两个月左
右，现已四个多月，未见阴道流血。胃纳、精神均好，晓明胎孕
已基本巩固，但仍应固肾健脾，使先后天充足，以保胎元。
处方I知丝子25克川断15克桑寄生15克金狗脊15克
首乌30克党参15克白术15克白芍10克
嘱其每周服2-3剂，服至六个月为止。
1979年1月初正常产下一男婴，母子健康。
［按语U滑胎，又称屡孕屡堕，原因有胎元熏赋薄弱，如某些遗传性疾
患或父方精子不健；亦有因母体肾气不固，无以载胎，而致滑坠者。对于
后者，应以补肾固气为主，佐以养血。可用寿胎丸加参、民、术、甘为主，
适当佐以熟地、黄精、首乌以滋肾养血，务求肾脾兼顾，气血双补，阴阳调
治，才能取得预期的效果。若无阴道流血而见恶心呕吐等早孕反应者，可去
阿胶，以免腻黯。此外，凡有早期流产史者，应于下次妊娠前加以调理，妊
娠以后必须禁绝房事，以免耗损肾气，扰动冲任；此点极为重要，否则端
持药物，亦属徒劳。
十、补益心脾、养血安神法
