#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝郁气滞
dia-肝气横逆犯脾
cure-疏肝解郁
cure-健脾
#end
五、疏肝解郁佐以健脾治愈经期郁证一例
xx
吴,女，20岁，未给。
﻿初诊：1976年10月29日。
主诉：患者15岁月经初期，月经先后一周不定。近年来每于
经前及经期烦躁易怒，悲伤欲哭，性情孤解，不能自制。伴心
悻，失眠多梦，健忘，头项痛，面目及四肢轻度浮肿，纳欠佳，
溺黄。末次月经10月22日。
诊查，舌淡红有瘀点，苔微黄，脉沉细。
辨证：肝郁气滞，肝气横逆犯脾。
治则：疏肝解郁，佐以健脾。
处方；郁金12克佛手12克丹参15克云苓25克
夜交藤3D克白获藜12克泽泻15克
二诊：11月19日。月经届期，前症又现。治以舒肝解郁，养
血通经。
处方；郁金12克白芍15克丹参15克合欢皮12克
夜交藤30克甘草6克淮牛膝15克云苓25克
桑寄生25克
三诊：12月10日.末次月经11月26日来潮，前症稍减，但面
目相四肢仍略浮肿，时有腹胀。舌淡红，尖有红点，苔薄白微
黄，脉沉细。虽肝郁稍解，但脾伤未复，仍需舒肝健脾。
处方：郁金12克青皮6克丹参12克白术12克
云苓25克桑寄生3D克夜交藤30克泽泻12克
四波：12月31日。药后经前诸症显著减轻，但睡眠仍较差。
舌淡红，苔白，脉弦稍清。仍守前法，佐以宁神之品。
处方：郁金12克百合26克香附子10克丹参12克
白芍15克白术t2克云苓25克甘草6克
夜交藤30克
五诊：1977年1月21日。月经应期来潮，现经行第二天，前
症悉除。自觉心情舒畅，眠纳均佳，仅有面目轻浮。舌、脉同
前。守前法以若其后飞
处方：郁金12克香附子10克白芍15克云苓25克
﻿丹参12克淮牛膝15克在交藤30克川箪薛如克
随访二二年余，疗效巩固。
［按语］本例属西医"经前期紧张症"范围.但对其病因尚未完全明
确，认为与植物神经功能紊乱、胜激素亲乱有关。中医古籍中.则以各种兼
症命名，如经期烦躁、经期头痛、经期浮肿、经前泄泻等。从陶床症状来看，其
发病机理大概有三种:一是肝那气滞，平素肝郁恚怒，情志不舒，经期阴血下
注血海，肝失血养而更郁，现烦躁出易怒，经前乳胀，甚或悲伤欲哭，失眠多梦
等。二是脾虚或肝气横逆犯脾，可致经前浮肿、泄泻等。三是血虚肝旺，或
因肝郁化火所致，或因肾虚血少不能涵养肝木致阴囊肝旺，出现头痛、口糜
等。本例属肝郁脾虚，故以郁金、香附、白芍、佛手舒肝解郁，丹攀.发交
藤养血宁心，云苓、淮山药、白术健脾，使肝郁得解，脾土得健，心神得
安，则经前烦躁失眠诸症得除。
