#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脾肾阳衰
dia-虚寒夹瘀
cure-治宜温补脾肾之阳为主
cure-稍佐活血祛瘀之品
#end
六、右归饮加活血药治愈崩漏一例
周XX,女，32岁，已婚。
初诊：1977年2月10日。
主诉：患者月经来潮淋漓不止已历三年。经色淡红，少腹时
感冷痛，精神疲惫，面色吃白，两肢不温，腰疾腿软，大便清
泻，小便清长，舌质淡边紫苔白，脉沉细湿。历经用西药仙鹤草
素，维生素K,催产素等，也曾服过中药数十帖，均效果不著。
诊查：视患者形体虚胖，重裘裹体尚手足不温，口唇淡紫，
余症如上所述“
辩证：四诊合参，审证求因，病乃脾肾阳衰，虚寒夹瘀。
治法：治宜温补脾肾之阳为主，稍佐活血祛瘀之品。
处方：党参15克黄武15克熟地16克淫羊番9克
当归9克祁艾叶9克肉款蓉9克益母草9克
甘枸杞9克社仲晚制附子6克黑姜B克
水前服六剂。另嘱以藏红花3克和猪肝适量炖服,
二诊；2月12日。崩漏淋漓稍止，少腹冷痛感减轻，余症尚存a
药已见效，勿庸更弦，守前法，于上方加贯众炭9克，另以三七
粉2.1克，肉桂扮3克，各分一二次兑入中药汤服。藏红花炖猪肝续服。
三诊；3月2日，诸症明显好转，崩漏已止，精神转隹，但感
﻿疲乏，四肢不温。嘱以桂附地黄丸淡盐木送服，每次9克，早晚各
服一次，以巩固疗效。
［按语］盛老临证注重问诊，尝以陈修园之言:“种理问法，实为活
人之捷径“教城后学，问诊要维致人微•不厌共烦，方能由此及被，由表
及咀。本例患者之少腹冷痛即在盛老细心莅询下获知。据患者说前医仅向
及题痛与否及其部位、缓急而已，忽视了疼痛之寒热性质。盛老认为少腹冷
痛在本案中是辨证的重奖依据。因冲任之脉皆起于少腹部之胞中，而肾为
冲任之本，今肾阳虚则并任不固，故见少腹冷痛。再攀之余症及脉舌而辨
证为脾肾阳虚。故处方以张景岳之右归饮加减。然离经之血，停蓄胞宫，
瘀积不散，故见舌边色紫，脉涩，是病亦虚中夹症。故治疗妙在以藏红花
和猪肝炖眼，取其红花能活血祛瘀，推陈出新，猪肝系血肉有情之品，亦取
共以脏补脏之义也.使离经之旅血法则新血生矣.
