#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-暑伤气阴
cure-津气欲脱
cure-脉散合清
#end
暑伤气津一例
袁XX,男，61岁o
初诊：1974年9月17日。
主诉：十天来身热不退，体温38.5P,时自汗出，气短幅
言，午后热增。
逢查：口干喜饮，小遽黄赤，肢倦神疲，舌质红苔薄，脉濡
数重按无力。
辨证、治法：证为暑伤气阴，津气欲脱，拟生脉散合清暑益
气汤加减。
处方：粉沙参42克麦冬12克五味子L5克鲜生地12克
鲜石斛12克淡竹叶10克陈青蒿6克地骨皮10克
知母12克
太子参30克，另煎代茶饮服，四剂。
二诊：服益气养阴之剂，身热已退，汗出减少，仍感神倦乏
力，脉濡软无力，舌红苔薄。拟宗前意。
处方：太子参12克麦冬10克鲜石斛12克生谷芽12克
淮山药12克地骨皮10克制玉竹10克冬瓜子12克
药尽剂而愈。
［按语：1暑热之邪易伤元气，尤易耗伤津液。本例身热，午后热增、
搜赤为里有邪热；自汗出、气短懒言、口干神疲为暑热津液巳伤，元气虚
衰；抹濡效无力，需谨防津气欲脱，故以沙琴、太子参补益肺脾元气以生
津；麦冬养阴，清肺以生津；五味子固表敛物而生津，三味配合，一补一
清一效，而达生津止渴、补气敛汗之目的，更加青蒿、钙叶、生地以清解
暑热，知母、地骨皮清解血中之伏热，服药四帖热退汗止。
