#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-水肿
dia-脾得两虚
dia-运化失权
cure-宜肺平喘
cure-运脾行水
#end
治愈水肿一例
赵xx,男性，45岁o
主诉：患慢性肾炎已有数年，面色晦暗不华，腰疫腿软，神
倦乏力，轻度浮肿。前医留从补肾法治无效，浮肿反而增重。
诊查：一身尽肿，腹大有水。咳嗽气喘•，迫坐呼吸，庆进饮
食，小便少。尿检：尿蛋白（++/Q,管型（0-2）,红细胞（0-2）,
脓细胞胸透两侧胸膜均有中等量积液，苔薄白，脉沉小。
群证：乃久病脾得两虚，运化失权，水气上迫于肺则为喘，
聚于中州则为徽，泛溢肌肤则为肿，肺脾肾三脏同病。
治法：目前治疗，应以肺脾为主，法用宜肺平喘运，脾行水。
处方：麻黄6克杏仁10克甘草3克苏子10克
陈皮6克姜半夏10克桑白皮10克连皮茯苓15克
泽泻12克大腹皮12克姜皮3克
上药连服十剂，小便增多，浮肿渐退，喘势亦轻，腹大见
松，知仇思食，大便通畅，苔淡黄，脉濡。水运通调得畅，水气
迫肺已降，久病脾运失健，膀胱气化失常,水湿浸演肌肤，方用
健脾化气行水。
处方：太子参10克连皮法苓12克泽泻12克猪苓10克
苍白术各10克桂心2克（后下）大腹皮12克
桑皮10克姜皮3克孽养苗12克
上方药连服半月喘已平，腹胀松，浮肿逐渐消退，苔薄白，
较常人怕冷，脉濡小。病久脾肾阳虚，运化无力，开阖不利，改
以补脾益肾法治之。
处方：黄茂20克太子参15克炒臼术10克茯苓12克
泽泻12克附片6克炎干美3克熟木香8克
﻿制厚朴6克草蔻3克陈皮6克前仁12克
另服别直参诊，每日2克，一日二次。
上药续服二十剂，精神隹，食纳增，腹大已消，浮肿不显，
小便量每日多在1500—2000毫升，尿检强白（+
改以益气补肾法。
处方：黄民20克党参15克大熟地15克淮山药15克
白术10克茯苓15克附片6克巴戟天12克
当归6克白芍10克杜仲13克薨丝子12克
I：按语口此例成人肾炎，以全身水肿为著，《金盟》称为“水气”。肺、
脾、肾三脏失调，皆能令人肿。《内经》云：“诸湿肿满，皆属于脾”，又言“其
本在肾，其末在肺，皆积水也》。治疗此病重在宣肺平喘，以通调其肺而象
其急，然后健运其脾使能转输，后则着重治肾，温阳益肾，缓急分明，先岛
后本，因而能获显效。
