#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-填瘤
dia-痰浊凝聚
dia-脾失健运
cure-治宜软坚散结
cure-化痰健脾
#end
六、软坚化痰法为主治愈填瘤一例
纪XX,女，53岁。
初诊：1975年3月8日。
主诉：患者于一周前觉畏寒发热，随之自觉颈部及右肩胛痰
痛，发音声断，咳嗽痰多，吞咽时颈部有不适感。甲牧腺可触及
4X3.5厘米大小的肿物，光滑，不易推动，诊断为甲状腺腺瘤，
收住院准备手术摘除0同时左手腕内侧亦发现有一3X2.5厘米的
肿物，诊为腱鞘囊肿。患者精神紧张，要求暂缓外科手术，特请
蔡老治疗。
诊查工症同上述，查其苔薄黄，脉沉滑带数。
辨证：此系痰浊凝聚，脾失健运之征。
治法：治宜软坚散结，化痰健脾。
﻿处方：海藻15克昆布15克夏枯草3Q克生牡蛎15克
苦桔梗1C克浙贝母10克制除皮10克炒白术10克
煨鳖甲15克
服药三剂后，再加丹参15克，续服药三剂。
二诊：3月12日。瘤体已见缩小，所交较软.腱鞘囊肿亦已
变小f颈部及肩胛部疲痛亦减轻。舌苔薄黄，脉沉滑弦。药既应
手，原法再进。上方加半夏10克，服药六剂。
三诊：3月19日。症情续见好转，上方药再服三剂。
四诊：3月22日。瘤体消失，它症亦显著改善，再服上方药
三剂。
五诊t3月28日。肿瘤已消，腱鞘囊肿亦消失。原方加赤芍
10克，服药五剂。后痊愈出院c
、［按语：）本例痰凝血滞，停于肌膜之间，痕结日久，酿成瘦痛。以软
整、散结、消旗、化痰.开郁之品，佐以活血化瘀，兼顽健运脾胃，故收
效甚大a
