#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肝经湿热蕴结
dia-湿热阻滞
dia-瘀血凝结
dia-膀胱不利
dia-腑气不通
cure-通腑泄浊
cure-清利州都
#end
肝经湿热蕴结一例
张XX,男，45岁。
主诉：患者能食善饥已两年余，自以为健康无病。半月前头
昏乏力，嗜睡懒动，在当地县医院检查，发现尿糖（+++>,血糖
150毫克％（空腹）。肝功能：谷丙转氨酶182单位。心电图提
示*一度房室传导阻滞。
诊查：就诊时症见形体消瘦.能食善饥，每餐能吃稀饭2Q
碗.口渴多饮，尿多，舌中根黄。
辨证：此因胃热炽盛，灼伤阴津，加之肝经湿热蕴结。
治法r治以清热滋阴为主，清利湿热为辅;嘱其控制饮食。
处方：石膏30克知母10克甘草3克生地12克
丹皮10克茯苓12克泽泻12克内金6克
天花粉12克茵陈12克政仁12克石见穿15克
十二剂
二诊；药后“三多”症状基本消失,今日早餐后尿糖（一），
血糖降为81.5毫克％,舌质嫩红，苔中根黄。前方既合病机，效
不更章，原方药续服十五剂。
三诊：糖尿病“三多”症状已消失，复查肝功能、谷丙转氨酶
降至40电位以下；中根苔仍然黄厚。胃热仍重，阴分受耗，原
方去茵陈、薇仁、石见穿，加麦冬12克、川石斛12克。八剂a
﻿四诊：经治以来，“三多”症状一直未发，多次查尿融、血
糖均在正常范围。此症经治颇为应手，嘱回乡后经常服用六味地
黄丸，井间断服用清热滋阴之方药，以巩固疗效。
［按语］糖尿病患者，阴虚燥然为数不少。余常用白虎汤、六味丸合
参，再加生津化阴之品，多能取效。此例患者初期因兼患肝炎，故加清热
利湿之药。
十二、通腑利尿法治愈痛闭两例
例一程X,男，70岁。
主诉1年已古稀，渡解不畅，次频势急，茎中作痛，尿有中
断，努挣难出，少腹拘急，五日未得更衣，肛门坠胀不适。曾服
西药已烯雌酚无改善。
诊查：苔中根黄腻。肛门指检：前列腺肿大如鸡卵，右叶明
显，中央沟变浅。尿检:尿蛋白（+3红血球，（+）,脓细胞（1+）。
两乳增大如馒头，自觉痛苦之至。
辨证：此为湿热阻滞，瘀血凝结，膀胱不利，腑气不通。
治法1治以清热逐瘀，利尿通腑，方选桃仁承气汤加味。
处方：桃仁6克大黄6克（后下）桂枝5克甘草3克
风化硝6克（后下）土牛膝12克蒲公英12克
车前草12克赤芍20克三付
二诊：三日后复诊时诉：服头煎药后二小时，解出大便半痰
孟，小便随之而出，尿中粘液甚多，少腹拘急顿减。遂以上方增
赤茯苓12克再进。
患者连服上方药，坚持半年，症情改善显著，多次复查尿常
规蛋白极少，脓细胞少；肛诊前列腺缩小，横径约3.54厘米，
中央沟清楚，两乳大亦消平如常。
例二裴某，男，75岁。
﻿主诉：七五高龄，渡频难解，滴沥不爽，住某院诊断为“老
年性前列源肥大伴炎症”，以西药治疗数日未效；因有尿毒症趋
势，已决定施行手术。然本人虑己年老体弱，家属亦希不做手
术，恐生意外，遂延余会诊。
诊查：其时除上症外，尚伴胸闷纳呆，小腹作胀，大便秘结，
舌苔黄厚，午后低热。
辨证：乃因湿热结于下焦，膀胱气化不利而生“盛闭.
”
《巢氏病源》B:“小便不通，由膀胱与肾俱有湿热故也”。湿
热蕴结，中焦受阻，故胸闷纳呆，宿滞内困，腑气不通，见腹胀
便秘；舌苔厚腻为湿热浊滞内困之象。
治法：通腑泄浊，清利州都。
处方：橘皮6克姜半夏to克全瓜篓12克积壳6克
炒茂仁12克赤获苓12克泽泻12克土牛膝12克
车前草12克蒲公英上2克生熟军各5克五剂
二诊：服上方药后，大便爽解三次，小渡亦随之而通，苔,腻始
退，胸畅思食。此湿浊渐袪，然老年肾气早高,，前法再进，兼项
其本。原方去全瓜篓、生军，加生地12克，丹皮6克。
追访上方药乂眼五剂，诸差悉平，不久即出院。两年来体健
如常人，小便通畅无阻。
二按将口前列腺肥大一病，为最常见的老年疾病，常缠绵难愈痛楚亦
大.能造成严重后果，并常伴感染，甚至损害肾功能而导致死亡。例一系疲热
阻滞，膈胱不利，腑气不通为主，施以清热逐藤，利尿通域，方逸桃仁承气汤
加味，竟能获如此之速效。例二辨为湿热装结膀胱，兼有用明腑实。正如华岫
云说：“若二便俱闭，当先通大便，小便自利”。
