#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-黄痘
dia-湿热蕴结于脾胃
dia-气机不和
cure-清热利湿
cure-宣利气机
#end
二，清热利湿法治愈黄痘一例
王Xx,男，岁。，
初诊：1976年1月15日。
﻿主诉：患者于五天前，因脐周持续性疼痛伴呕吐两次而住X
X卫生院。当时诊断为不完全性肠梗阻，经治疗未见好转，发热、
疼痛反而加剧，遂于1976年1月12日住入我院外科。根据当时检查
结果，诊断为双侧肺炎，胆道蛔虫;急性弥漫性腹膜炎；不完全
性肠梗阻。翌日请内科会诊，认为肺炎及胆道蛔虫可能怪大，给
予强力霉素、青霉素、链霉素、氯毒素、氢化可的松、颅痛定、
杜冷丁等药治疗，但黄疸越来越深，腹部剧痛反复发作，遂请蔡
老会诊。
诊查，诊见发热，两目及全耳皮肤黄染，腹部疼痛甚剧，胀
满如鼓，口干渴不欲饮，小便短少红赤，舌质红苔黄，脉象细数。
辨证：此属湿热蕴结于脾胃，气机不和。
治法：拟清热利湿、宣利气机，用茵陈蒿汤加减。
处方：绵茵陈15克炒山桅10克淡黄苓10克连翅壳ID克
北柴胡1U克制川朴10克广木香10克川辣肉10克
云茯苓10克江枳实1G克
二诊：1月16日。服药一剂后，病情稍有好转，腹痛减轻，
已有矢气，腹胀有所减轻；但仍略血痰，双肺底有湿性啰音，精
神较差，小便短少。舌红、苔黄，脉数。宜再清利湿热。
处方：白毛藤30克败酱草30克蒲公英15克金银花10克
连翘招10克炒山枪10克淡黄苓6克制川朴1Q克
广木香10克福泽泻10克赤小豆30克绵茵陈15克
三诊：1月17日。服上方药一剂，自觉精神转佳，腹痛腹胀减轻，
能排矢气，稍有气喘而血痰已除，黄疸仍未退，黄疽指数90单位，
凡登白成验阳性，脉数仍在。原方药再服二剂.
四诊：1月19日。腹痛已减，小便尚不能自排。脉细数，舌
红苔黄腻。内蕴之湿热渐退，再拟原法进治。
处方：白毛藤30克绵茵陈15克炒山板10克淡黄苓1Q克
蒲公英15克败酱草15克北柴胡10克金银花6克
连翅貂10克大生地1Q克粉丹皮io克
﻿五诊：1月21日。服上方药二剂后，病情已明显好转，体温基
本正常，腹痛减，小便能自排出。脉细数，舌质红绛。湿已有化
燥伤阴之势，再拟养阴清热。
处方：大生地10克粉丹皮I。克炒山板10克淡黄军10克
北柴胡10克蒲公英30克败酱草15克北沙参10克
大麦冬10克
六诊：1月23日。病情已基本控制，黄疸已退，腹痛亦除，口
干、舌质红绛，脉细数。阴分已伤，余热未清，再拟养阴清热。
处方：北沙参16克大麦冬10克金银花10克连翘轮10克
淡黄苓10克云茯苓10克生古草3克蒲公英30克
败酱草15克
服上方药二剂后，病愈出院。
「接语」脾胃为后天之本，脾以湿化气，长养脏腑；胃以燥纳物，腐
熟水谷。湿热蕴结，脾病则腹满、口渴谡短，胃病则.腹痛呕吐。湿得热而
益深.热因湿而愈炽，由脾胃湿热械蒸而及肝胆，致胆汁外泄，侵入肌肤，发
为鲨疸，故用白毛藤、茵陈、银花、连翘以清湿热，川朴、木香行气滞，
柴胡、山扼、黄亭以清肝胆。盘热清，气机顺，肝胆利，则病愈矣。
（以上由蔡光斗整理）
