#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-活血疏理
cure-软坚消积
#end
十一、五海汤加减治愈乳房肿块一例
麻Xx,女，44岁。
初诊：1978年2月29日.
﻿主诉：双乳结块，疼痛作胀，经前较刷，牵及版下，触之则
痛势难忍。病延4—5年，经省肿瘤医院与浙一医院检查，乳房右
侧肿决3X3X4厘米，左恻肿块2X4X2厘米，嘱其手术探查，因
患者有顾虑，要求服中药。
诊查：形体消瘦.食欲不振，畏寒烦热，脉密带滑，苔薄质
尚润C
治法：用活血疏理、软坚消积法。
处方：炙鳌甲30克生牡蛎30克生蛤壳15克白毛藤30克
蒲公英i5克香茶菜12克山海螺12克当归12克
昆布9克海藻9克留行子15克宣木瓜1B克
橘核络各5克十帖
外敷：紫金锭5粒，用醋化群外涂。
二诊：服药二十帖，痛势减轻，食欲稍振，经汛按期，经量
适中。又经以上医院复查，肿块大小如前，继服前方药加蛇舌草
12克、半枝莲12克、越鞠丸10克（包）,外用药同前。
三诊：连服活血理气消积之剂四十帖，精神已佳，乳胀痔痛
亦止。再经原医院复查，乳房肿决缩小2/3。嘱其继服原方药。
嗣后半年随访，服上方药5个月，肿块消。
f按语］乳房肿块属中医“乳癖”,因肝气都结、气血失调，久而成
块。内服五海汤加减以消症，佐清热理气药，外用紫金锭以芳香行气活
血。内服外敷，终使乳核消散。
