#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-中风
dia-风中脏腑
dia-气血上逆
dia-病情严重
dia-须防内阴外脱
cure-涤痰宣窍
cure-潜镇降逆
cure-兼以扶正
#end
三、涤痰宣窍、潜镇降逆法治愈中风一例
张XX,男，37岁。
初诊：L971年2月日。
主诉：卒然昏仆，不省人事已经七日。
﻿诊查：发热面赤而现油光，呼吸气粗，喉间痰鸣如拽锯,左
侧偏瘫，肢体强痉，躁动不安.手撒尿遗，大便不利，舌苔薄黄
腻，脉注大数。
辨证：风中脏腑.气血上逆，病情严重，须防内阴外脱。
治法：治以涤痰宣窍.潜镇降逆.兼以扶正。
处方：胆南星g克法夏12克石营蒲9克天竺黄B克
橘皮6克云苓15克枳实6克红参15克
生龙骨15克生牡舫15克石决明15克淮牛膝18克
黄琴9克生大黄5克（开水泡汁兑）甘草L5克
另于至宝丹—-礼，鼻饲一，剂。
翌日复诊，发热退，似神昏不清，但唯孔对光反射已稍有.
痰鸣减轻，解大便少许。上方去云苓、橘皮、枳实、黄苓，加冷
羊角6克（先煎）、珍珠母18克，服药二剂。药后神志稍清，喉
间痰鸣已平，面赤较退,下漉黑臭秽便甚多，舌苔薄黄赋，脉弦
不大。腑气已通，痰热得泄，气血上逆之势已降，清窍渐开，病
入坦途。后经数诊.均宗前方略事加减，服药卜一剂.药后神志
全清，左下肢稍能活动，左上肢仍瘫。舌强音蹇，舌苔薄润，脉
弦虚。宜滋肾阴上通舌本，仿地黄饮子加减。
处方：生地18克友蓉」2克山英9克也i克
石斛12克五味子6克石菖蒲9克菊花12克
茯神15克准牛膝30克枸杞9克细辛1-5克
胆南星8克珍珠母24克生牡蛎24克甘草5克
此方药加减服九剂后，语言清晰.左下肢活动更灵，左上肢
也稍能伸缩。后以益气养血通络之补阴还五汤为主，进药三卜余
剂，左偏瘫肢源逐渐恢复，能在家属扶持下步行，遂出院回家调
养。半年后完全康复，恢复工作。
［按语］本案西医珍为高血压、脑出血，治疗七天神昏不醒，病已危
殆，属风中脏腑重症，中风阳闭。但病发神昏已匕天，面赤而现油光，手撒
遗尿，兼见部分脱症，为防内闭外脱，故治疗上以涂痰宣窍、平肝熄风、潜
﻿锁降逆为主，兼以扶正，以涤痰汤加减扶正涤痰，合咸寒潜降的龙牡、石决
明以平内凤，大黄以通腑气，至宝丹宣窍等。由于治疗得宜，三诊后即转危
为安0神清以后，舌强音蹇、半身不遂，为风痰阻络，肾虚精气不能上达舌
本所致，故转为化痰通络、滋肾利窍，用地黄饮子加减，语言遂爽利。因其
后遗半身不遂，则以益气活血通络之补陌还五汤善后调理而愈C
