#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-慢性肾病
dia-阴水
dia-脾肾阳虚
dia-肾阴虚
#end

例三阴陌两虚型
主XX,男，43岁，已婚。
初诊：1964年8月"日。
主诉：患肾炎已十余年，1963年3月因工作繁忙而复发。班
症；上午面部浮肿，下午及夜间两下肢浮肿，腰痛不适，经常头目眩
晕，•有时心慌耳鸣，记忆衰退，每隔15—20天遗精一次，胃院堵
闷，食欲不振，消化稽迟，有时恶心，身倦无力，嗜睡，食少便港。
诊查：慢性病容，脉沉细略弦白.舌质淡苔薄白，小便化验；
蛋白（+++）,白细胞（t）,颗粒管型（1+）
。
辨证：阴水，脾肾阳虚、肾阴虚（慢性肾炎）。
处方：熟地15克制附子6克茯苓15克炒白术9克
山药15克巴戟天9克泽泻9克谷麦芽各9克
山英肉9克车前子6克肉桂3克焦六曲9克
﻿牛膝12克陈皮9克
，上方略予加减服药二十五剂，遗精头晕均止，面部及下肢浮
肿渐消，院旗胀满已减，两腿内侧及两足尚肿，9月22日改拟健
脾温肾，利水消肿之齐h
处方；连皮茯苓18克厚朴9克大腹皮9克陈皮9克
白术12克炮姜6克赤小豆12克防己1才克
车前子9克肉桂6克大豆卷12克木瓜1流
煨草果6克
药后腿肿显著减轻，足肿亦减，小便尚可，腹胀已止，纳食
转佳，大便正常，10月6日原方加制附子6克以助肾阳巩固疗效，
10月如日尿化验：蛋白（+）,白细胞（+）,管型（一），出院疗
养。
【技语：1慢性肾炎之病机，当责之于肾间水火失调。但由干肾主水液，
脾主制冰，肺为水之上源，水液代谢莫不与肺、脾、肾三脏有关，所以本
病如出现水肿又应辨其何脏偏衰，按水肿门治则治之。张景岳说：“凡水
肿等症，乃肺脾肾三脏相干之病，盖水为至阴，故其本在肾，水化于气故其
标在肺，水惟畏土，故其制在脾；今肺虚则气不化精而化水，脾虚则上不
制水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上泛，故传人于牌
而肌肉浮肿，传入肺而气息喘急合而言之，则总由阴胜之害而病本皆
归于肾”。不少慢性肾炎患者亦可较长时间无浮肿现象，出现肾脏真阴不足，
水不济火，和火要动等症，当以滋阴降火法治疗。如水肿与阴虚相兼出现
者，属阴阳两虚，治疗则又应水火双理。