#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-惊风
dia-正气亏虚
dia-邪乘虚入
dia-耗伤气血
cure-清热熄风
#end
治愈惊风一例
X
郭X,男，5岁。
初诊：1969年3月。
主诉，因发热半月伴头痛嗜睡入院，住院一周后出现神昏抽
搐，儿科诊为结核性脑膜炎，病情危重，邀陆老会诊。
诊查：诊见低热不退，神衰形羸，面灰无华，神昏不语，目
晴外露，时见抽搐，角弓反张，口环唇青，二便失禁。舌质红，
苔薄乏津，脉数无力。
辨证：证属先天不足，正气亏虚，邪乘虚入，耗伤气血，损
伤阴津、肝阴不足，血不养筋，邪热蕴积，引动肝风。
治法：此小儿惊风大证、姑以扶正育阴，清热熄风急治。
处方，红参9克生地15克麦冬12克杭芍药9克
羚羊角3克（先煎）双钩藤9克全蝎5克娱蚣二条
生龙牡各15克珍珠母15克松毛9克二剂
﻿药后危象已减，神IR渐清，抽搐大减，角弓反张已平。前方
继服三剂。复诊病情明显好转，神识清楚，低热全退，抽搐已
止，啼哭声低，略思饮食，二便已知，似形神疲惫，嗜睡露晴。
舌苔薄润，脉虚无力。宜扶正健脾，育阴潜阳调理。
处方：红参6克白术g克黄茂12克当归B克
生龙牡各15克枣仁9克枸杞9克冬虫草6克
谷麦芽各15克杭芍9克川贝母5克炙甘草3克
连服药二十余剂，病愈出院。二年后，其父来赣州出差，告
知小儿出院后已康复如常.
匚按语口结核性脑膜炎，病情危重，病死率甚高.属中医儿科四大证之
一的“惊闻”范畴o起病缓慢，虚象多见，如长期低热、食欲不振.消疫盗
汗、抵抗力低、迁延日久，外感内伤夹杂，病重可见抽搐项强、昏睡露晴之
危候，急惊风慢惊风表现并见，殊难处理。本案治疗，初诊一面扶正育阴，
药如红参、生地、麦冬、杭芍，一面清肝熄风镇疼，如羚羊角、双钩藤、全
蝎、娱蚣、龙牡、松毛等。药证相合，危象大减，后以益脾气、滋肾阴、镇
心神调理，月余出院，疗效满意。
九、扶阳托邪、温宣肺气法
