#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脉证合参
dia-系痰郁化热
dia-扰乱心神
cure-清心涤痰
cure-安神定志
#end
一、桅豉温胆汤治愈癫疾一例
XX
昊；,男，23岁。
初诊：1977年10月18日2
主诉《其父代诉）：患者有精神分和旅病史。近十余日来因
5「
﻿所愿未遂而心烦不安，情绪急躁，目赤怒视，头痛，不眠不食，
自食自语，哭笑无常，门干喜饮，大便秘结口
诊查：脉滑数，舌红苔黄。
辨证：脉证合参，系痰郁化热，扰乱心神。
治法：治宜清心涤痰，安神定志。方拟桅豉温胆汤加减。
处方：淡豆豉9克（后人）山施子9克新竹茹9克盐枳壳3克
结茯苓9克煮半夏5克瓜基实16克蜜薄荷3克
石葛蒲2克（后人）远志肉3克土胆星3克三剂
二诊：10月21日。情绪急躁，头痛失眠，两日直视，叨叨絮
语，见探视者闭门不纳，大便已通但量少，心烦稍安。脉滑数，
口干，舌红苔微黄。大便下行，胸气已通。按原方去瓜萎实，加
夜交藤18克，以增安神镇静之功。
三诊：10月24日。服药六剂后，头痛减轻，夜间可入睡3-4
小时，大便通场，烦躁亦减，唯自言自语及幻听仍有。脉滑数，
苔黄稍褪，舌质红。按上方鹿服三剂a
四诊：10月31日。诸症大减，夜间能够入睡5-6小时，见人
不避，对答切题，时有轻度咳嗽、胸室。昧细弦，舌淡红，苔薄
黄。再沿前法续进，可冀入於坦途。原方加甘草梢5克，以利咽
除少气。
服药五剂后情绪开朗，少有自言自语，午睡1小时左右，口
干胸闷已减，待人正常，食欲增加，但仍有呆滞，记忆力差。舌
质淡红苔薄白，脉弦细。病情日人蔗境，当以原意乘胜进取。
处方1淡豆豉9克（后人）III桅9克四川蒲2克（后人）
新竹茹9克茯苓9克盐枳党3克远志肉3克
煮半夏5克土胆星3克蜜薄荷3克草梢5克
［按语H本例患者以所欲不遂，所求不得，苦思积忧，伤及心脾，气
乱于心，痰积於脸，痰气郁而化火，蒙闭包络，扰乱神明，证见性情急躁，
彻夜不眠.口于喜饮；大便秘结，此内热之征电；自言自语者，言为心声，
心热则多言：哭笑无常者，君火亢甚则笑，相火锯金则哭，血气为身之神，
﻿气乱则神食，痰客中•焦，妨碍升降，使十二官各失其职，视、听、言、动
皆有虚妄，脉数为热，滑为痰J苔黄舌红属於痰火作祟。方处施豉温胆汤
加减，王晋三称温胆为“隔暗求治之方也炉，治手少阳三焦之剂。痰热蒙
蔽心包而治三焦者，以三焦属腑，心包络属脏.互为表里。故用二除专和
中焦胃气，复以竹茹清上焦之热，枳实泄下热之热。加人桅豉治虚烦不寐，
开胸曲热郁，配以菖蒲、远志祛痰开窍，安神定志，瓜萎实体润清化热夜；
胆星味苦以袪凤痰；薄荷质轻以清头目。共奏清心派痴安神定志之效。案
中处方用药始终如一，谨守病机，正合于《内经》“必伏其所主，而先其
所因”之旨矣4
