#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-白喉心悸
dia-时邪疫气
dia-热毒内侵
dia-损伤心气
dia-耗损心阴
cure-益气强心
cure-养阴解毒
#end
治愈白喉心悸一例
袁XX,男，12岁。
初诊：1975年11月6日0
主诉：患者感染白喉，住市传染病医院治疗，喉头白膜已脱
落，但精神萎靡，心跳缓慢，心律不齐。诊断为白喉并发中毒性
心肌炎，建议中医药治疗，故邀请陆老会诊。
诊查：诊见患儿面色灰白，呼吸气短，心悸胸闷，神疲乏
力，自汗不止，睡眠不安，口咽干燥，胃纳呆滞。舌质红少苔，
脉细弱并见结代。
辨证：外感时邪疫气，热毒内侵，损伤心气，耗损心阴。
治法：治宜益气强心、养阴解毒为主。
处方：朝白参30克连翘15克银花18克茅根18克
板蓝根18克生地18克麦冬15克北沙参24克
另六神丸早晚各服10粒。
服约六剂后面色由青灰转见微有红润，胸闷减轻，心区隐
痛,心动悻不安，自汗仍多，咽产减轻，食纳较增。舌红减仍少
苔，脉细弱仍见结代.拟益气养阴，通阳活血化麻。
处方：党参30克麦冬15克龙眼肉15克枣仁15克
五味子9克石富蒲9克瘫白头9克郁金9克
﻿黄茂18克丹参15克制乳没各4.5克炙廿草9克.
连服药五剂，各症均减。又服药十五剂，自觉无明显不适。
听诊偶有早搏。嘱服天壬补心丹一月。药后诸症消失。病愈后随
坊一直住建，后已参军服役。
［按语：］本案西医诊为白喉井发中毒性心肌炎，心脏功能渐渐衰退。中
医认为孟外感疫毒人里，耗损口气和心阴,故出现神萎纵短，胸闷心悸，LI
咽干燥、舌红少苔、脉细弱并见结代等症。初诊用大剂益气强心，养阴解
毒，方以铜白参、六冲丸,益气遏心，生地、麦冬、北沙参养阴生津，银花、
连翘、板蓝根及六神丸清热解加伍以茅根利尿以分解毒素余邪。复珍仍以
益气养阴为主，防其余表未消而郁带气血，殃成麻血，故又以乳没、丹参、都
金等派血化旅之品配合组方；药后诸症均减渐至消失，终以天王补心丹巩固
疗效，获得较好的效果。
八、扶正育阴、清热熄风法
