#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-素体虚寒
dia-产后更赢
dia-募原伏邪
dia-乘虚而起
dia-
cure-当宜扶正截邪
cure-温下清上方取截疟七宝伏
cure-四兽饮
#end
﻿七、截疟七宝饮合四兽饮治愈产后疟疾一例
Xx
林,女，22岁，已婚。
初诊：1973年8月11日。
主诉：宿患隔日疟。今值产后第二十七天，恶露已净。三天
前开始寒战高热，隔日一作《体温40.5。C）、头痛汗出，浑身瘦
楚，恶心。
诊查：面色优白，肌瘦神疲，唇舌不荣，苔浊灰腻，脉象浮
滑数，
辨证：素体虚寒，产后更赢，募原伏邪，乘虚而起，
治法：当宜扶正截邪，温下清上。方取截疟七宝伏，四兽饮
加减。
处方：流党参22克淡竹叶9克煮半夏G克枯黄苓6克
煨草果5克常山苗6克炙甘草5克杨桃花9克
肉桂末I克（分冲）盐陈皮5克花槟榔5克
结茯苓9克大乌梅9克二剂
二读：8月13日。寒热头痛俱减，体温降至37.5℃,尚有慈
心、神疲，自汗出。舌质暗淡，苔浊略退，脉滑。病势虽减，余
邪未尽，脾虚挟湿，纳运失调，仍以健脾燥湿截疟为治。
处方：潞党会12克淡竹叶膜煮半夏6克甘章梢5克
盐陈皮6克杨桃花9克妙常山B克大乌梅9克
草蔻仁5克肉桂末1克（分冲）二剂
三诊：8月15日。寒热已善，精神亦有好转，唯纳差、恶心
欲呕未除。舌脉同前。疟疾已罢，体虚未复，脾胃失和。治以温
中补虚，燥湿和胃。
处方：肉桂末1克（分冲）煮半6克白茯苓9克炙甘草3克
盐陈皮5克格党参5克草豆蔻3克大乌梅三枚
56Q，
﻿干荷衣9克嘉禾散9克（布包）淡竹叶9克二剂
四诊：8月17日。精神转隹，饮食稍增，面色转荣，唯口中
时泛涎沫厂偶尔自汗出。舌苔白，脉沉弦。证属牌胃虚寒，湿疲
内滞。当专温中健牌为治。
处方：潞党参12克结茯苓9克盐陈皮5克煮半夏6克
公丁香5克小茴香5克北干姜3克熟附子3克
淡竹叶9克炙甘草3克
迭进二剂，诸恙悉平，随访月余，未见史发。
［按语口本例有疟疾病史，产后遇劳复发，即投截疟药而见效。纳呆
呕吐病情虽重，使用温中固下，燥湿化痰，针对“脾想浪，湿生痰也”之
机。产后失血，下元多虚，面色能白，口唇不荣、舌苔浊暗是下元虚寒的
真象，肌肤壮热、脉象浮数是阳气外泄的假象。上热下寒故用肉桂之辛热'
引火归源而收外泄之阳，配以淡竹叶清肺，毋令华盖受煎熬也；一温一凉
并用，是仿既济法，取温下清上之功。四诊中肉桂易附子，意亦相同。至
于方中之嘉禾散一味，出自《瘴疟指南》，功专升降阴阳，周中醒脾，燥
湿化痰，主治中满下虚，脾胃不和，多痰纳呆。本例虽与瘴疟有别，然其
机要则一也，故取之亦获良效.
