#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-疹毒内陷
dia-阳气虚弱
dia-鼓邪外出
dia-麻毒之邪
dia-内陷心肺
cure-扶阳托邪
cure-温宣肺气
#end
治愈疹毒内陷一例
李XX,男，1岁。
初诊：1953年2月。
主诉：患儿感染麻疹，疹出不久，全部隐没，经用中药宣透
麻疹之剂，疹仍不出。
诊查：患儿体温不升，疹子陷没处留紫暗疹迹，神志昏朦，
呼吸气促，鼻翼煽动，涕泪俱无，面色青灰，鼻气欠温，皮肤干
涩无汗，四肢厥冷，指甲青暗，大便不畅，小便色清，舌质淡红
无苔，指纹沉伏而青紫隐隐难辨。
辨证：证属阳气虚弱，不能鼓邪外出，麻毒之邪，内陷心肺。
447
﻿治法：病情险逆，治当扶阳托邪，温宣肺气。
处方：麻黄L8克桂枝1.8克杏仁3克附片3克
细辛0.9克葛根2.4克升麻1.8克郁金3克
石首蒲1.5克川扑L8克紫荒3克远志2.4克
巴戟3克益智仁1.8克补骨脂4.5克
一剂，另用玉枢丹1.8克，分二次冲服。
药后三小肘，鼻尖有微汗，面由青灰转现微红，哭声稍亮,
皮肤稍见隐隐红点。服药稍转生机，嘱上方药再服一剂。此方药
连续日夜服完二剂。翌日复诊，病由无热转为发热有汗，麻疹透
出，气促鼻煽已解，喉中痰声涯涯而咳咯，予温升纳肾托邪外出。
处方：桂枝L8克杏仁3克^5志t.8克菖而8克
郁金3克建白3克紫苑4.6克百部3克
橘红2.4克仙灵脾3克法夏3克胆南星3克
枳壳1.8克玉蝴蝶2.4克生磁石15克黑锡丹1.5克（包）
一剂。另玉枢丹1.8克，分二次冲服。
药后麻疹已透至鼻尖，手脚心发热渐退，咳嗽痰减，呼吸气
平。后以温肾气、益肺阴调理善后，半月而愈。
［按语21本案小儿体素四虚，正气不足，感染麻疹后不能鼓邪外出.麻
毒内陷而见体温不升，神志昏朦，面色青灰，气促鼻煽，涕泪俱无，四肢震
冷，病势险逆。若按一般治麻怪常法，误用辛原，恐难挽回。用温升托孙之法，
而收救死之效，若真阳虚哀而麻毒内陷者，非扶防温升托毒外出，别无他法。
