#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-表里失和
cure-痰湿阻遏
cure-邪正交争
cure-发如疟疾
cure-
#end
四、和解表里法治愈类疟发热一例
郭XX,女.36岁。
初诊；1970年6月12日0
主诉：病经二旬，寒热如疟，每H发作。经验血检查未见疟
原虫，曾试用氯嚏治疗，寒热不退。
诊查：现每日午后寒热交作，周身痰楚，口苦恶心，心烦渴
饮，胸脱痛闷，不思饮食，神疲乏力，小便黄赤，舌苔浊腻、脉弦数。
辨证、治法：表里失和，痰湿阻遏，邪正交争，发如疟疾，
拟调和表里，兼化痰湿。
处方：柴胡9克黄苓9克法夏12克知母1决
川朴6克草果5克白术12克青皮9克
党参12克槟榔15克生姜三片甘草3克
三剂后，寒热大为减轻，发热时间缩短，周身轻松.食纳好
转，舌苔薄白腻，脉态数。上方加谷麦芽各15克，继服三剂。药
后午后寒热已罢，周身舒畅，纳食增加，口苦不渴.稍感疲困，
二便正常。舌苔簿白,脉弦缓。处以六君子汤加草果、黄琴、谷
麦芽理脾化湿。三剂后复常。
匚按语：！本案寒热如疤，每日午后发作，西医拟诊为疟疾，但血中未见
疟原虫，试用氯喳治疗无效。中医以辩证为主，往来寒热，口苦胸满，邪在
少阳】胸皖痛闷，舌苔浊腻，内有痰湿限遏。抓住邪在半表半里、痰湿阻遏
的病机，采用和解表里，兼化痰湿为法，以清膊饮加味，三剂病退大半，朋
药九剂而愈。
﻿五、益气养血、通行心脉法
