#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-产后发热
dia-内伤外感
cure-甘温退热
#end
四、扶正达邪法治愈产后发热一例
郑XX,女，25岁。
﻿初诊：1961年1月1,6日。
主诉：素体虚弱，形体消瘦，13天前分娩后受寒发热，至今
未解，测体温39P。
诊查：血瘀胞宫，恶露不畅，胃痛阵作，大便泄泻，脉滑
数，舌淡红，苔白，指甲高叠堆花.
辨证、治法：内伤外感合病，拟甘温退大热法治之.
处方：生龙骨12克生牡蛎12克炒白芍9克炙甘草3克
生姜3克红率四只淡附子3克白薇9克
荆芥炎3克丹参9克三剂
二诊：热势稍减，体温38.5℃,夜寐亦安,胃痛虽止，泄
泻未愈，大便日解八次，脉滑数，舌淡红而润,苔如白粉。仍拟
强壮元神法。前方加茯苓15克，杞子9克、白术9克。二剂。
三诊：汗出热减（37.7℃）,泄泻止，胃纳香，夜卧安，脉滑,
舌淡红，苔退。前法增损。
处方】化龙骨12克生牡舫12克炒白芍9克炙甘草3克
枣仁9克红枣四只炮姜3克西党参9克
茯神12克姜半夏B克二剂
四诊：高热已除，体温36.3℃,寐安纳增,微有咳嗽，腹
胀尿少，脉右滑左细软，舌质淡红。高热病后肾亏气化不调，拟
温肾利尿，佐以理气消胀。
处方：淡附子3克白芍6克茯苓皮30克冬瓜皮9克
陈皮3克桑白皮9克车前子9克瓜菱皮9克
藻白g克丹参16克三剂
五诊：热退后体温反低，形寒肢冷，胃纳佳,舌淡红苔白，
脉细软。此乃邪去正虚，拟真武汤加味补益脾肾,调和气血，巩
固疗效，以冀康复。
处方：淡附子3克干姜3克白术9克白芍9克
茯苓皮3Q克五加皮9克生黄氏皮9克陈皮3克
干蟾皮9克丹参15克淮山药16克五剂
﻿［按语J本案高热系产后阴精亏耗、阳失涵养，浮火外越、复受外感所
致。证属内伤外感合病，故用甘温退热为法，以《金鹰》附方（小品方j二
加龙骨牡蜗汤加味治之。本方即桂枝加龙骨牡蛎汤去桂枝加白薇、附子.
方中龙牡潜阳人阴，附子温肾阳托内陷急邪，白薇清里热,芍.草、姜、
枣调和阴阳，使之阴平阳秘，今再加丹褰活血祛族，防其产后留瘀，加利
芥人下焦，能遂从产道下袭之风寒.药后热静演，胃痛止，因泄泻又加入
白术、茯苓益气健脾，杞子补肝肾，阴阳并治。四诊后热退邪去，再以扶
元消胀善后。对元虚发热之人，须用扶正达邪之法。本案治疗即本于此。
