#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-消渴
cure-滋阴清热
cure-益气生津
#end
五、知柏地黄丸合玉女煎治愈消渴一例
刘Xx,男，40岁。
初诊：1976年9月23日。
主诉：食欲亢进，头晕，四肢乏力，口干尿量增多，腰痰
楚。
诊查：查尿糖（+++），舌赋红，苔少，中剥呈鸡心舌，
脉细滑数。
辨证*消渴（中消为主）。
治法：治宜滋阴清热，益气生津。方取玉女煎加减。
处方：潞党参15克寸麦冬10克生石膏3Q克肥知母10克
怀牛膝10克生地黄18克涯山药15克
二诊：10月13日。上方稍作加减，共服药十五剂，尿量减少，
夜间口干，腰稍疲痛，略感头晕。舌质红，苔少，脉弦滑数，
查尿糖（十）。以玉女煎合知柏地黄汤加减。
处方：川黄柏10克肥知母10克熟地黄18克女贞子15克
早莲草15克淡竹叶t0克北沙参10克淮山药12克
结茯苓10克怀牛膝10克甘草梢3克
以上方加减.共诊14次，服药五十五剂，症状逐渐减轻，尿
糖由（+）到（一）间波动，最后稳定，尿糖转阴性或微量。
﻿三诊：12月25日.不甚善饥，夜里口干、唇燥，晨起目矢
多。每天排尿5至6次，尿色梢赤。腰疾，有时耳鸣。舌质淡红，
苔薄白，脉弦滑，尿糖（一），偶尔微量。证属肾阴亏损，下焦
湿热炼津。仍以知柏地黄汤合玉女煎，迭服收功。
处方：肥知母10克川黄柏10克女贞子15克旱莲草〔6克
生熟地各12克牡丹皮6克推山药16克结茯苓W克
尿赤，口干明显时，换服下方。
处方：生石膏32克肥知母10克怀牛膝10克淮山药18克
漂白术6克女贞子12克旱蓬草10克枸杞子10克
白沙参iQ克
以上二方为主加减，共服药四十七剂，患者并能注意控制饮
食，口已不干，饮食如常，二便亦正常；多次查尿糖，均为
匚按语1吾认为消渴一证，虽系肺燥、胃热、肾虚，但根据其尿有甜
昧，则属水谷转输失常，脾气不升，精微下泄，故在治疗中以上、中.下三消
排证检治为基础，加入补脾益气之品，亦有“善补阴者，必于阳中求阴”之意'
读患者初诊主要表现中消症状，故以玉女煎清胃热，泻胃火.扑肾滋
阴|第二阶段，患者口干、多食症状减轻，尿糖亦降低，除中消见证外，
肾阴号损之证相对明显，故治疗重点放在下焦，以玉女煎合知柏地黄汤加
减I井在临证中对两方的使用也有所侧重。方药之增减，完全从辨证施治
原则出发，但总不离乎纠正“阴虚阳立”之病理。该患者年龄不大，患病
时间较久，症状顽固，并非几剂药即能奏效，治则既定，仍应坚守，临证
只须稍事调整，不为大改，持之以恒，必能见效。患者自初诊至基本痊愈,
历时93天，汤药共进七十剂，若医者无毅力，患者无信心，是不可能取得
好的疗效的。
