医案三:分期论治:初期，扶正救肺;中期，通下攻邪;后期,扶正祛邪
（基本资料】
江某，男,71岁，退休人员。既往有冠心病病史。
［发病过程］
患者于1月21日开始出现发热，最高体温38.8t,伴咳嗽、咳痰，全身酸痛乏力，偶有心悸、胸闷，无头晕头痛，无恶心呕吐，无腹痛腹泻,1月23日在外院行胸部CT示符合病毒性肺炎。1月26日患者自觉症状较前加重，出现
气促，复查胸部CT提示肺炎较前加重，予地塞米松、帕拉米韦、莫西沙星及自服中成药等治疗后症状缓解不明显，仍气促，乏力、纳呆明显，遂于1月28日晚上收入湖北省中西医结合医院。入院西医诊断:病毒性肺炎（新型冠状病毒肺炎？），冠状动脉粥样硬化性心脏病。入院后，西医常规给予莫西沙星抗感染、利巴韦林抗病毒等治疗,2月2日凌晨患者气促加重，面罩高流量给氧下外周血氧饱和度86%,立即使用甲强龙抗炎、无创呼吸机支持等治疗后病情稍
缓解。
入院血常规提示白细胞计数4.45X1。9孔,淋巴细胞绝对值0.97x109/L,
余基本正常。炎症标志物:CRP69.7mg/L；降钙素原（PCT）0.08ng/mL血气分
析示pH7.47,PO277mmHg,PCO236mmHg,BE2.7mmol/Lo肝功能示ALB
35.3g/L；肾功能、心功能（BNP）、凝血功能正常。胸部CT提示两肺感染。2月
3日新型冠状病毒核酸检测阳性。
【首诊证候】
2月2日（患者出现病情变化后第1天）首诊:患者神清，倦卧于床，声微懒言，无发热，气促明显，维持无创呼吸机辅助通气,SaO288%〜91%,咳嗽，少痰、难以咳出，胸闷心悸,怕冷,胃纳差，昨日腹泻多次，现暂未解大便，小便量偏少，夜眠不安。面色觥白无华，眼睑淡白，四末偏凉，腹软，无明
图2-5-9首诊舌象
显胀满或压痛。舌淡紫暗,苔白腻（图2・5-9）,脉沉细弱数。
［辨证论治］
病机诊断:湿疫犯肺，元气大伤。
治则治法:扶正救肺，兼以温化寒湿。
处方:《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》之寒湿郁肺方合内闭外脱方。
苍术15g,陈皮10g,厚朴10g,蕾香10g,草果仁6g,麻黄6,生姜10g,槟榔10g,党参15g,附片10g,山萸肉15g,黄芭30g,砂仁10go
服法:水煎服，日1剂。
［随诊过程］
2月3日二诊:患者诉服药后,感觉精神好转，全身转暖，肢体肤温改善,
气促及胸闷均有所减轻，继续维持无创呼吸机辅助通气,Sa。2维持在90%,少许咳嗽、咳白痰，胃纳差，大便未解，睡眠稍差。舌仍淡暗，苔白腻,脉沉细
略数。
处理:效不更方，守方继续。
2月5日四诊:患者精神状态有所好转，肢体转暖，自觉气促有所好转，胸闷已缓解，继续维持无创呼吸机,Sa。2维持在90%,咳嗽、咳白黏痰，腹胀，胃纳欠佳，大便仍未解，睡眠差。舌淡暗，苔黄厚腻，脉沉滑数。
处理:大便多日未解,考虑时疫转热，宜急证急攻,改用大承气汤内服并灌肠通便排毒。
处方：大黄10g（后下），芒硝10g（冲服）,厚朴10g,枳实10g,玄参10g,生地10g,意瑟仁30g,豆蔻10go
服法：1剂水煎内服,1剂水煎灌肠。
2月6日五诊:患者精神疲倦，自觉气促减轻，继续维持无创呼吸机治疗,Sa。?维持在94%，但脱离呼吸机后气促明显,SaO2仅在78%,少许咳嗽咳痰,口干欲饮,无恶寒发热，胃纳欠佳,腹胀较昨日明显,大便仍未解出，睡眠稍差。舌淡微暗，苔黄厚腻（图2-5-10）,脉沉滑略数。
处理:患者大便仍未解出，湿热之象明显,且湿重于热，改用三仁汤加减，并继
图2-5-10五诊舌象
续大承气汤灌肠。
处方:苦杏仁10g,滑石20g（包煎）,慧瑟仁30g,豆蔻10g（后下）,法半夏10g,厚朴15g,淡竹叶10g,柴胡15g,黄苓15g,拿苗子15g,苍术15g,绵茵陈30g,大黄10g（后下），通草6go
2月8日七诊:患者精神有所改善，气促仍明显，维持无创呼吸机辅助通气,SaO2维持在92%,但自觉较前好转，使用上方后解3次大便,腹胀好转,今日解1次稀烂便，口干明显，无恶寒发热，胃纳欠佳。舌淡稍暗,苔黄腻有裂纹（图2-5-11）,脉滑。
处理：予三仁汤合大柴胡汤清热利湿,和解通下。
处方：柴胡20g,黄苓10g,法半夏10g,大黄10g（后下）,苦杏仁10g,慧数仁30g,豆蔻10g（后下），滑石30g（包煎），厚朴15g,枳壳15g,淡竹叶10g,季芮子15g,白芍15g,绵茵陈20g。
2月12日十一诊:患者精神疲倦，活动后气促明显，但自觉有减轻,维持无创呼吸机辅助通气,Sa。2维持在92%〜93%,偶尔咳嗽咳白痰，口干多饮，无恶寒发热，胃纳欠佳,今日解2次稀烂便。舌红稍暗,舌根部苔黄腻（图2-5-12）,脉滑细。
处理:患者口干明显,结合舌脉,考虑存在气阴两伤,故改三仁汤加益气养阴生津之品。
处方：太子参30g,天花粉10g,知母10g,沙参15g,石斛15g,北杏10g,滑石10g（包煎）,意瑟仁20g,法夏10g,厚朴10g,淡竹叶10g,黄苓10g,槟榔15g,草果10g,麦芽15go
后患者由于医院安排转往外院继续治疗，无法继续追踪。
［按语］
(1)证候特点:本危重症患者非常复杂，病情几度发生变化，早期同样有发热、咳嗽、气促等症状，但中医介入时病程已达5日，且已发生过抢救情况,故临证所见以气促、倦怠乏力、声微懒言、四末偏凉及舌淡暗、脉沉细弱等一派虚寒象为特点。而经过中医回阳益气等治疗后患者又马上出现气促、咳白黏痰、腹胀、胃纳欠佳、大便不解、苔黄厚腻、脉沉滑数等一派化热之象。但经过清热化湿通下之法，患者再次出现活动后气促明显、偶尔咳嗽咳白痰、口干多饮、胃纳欠佳、解稀烂便、舌淡稍暗、舌根部苔黄腻等湿热合并气阴两伤的证候。
(2)病机分析:患者年事渐高，受疫戾邪气侵袭而染病，正邪交争，邪胜正伤，导致元气大伤，气浮于上,元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气促，温煦失司则肢凉，而舌淡暗、脉沉细弱为一派虚寒象，苔白腻、大便不畅则为脾胃运化失司、湿浊邪毒内蕴之象。其后患者正气稍复，但疫毒亦出现变化，迅速出现邪毒传胃，湿热毒邪壅滞不通，故见疲倦、气促、腹胀、胃纳差、大便不下等湿重于热的表现。正邪交争缠绵，此后又体现疫毒最易耗气伤阴的特点，故患者出现活动后气促、口干多饮、舌根部苔黄腻而舌尖少苔等伤阴表现。
(3)治疗思路:诊治早期,患者出现病情变化,体现疫气传变无常、进展迅速的特点口邪胜正衰之时，宜抓住主要矛盾,故拟方回阳扶正救肺，兼以温化寒湿，温养一身元气，其后阳气得回,则生机必现,正气渐充。但此时疫邪继续进展，湿热弥漫,如吴又可所言“此邪毒最重，复瘀到胃，急投大承气汤”，故选用大承气汤为底方通下逐邪，并遵《广瘟疫论》“下之不通而死”之言,因此内服与灌肠合用以期大便可下。其后疫邪又以湿温之象存在，病势貌似缓而实重，考虑此时湿重于热，故予吴鞠通的三仁汤为底方进行加减,又必须使疫毒“邪有出路”，因此加强通下力度。再之后，此患者又体现“疫邪为热证，伤阴者多”的特点,出现气阴两伤,则又需斟酌补阴补阳。
(4)临证启发:本新型冠状病毒肺炎危重症案例的发病及演变规律有疫气致病转变迅速、病机复杂的特点,需要引起医者的高度关注。一开始邪实与正气相交争，正气虚衰,邪气直中脏腑，在此时则需大补元气,方可鼓舞正气，逆转乾坤,换来宝贵的生机。其后本气尚存,而邪气亦盛，亦当泻实为主,以求邪去而病轻。但在此案例中,仍需反思,大补元气之时酌加清热解毒之品,攻邪之时酌加益气养阴之物,是否可以起到未传先防之效。
(备注:本病例在治疗过程中得到广东省中医院远程会诊专家及欧阳卫权
教授的指导，特此感谢！）
（蔡彦）
