医案八:扶正救肺，通腑泄热,转危为安
［基本资料】
汪某，男,77岁，退休人员，否认慢性病史。
【发病过程】
患者因“发热气促10天，腹泻6天，加重2天”入院。患者于2020年2月1日开始出现发热，咳嗽，痰少，呼吸困难，胸闷，遂至门诊就诊。2月1日查胸部CT示两肺散在斑片影，考虑为病毒性肺炎，右上肺肺大泡。新型冠状病毒核酸检测阳性。予莫西沙星、甲强龙等治疗后发热减轻。2月9日开始出现气促、呼吸困难,无恶心、呕吐、腹痛等不适。2月11日为求进一步诊治收入武汉市汉口医院住院治疗。2月12日患者出现气促，外周Sa。267%,给予无创呼吸机辅助通气。
辅助检查：2月1日胸部CT示两肺感染（图2-5-35）。2月11日血常规示白细胞计数19.3x109/L,淋巴细胞绝对值l.Ox淋巴细胞百分比5.4%。
C反应蛋白144.87mg/Lo
［首诊证候1
2月13日（患者入院后第2天）首诊:患者昏睡状,维持无创呼吸机辅助通气，外周血氧饱和度89%,咳嗽，气短，呼吸困难，胸闷，口干，口苦，口气重,无咳痰，无胸痛，无发热恶寒,无头痛，无鼻塞，无流涕,无鼻涕，咽干，咽痛，无咽痒，无脱痞胀满，无恶心呕吐，胃纳可，睡眠差,小便清，大便秘结。舌红，苔黄腻（图2-5-36）,脉滑数。
图2-5-352020年2月1日胸部CT
图2-5-36首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断:疫毒闭肺,热结于里。治则治法:和解排毒，内泻热结。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
【随诊过程］
2月15日二诊:患者神清，神疲懒言，活动后气促，已停用无创呼吸机辅助通气，改面罩给氧，氧流量6L/min,外周血氧饱和度95%,呼吸频率28次/min,咳嗽较前稍好转，大便每日1次。舌红，苔薄黄干，脉滑数。
处理:效不更方，守方续服。
2月24日八诊:患者诉服药后症状逐日减轻,精神明显好转，轻度嗜睡状态，倦怠乏力，少气懒言，四肢末端稍凉，气促、咳嗽明显减轻，胸闷已缓解，储氧面罩下吸氧,血氧饱和度97%,氧流量5L/min,大便2〜3次/do舌淡暗,苔薄白微腻,左脉沉细,右脉弦数。
处理:患者出现倦怠乏力、少气懒言、肢冷、左脉沉细等少阴阳虚象，在继续和解排毒（大柴胡汤）的基础上,加用四逆汤温阳回厥，温补阳气。
处方:熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺15go
服法:大柴胡汤于上下午各服1次,晚上服四逆汤1次。
2月28日十诊:患者情况继续好转，神清，精神已明显好转，气促、咳嗽较前缓解，倦怠乏力、少气懒言减轻，四肢末端温，活动后稍气促,血氧饱和度已升至99%,改面罩吸氧，咳痰量减少，胃纳可，大便通畅、每日1行。舌淡稍暗,苔薄白微腻，左脉沉细，右脉滑。新型冠状病毒核酸检测阴性。
处理:患者疫毒、热结逐渐清除,以扶正为主。增加四逆汤剂量，改为1日服用2次;减少大柴胡汤剂量，改为1日服用1次。
3月8日二十一诊:患者情况继续好转,精神可，偶咳嗽,活动后少许气促、气短，鼻导管吸氧，氧流量3L/min,血氧饱和度已升至100%,咳痰量减少、色白，胃纳可，大便通畅、每日1行，睡眠可。舌淡稍暗，苔薄白,脉细。
处理:效不更方,仍予四逆汤及大柴胡汤分次服用。
复查胸部CT提示病灶较前吸收
图2-5-372020年3月8日胸部CT
（图2-5-37）。
［按语］
(1)证候特点:本案例患者疾病初起，疫戾邪气侵袭而发病,处于瘟疫早期，疫邪直中于里，毒热壅结，湿浊内蕴,故临证见气促、气短、大便干结、昏睡、口干、口苦、苔黄腻、脉滑数等一派湿热之象。随着疾病发展，邪胜正伤,阳气亏损，正虚邪实，故出现大便干结、口干、口苦、倦怠乏力、少气懒言、肢冷等湿热与虚寒夹杂征象。
(2)病机分析:患者疾病初起，疫戾邪气侵袭,正邪交争于肌表，故见高热；热结于里，湿浊内蕴，热盛伤津，故见口干、口苦;湿热下注，大肠热结,故大便干结。随着病情进展，邪盛正伤,正虚邪实,元气大伤，气浮于上，元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气促,温煦失司则怕冷肢凉;舌淡暗,脉沉细弱,为一派虚寒象。
(3)治疗思路:《黄帝内经》云：“邪之所凑，其气必虚J病情危重,疾病初起，正气亏虚不明显，尚能抗邪，当以祛邪为主，故选用大柴胡汤以和解排毒，内泻热结。当病程渐久,邪胜正衰,正气亏虚越来越严重,宜补虚与祛邪共举，故选用四逆汤合大柴胡汤。四逆汤回阳救逆，温养一身元气；大柴胡汤和解排毒，内泻热结。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎的发病及演变规律有其自身特点，一般认为其属疫病范畴，但仍未离中医虚实、表里、六经等基本规律，临证治疗仍需辨别虚实和病位，分清在表在里和属虚属实,而不宜仅着眼于“病毒”邪实之一面。
在疾病初期，正气尚未出现明显亏虚，以祛邪为主，邪去则正气得以固护。此时临床常见肺系症状与腑气不通、湿热内结共存，表现为阳明热证,给予通腑祛邪，邪去则体安；肺与大肠相表里，内热清除,则肺气得宣,咳嗽、呼吸困难等症状得到缓解。
在疾病中后期,邪胜正伤,正气逐渐亏虚，应以顾护本气和祛邪双管齐下，扶正泻实。脉沉、肢冷常见于阳气亏虚，加用四逆汤有助于提升阳气,俾正气得复，则对祛邪亦有利，最终阴阳和合而机体功能得以恢复。
因此,对于新型冠状病毒感染这一疫病治疗,虚实主次矛盾的确定是疗效的关键。
(曾靖)
