医案九:扶正祛邪兼顾,危重症扭转乾坤
［基本资料】
袁某，女,70岁，退休工人。既往有血糖偏高病史。
（发病过程】
因“发热9天”于2020年2月6日入院。患者2020年1月28日与发热患者接触后出现低热，体温在37.3〜37.6工，呕吐2次非咖啡色样胃内容物，解2次黄色稀糯状大便，纳差乏力。3天前开始出现气喘,活动后加重。1月29日至某院就诊，查胸部CT示双肺感染。1月30日开始于另一医院门诊治疗,予莫西沙星、利巴韦林、甲强龙、丙种球蛋白等治疗，症状未见明显好转。2020年2月5日开始出现高热，体温最高达39.62020年2月6日为求进一步诊治收入武汉市汉口医院。
入院后，西医常规给予利巴韦林抗病毒、甲强龙抗炎、注射用头狗哌酮钠舒巴坦钠（舒普深）抗感染等治疗，次日晚即因病情危重、血氧饱和度明显下降发生抢救1次，经使用甲强龙抗炎、无创呼吸机支持等治疗后病情稍缓解。
辅助检查：2020年1月29日外院肺部CT示双肺感染（双肺感染面积约10%）o
入院血常规示白细胞计数9.6x109/L,中性粒细胞绝对值9.0x107L,淋巴细胞绝对值0.4x109/LoCRP34.370mg/Lo胸部CT示双肺感染，考虑病毒性肺炎（图2-5-38）。2月9日新型冠状病毒核酸检测可疑阳性,2月11日新型冠状病毒核酸检测阳性。
［首诊证候】
2月12日（患者入院后第6天）首诊:患者神清，精神一般，形体肥胖，倦怠乏力，汗出，头身困重，咳嗽，咳痰，休息时气短、气促,鼻导管高流量吸氧,血氧饱和度98%,胸闷,活动后加重，心慌心悸,无发热恶寒、饮水不多,无皖痞胀满、恶心呕吐，手足偏凉，饮食正常，睡眠正常,小便黄，大便正常。舌暗红，苔薄白（图2-5-39）,脉沉细。
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺，元气大伤。
治则治法:扶正救肺，兼以解毒。
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
【随诊过程】
2月14日三诊:患者诉服药后精神好转,症状逐渐缓解，气促、气短较前好
图2-5-382020年2月7日胸部CT图2-5-39首诊舌象
转，汗出好转,胸闷减轻,仍倦怠乏力,少许心慌心悸。
处理:效不更方，守方续服。
2月15日四诊:患者诉服药后无发热，轻度恶寒,无汗出，咳嗽，咳痰，头身困重，无胸闷、胸痛，休息时仍气短，气促，口干、口苦加重，渴喜冷饮，疲倦乏力，烦躁不安,睡眠差，口疮，鼻导管高流量吸氧，血氧饱和度99%,小便黄，大便秘结、3日1次。舌暗，苔黄、苔少，脉左弦细、右弦滑。
处理:患者出现大便多日未解、大便干结、恶寒、烦躁不安、口渴、口疮等热结于里的症状,虚实并见，在继续扶正的基础上,加用大柴胡汤和解排毒，内泻热结。
处方:柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:原四逆汤于上午服1次，下午服大柴胡汤1次。
2月21日十诊:患者诉服药后症状逐日减轻,疲倦乏力缓解，稍活动后气短、气促，口干、口苦减轻，口渴，烦躁，大便秘结,普通面罩吸氧，血氧饱和度100%。舌暗，苔黄微腻,脉左弦、右滑数。
处理：患者正虚改善，但热结于里，少阳、阳明并病，暂去四逆汤之温补，增加大柴胡汤剂量以和解排毒。
处方:柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:颗粒剂冲服，每次1剂，早晚2次，热水冲服。
2月23日十二诊:患者诉服药后症状逐日减轻，大便次数增多、3〜4次/d,
无口干、口苦、烦躁，仍稍活动后气短、气促，储氧面罩吸氧，血氧饱和度97%o舌淡暗，苔薄白微腻，脉左沉细、右弦滑。
处理:患者热结已逐渐清除，需扶正祛邪双管齐下以加强扶正，和解排毒之药(大柴胡汤)减量，加用四逆汤扶正救肺。
处方:①四逆汤:熟附子15g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10go②大柴胡汤：柴胡15g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:四逆汤于上下午各服1次，晚上服大柴胡汤1次。
2月27日十六诊:患者情况继续好转，精神可,活动后稍气促，血氧饱和度已升至100%,已改鼻导管吸氧,无咳嗽、咳痰，胃纳可，大便通畅、每日1行，睡眠可。舌淡稍暗，苔薄白,脉细。
处理:效不更方,仍予四逆汤及大柴胡汤分次服用。
复查胸部CT提示病灶较前吸收(图2-5-40L
3月6日二十五诊:患者情况继续好转,精神佳，活动时少许气促、气短,鼻导管吸氧，血氧饱和度99%,无咳嗽、咳痰，胃纳可，二便调，睡眠正常。舌淡暗，左脉沉,右脉细滑数。
处理:效不更方，加大补益力度,四逆汤改为一日服3次，大柴胡汤每日1次续服。
患者住院期间于2月21日、2月23日、3月12日共3次查新型冠状病毒核酸检测均阴性，于3月12日出院。
【按语】
图2-5-402020年2月27日胸部CT
(1)证候特点:本案例早期出现发热、咳嗽、气促等症状，经过10余日治疗后症状未见明显缓解，正气日渐亏损，中医介入时出现气促、气短、倦怠乏力、少气懒言、四肢偏凉，舌淡暗、脉沉细弱等一派虚寒之象。
(2)病机分析:患者年老体虚,正气不足,正虚不能抗邪，疫戾邪气侵袭而染病,正邪交争,邪胜正伤,导致元气大伤，气浮于上,元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气促，气不能固摄津液故汗出,而舌淡暗、脉沉细弱为一派虚寒象，烦躁不安、口干口苦、大便干结、口渴、苔黄腻则为热结于里、湿浊内蕴之象。虽然此患者正虚邪实,但是根在正虚，故正虚成为病机关键。
(3)治疗思路:《黄帝内经》云:“风雨寒热,不得虚，邪不能独伤人。”此患者
感受疫病之邪,正虚邪实,治疗上对扶正与祛邪宜运用得当,勿犯虚虚实实之戒。病情危重,邪胜正衰之时,宜抓住主要矛盾,必当“但扶其正，听邪自去工故选用四逆汤回阳救逆，温养一身元气。经过治疗后元气得以补益，但是疫邪未清，热结于里,宜扶正、祛邪双管齐下,以四逆汤温阳益气，大柴胡汤内泻热结。
（4）临证启发:年老患者正气亏虚，肾阳亏虚，邪从寒化，故出现气短、气促、倦怠乏力、四肢冷等虚寒征象,治疗上宜温寒而回厥,方用四逆汤。在第六版国家卫生健康委员会发布的诊疗指南中，提及四逆汤是在危重症救济之时应用。该患者为重症，用四逆汤的目的有两个：①疾病本虚标实，需以四逆汤固护元阳，提升正气，防止转化为危重症；②新型冠状病毒肺炎属瘟疫,为历气所致,治疗的主要目的在于祛邪,而关键之处在于给邪气以出路，后世温病卫气营血辨证也遵循这一原则。吴又可认为邪有九传，在表在里,治宜解表通下，均为祛邪之法。辨别表里的主要参考因素在于舌苔。舌苔润泽，邪在膜原;舌苔黄者，邪在胃。邪不传者，当及时解毒以治疗。“湿”为新型冠状病毒肺炎的核心病机，寒化或热化与体质、气候、地理环境等有一定关系。该患者初诊口干、口苦,不欲饮水，苔腻，有热化倾向，因此以皂角刺、金银花清热解毒;脉沉、肢冷,具有阳虚体质,给予四逆汤振奋阳气。正气得复，则鼓动邪气外传,而致少阳、阳明,此时以扶正法达到祛邪之目的,邪去而体安,沉脉升腾,而正气进一步巩固。再次以四逆汤巩固正气,此时之目的在于善后,最终使机体达到阴阳和合的目的。
（曾靖）
