医案二:标本兼顾，救治高龄危重型新型冠状病毒肺炎患者
(基本资料】
张某，女,86岁,2020年2月8日入院。既往有高血压、肺栓塞病史。
［发病过程】
患者1月20日出现发热，自测体温38.0工，伴全身乏力，纳差，自行居家隔离，发热时有反复,波动在37.0〜38.3工。2月4日患者出现明显咳嗽，痰少,伴气促，初始活动后明显，后渐进性加重，于次日到外院就诊,行新型冠状病毒核酸检测阳性，胸部CT提示“双肺多发渗出”。在急诊留观给予利巴韦林注射液抗病毒、莫西沙星抗感染等治疗，症状无好转,拟“新型冠状病毒肺炎”收入湖北省中西医结合医院。入院诊断:①新型冠状病毒肺炎（危重型）;②呼吸衰竭（I型）;③高血压2级（很高危组）。
入院体格检查:T37.0t,P98次/min,R26次/min,BP152/76mmHgo辅助检查:血常规示白细胞计数6.34x107l,淋巴细胞绝对值0.75xIOYl,余基本正常。血气分析（吸氧6L/min）示pH7.48,PCO231mmHg,PO260mmHg,乳酸L9mmol/L。炎症标志物:C反应蛋白2L42mg/L；降钙素原0.025ng/ml；血清淀粉样蛋白A>300mg/Lo肌酶谱示肌酸激酶（CK）96U/L,CK-MB25U/L,乳酸脱氢酶328U/L。B型钠尿肽126pg/ml。肝功能示谷草转氨酶（AST）50U/L,白蛋白31.0g/L。肾功能、凝血功能正常。外院胸部CT示双肺多发磨玻璃样渗出（具体不详）。治疗上，西医给予利巴韦林注射液静脉滴注、阿比多尔口服抗病毒治疗,并予甲强龙40mg（1次/d）静脉滴注抗炎,配合其他对症支持治疗。患者存在呼吸衰竭，建议予无创呼吸机辅助通气，但患者高龄,不能耐受,遂继续普通氧疗。
【首诊证候】
2月11日（患者入院后第4天）首诊:患者神清，气促明显，鼻导管吸氧6Umin情况下外周血氧饱和度92%,动则加重，咳嗽，痰少，胸闷心慌，无胸痛，头晕，坐起则头晕加重，无头痛,腹胀,无腹痛，纳差，心烦，眠差，口干口苦,小便正常，平素大便秘结,现大便5日未解。舌红，:.1r苔黄、剥、光（图255）,脉细数。
【辨证论治】
病机诊断:气阴两虚，疫毒闭肺,腑气不通。
治则治法：
治则:标本兼治。
治法:急下存阴，益气养阴。
中药处方:生脉注射液30ml加
图2-5-5首诊舌象
人生理盐水静脉滴注;中药汤剂以大柴胡汤合生脉散加减。拟方如下：
柴胡20g,黄苓10g,法半夏10g,大黄10g（后下），枳壳15g,白芍15g,生姜10g,大枣20g,紫苏子15g,瓜篓皮15g,苦杏仁10g,党参20g,生地15g,麦冬10g,炙甘草6go
服法:水煎成300ml,不拘时少量频服。
［随诊过程］
2月14日二诊:患者神清,气促较前缓解，鼻导管吸氧4L/min下外周血氧饱和度100%,活动后气促，咳嗽，痰少，仍有胸闷心慌,无胸痛，头晕好转，无腹胀腹痛，纳眠均好转，口咽干，小便正常，用药后大便得通、每日2次。舌暗苔少，脉细数。辨证为阴阳两虚、余邪未清，改用小柴胡汤合炙甘草汤加减。拟方如下：
柴胡15g,黄苓10g,枳壳10g,白芍15g,紫苏子15g,党参10g,生地黄30g,麦冬15g,炙甘草15g,火麻仁15g,北沙参10g,熟大黄10g,青蒿10g（后下）,金银花10g,生姜10g,大枣20go
以上方加减治疗10余天,患者情况逐渐好转。
2月25日三诊:患者神清，可下地步行活动，活动后气短乏力，咳嗽，痰少，胸闷心慌仍偶有发作,四末欠温,头晕基本缓解,无腹胀腹痛，纳一般，口咽仍干，小便正常，大便时有秘结、2〜3天一解。舌淡嫩苔少，脉沉细。胸部CT如图2・5-6所示。辨证仍为阴阳两虚，余邪未清,改以四逆散合炙甘草汤加减，加用生附子以加强温阳之力。拟方如下：
柴胡15g,枳壳10g,白芍15g,紫苏子15g,党参20g,生地15g,麦冬10g,炙甘草10g,桂枝15g,生姜10g,火麻仁30g,莱瓶子30g,生附片10g（先煎）。
服法:水煎成300mL分早晚2次温服。
治疗后患者病情好转，复查新型冠状病毒核酸检测阴性，复查CT提示病灶明显吸收（图2-5・7）,于3月4日出院。出院前舌象如图2-5-8所示。
图2-5-62020年2月21日胸部CT
图2-5-72020年3月3日胸部CT
【按语】
(1)证候特点:案例患者为高龄女性，入院时血气分析提示存在I型呼吸衰竭,建议使用无创通气，但患者无法配合。该患者除气促明显、咳嗽、痰少等疫毒闭肺症状外，尚有明显的胸闷心慌，完善心脏相关检查提示BNP轻度升高，心肌酶谱轻度异常。此外,患者尚可见头晕，坐起则头晕加重，属于中医学虚风内动的表现。该患者另一个突出症状为平素大便秘结，首诊
图2-5-8出院前舌象
时大便5日未解，舌红，苔黄、剥］、光，脉细数。
(2)病机分析:根据患者证候特点，综合分析,考虑患者高龄，脏腑虚衰,平素即有大便秘结,此次感受疫毒,本虚标实、虚实错杂。除了喘促、咳嗽外,还有胸闷心慌、头晕症状，结合舌红，苔黄、剥I、光,脉细数，辨证考虑气阴两虚、疫毒闭肺扰心。头晕为阴虚风动之象，阴液不足加重腑气不通，导致大便5日未解。故虽然高龄，仍以腑气不通为急，当急下以存阴，防止疫毒进一步耗伤
气阴。
(3)治疗思路:治疗上首诊以标本兼治为则，中药汤剂以大柴胡汤合生脉散加减，配合应用生脉注射液。考虑患者为气阴两虚，故使用益气养阴的生脉散，而未使用增液汤。用药后患者大便得下，病势出现了转机。其后根据患者表现,考虑为气阴两虚、余邪未清,且患者胸闷心慌症状较为持续,结合舌脉象，考虑为心阴不足,故在应用小柴胡汤枢转少阳基础上，合用炙甘草汤加减以益气滋阴，通阳复脉。在恢复期,患者表现为动则气短、四末欠温、舌淡嫩苔少,脉沉细,辨证仍为阴阳两虚，余邪未清，改以四逆散合炙甘草汤加减,并加用生附子以加强温阳之力。
(4)临证启发：患者高龄老年女性,入院时病情危重,有呼吸机治疗指征,但其难以配合，经中西医结合治疗迅速转危为安，提示中医药在重症、危重症患者中早期使用可以有效逆转病势。患者高龄，脏腑虚衰，感受疫毒,大便秘结，本虚标实、虚实错杂,除喘促、咳嗽等肺系症状外，更有胸闷心慌、头晕、大便难解等气阴不足表现。其大便数日未解,经综合考虑,尽管患者高龄，但仍以腑气不通为急,当急下以存阴,以防止疫毒进一步耗伤气阴。在具体用药上,尤其注意应少量频服，中病即止。在大便得通后,随着胃纳改善,逐步加强益气养阴之力,后期以炙甘草汤加减调护。可见对于新型冠状病毒肺炎，湿浊疫
毒虽被认为是其主要病因,但对于每一位患者,仍需遵循辨证论治原则,对其病机作独立分析，体现中医药个体化治疗的优势。
（谢东平）
