医案五:扶正救肺，助力患者转危为安
［基本资料】
周某，女,65岁，退休人员。既往有慢性支气管炎病史，易发咳嗽。
［发病过程】
患者于2020年1月26日出现咳嗽、咳痰，自服中成药并在社区补液（具体不详）治疗，症状无明显缓解，后出现气促并逐渐加重，乏力、纳呆明显，外院咽拭子新型冠状病毒核酸检测呈阳性，于家中候床入院。2月10日下午收入武汉市汉口医院。西医诊断:新型冠状病毒肺炎。入院后西医常规给予莫西沙星、利巴韦林抗病毒等治疗,次日晚即因病情危重、血氧饱和度明显下降发生抢救1次，经使用甲强龙抗炎、无创呼吸机支持等治疗后病情稍缓解。
入院血常规提示白细胞计数11.4xIOYl,淋巴细胞绝对值0.8xIOYl,淋巴细胞百分比7.4%,中性粒细胞绝对值10.3x109/Lo胸部CT提示两肺感染（图2-5-20）。
［首诊证候】
2月13日（患者入院后第4天）首诊:患者神清，倦卧于床，声微懒言，无发热,气促,维持鼻导管、面罩双通道高流量吸氧,SaO287%,咳嗽有痰，色白质偏稀，胸部轻度憋闷感，怕冷，纳呆，大便3日未解，小便量偏少，夜眠不安。面色所白无华，眼睑淡白，四末偏凉，腹软，无明显胀满或压痛。舌淡暗，苔白腻（图2521）,脉沉细弱略数。
图2-5-21首诊舌象
图2-5-202020年2月10日胸部CT
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺,元气大伤。治则治法:扶正救肺，兼以解毒。处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
［随诊过程】
2月14日二诊:患者诉服药后有明显温热感从胃部向四肢放射，今日自觉精神有所好转，全身转暖，气促及胸闷均有所减轻,Sa。？由昨日87%升至90%,咳痰量增加、色白稍黏，胃纳稍好转，大便仍未解，睡眠稍差，今晨5时许发作1次全身燥热感，持续约半小时后自行缓解。肢体肤温改善，舌仍淡暗,苔白腻，脉沉细略数。
处理:效不更方，守方续服。
2月18日六诊:患者诉服药后症状逐日减轻，感觉良好,精神明显好转，已可行半卧位,无怕冷，肢体转暖,气促明显减轻，胸闷缓解,Sa。？已升至93%,吸氧浓度已调低,咳痰量仍多、色白稍稀，胃纳好转,大便仍未解，睡眠略差，已无发作燥热。舌淡暗，苔薄白微腻，脉沉细略数。
处理:大便多日未解，在继续扶正（四逆汤）的基础上,加用大柴胡汤，和解通便排毒。
处方:柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:原四逆汤于上下午各服1次，晚上服大柴胡汤1次。
3月1日十七诊:患者情况继续好转,精神明显好转，可自行坐起，静息状态无明显气促，活动后稍气促,Sa。？已升至99%,改单面罩吸氧，咳痰量减少,胃纳好转,大便已转通畅、每日1行，睡眠稍差。舌淡稍暗，苔薄白微腻，脉细。
处理:效不更方,加大补益力度，四逆汤一日服3次，大柴胡汤每日1次续服。
3月5日二十一诊:患者情况继续好转，精神可，已可下地行走，静息状态无明显气促，活动后稍气促,SaO2已升至100%,已改鼻导管吸氧,咳痰量减少，胃纳可，大便通畅、每日1行，睡眠稍差。舌淡稍暗,苔薄白（图2-5-22）,脉细。
处理:效不更方,仍予四逆汤及大柴胡汤分次服用。
复查胸部CT提示病灶较前吸收，左侧胸腔积液基本吸收（图2-5-23）o
【按语】
（1）证候特点:本案例患者早期同样有发热、咳嗽、气促等症状，加用中药治疗时病程已达10余日，且已发生过抢救情况，故临证所见以气促、倦怠乏力、声微懒言、怕冷、四末偏凉及舌淡暗、脉沉细弱等一派虚寒象为特点。
（2）病机分析:患者年事渐高，受疫戾邪气侵袭而染病，因床位紧张未能入
图2-5-22二十一诊舌象
图2-5-232020年3月5日胸部CT
院及时治疗,正邪交争,邪胜正伤,导致元气大伤，气浮于上,元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气促,温煦失司则怕冷肢凉，而舌淡暗、脉沉细弱为虚寒之象,苔白腻、大便不畅则为脾胃运化失司、湿浊邪毒内蕴之象。
(3)治疗思路:《黄帝内经》云:“正气存内，邪不可干。”病情危重，邪胜正衰之时，需抓住主要矛盾,必当“但扶其正，听邪自去”。故选用四逆汤回阳救逆,温养一身元气。阳气得回则生机必现，正气渐充则邪气自出。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎的发病及演变规律虽有其自身特点，但仍未离中医阴阳、五行、虚实、表里等基本规律,临证辨治仍需“首辨阴阳”，分清在表在里和属虚属实,而不宜仅着眼于“病毒”邪实这一面。对于危重症、中后期患者，尤其要顾护本气，若本气尚存，亦当扶正以泻实;若本气大虚，则当但扶其正，以助祛邪之力，治以大补元气,方可鼓舞正气,逆转乾坤,换来宝贵的生机。
(颜芳)
