医案十:大柴胡汤治疗危重新型冠状病毒肺炎患者
【基本资料1
李某，男，73岁。既往有高血压5年余,糖尿病10余年,脑梗死1年余（遗留左侧肢体乏力，左侧肢体肌力约2〜3级）。近1年以卧床为主。形体较为肥胖。
（发病过程】
患者于2月10日无明显诱因出现发热，最高体温38.7宽，伴咳嗽,痰少色白，难咳出，逐渐出现气促，无胸闷痛，无呕吐腹泻，无尿频尿急尿痛。2月17日于外院住院治疗，期间查胸部CT提示双肺磨玻璃样改变，查新型冠状病毒核酸检测阳性。外院给予对症治疗（具体不能提供）,经治疗后患者2月19H热退，仍有气促、咳嗽、咳痰症状,2月20日以“新型冠状病毒肺炎”转入武汉雷神山医院。
入院血常规示白细胞计数12.57x109/Lo因患者病情较重,一直未行胸部
CT检查。2月25日查床边胸片示双肺感染（图2-5-41）。
［首诊证候】
患者神志清楚，精神差，车床载入，言语含糊，语声低微，可简单对答，气促，咳嗽、咳痰，白痰难咳出，刚转入我科时SaO285%,立即给予无创呼吸机辅助通气后，患者SaOz99%。纳差，眠一般。留置尿管，尿管内可见淡红色液体引出，大便干结难解。
患者形体肥胖,面色发红，肚脯较大，四肢温暖，腹软无压痛,眼睑色红，口干、口苦。舌红,苔黄腻（图2-5-42）,脉滑。
图2-5-412020年2月25日床边胸片
图2-5-42首诊舌象
［辨证论治】
诊断:疫病。
证型:疫毒袭肺，少阳阳明合病。
治法:通腹泄热，和解少阳。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，温水冲服。
西医方案:给予注射用头抱哌酮钠舒巴坦钠（舒普深）抗感染（3g,静脉滴注，每12小时1次,2月20日—24日）治疗。
【随诊过程】
2月22日：患者今晨解大便1次,量多质硬色黄。患者20日晚已间断停用无创呼吸机，现为鼻导管5L/min给氧,SaO295%,气促较前减轻，咳嗽咳痰
较前减少，胃口好转。
处理:效不更方，守方续服。
2月24日下午：患者再次出现发热，最高体温38.7^,气促加重,鼻导管5L/min给氧,SaO280%,改为经鼻高流量给氧仍无好转，后再次给予无创呼吸机辅助通气,逐渐调整呼吸机参数(IPAP18cmH2O,EPAP6cmH2O,FiO270%),患者Sa。2波动于85%〜90%,于24日23点转入ICU,并于25日凌晨2点行气管插管接呼吸机辅助通气,后患者氧合改善不佳，于27日下午行体外膜氧合(ECOM)支持。3月9日随访，患者仍在使用ECOM,预后不佳。
［按语］
(1)病例特点:本案例患者既有口干、口苦、纳差、疲倦等少阳病表现,又有便秘、面色发红、舌红、苔黄腻、脉滑等阳明病表现。
(2)病机分析:患者年事渐高,基础病较多,且行动不便,受疫戾邪气侵袭而染病，正邪交争，初期有发热、咳嗽、咳痰、气促等症状砂卜邪人里,传入少阳,结于阳明，故有口干、口苦、便秘等症状。故辨证为少阳阳明合病。
(3)治疗思路:“少阳之为病，口苦、咽干、目眩也「患者有口干、口苦症状,故考虑患者为少阳病。“阳明之为病，胃家实是也。”患者有阳明病。“肺与大肠相表里”,给予大柴胡汤通腑泄热,和解少阳,经治疗后患者症状好转。因患者年高、基础病多,病情进展,再次出现发热、气促等症状,后转入ICU,未能继续使用中药。
(4)临证启发:患者来诊时考虑为少阳阳明合病，服用大柴胡汤后患者症状好转，已间断停用无创呼吸机，改为鼻导管吸氧，但3天后患者症状再次加重,考虑与以下因素相关:第一,与患者本身基础病相关。患者年过七旬,血压、血糖控制不佳,长期卧床,排痰不利,这些都会引起患者肺部病灶吸收较慢、反复，甚至加重。第二,与新型冠状病毒肺炎本身发病特点有关。笔者观察到,有新型冠状病毒肺炎患者病情好转后又突然加重的情况。第三，中医的辨证是否合适。如果还有机会,在使用大柴胡汤后,患者腑气一通，症状好转，若能及时改为扶正祛邪类方,如四逆汤加补气化痰类药，可能会有不一样的结局。
(陶兰亭)
