医案三:温阳利水法巧治新型冠状病毒肺炎合并哮喘
(基本资料】
柴某，男,41岁。既往有支气管哮喘病史，间断吸入沙美特罗替卡松气雾剂(舒利迭)，近期病情稳定,无急性发作。
［发病过程】
患者于2020年1月7日开始出现发热、咳嗽、全身酸痛，最高体温39.7工,伴恶寒，咳白黏痰，全身乏力，当时无气促、胸闷心慌、腹泻等不适，于1月11日到某医院就诊,查胸部CT示双肺炎症,血常规示白细胞计数6.9X107L、淋巴细胞绝对值L3x10出，甲型、乙型流感抗原（-）,给予对症治疗后,症状无明显缓解，遂于1月14日到武汉市汉口医院就诊,并于当天收入院治疗，诊断为“肺炎（疑似新型冠状病毒肺炎）;支气管哮喘工入院查血常规示白细胞计数4.8x107l,淋巴细胞绝对值L3x1（）9人,胸部ct提示双肺散在磨玻璃影（图2-6-7）,新型冠状病毒核酸检测阳性。
入院后，治疗上西医予莫西沙星联合头泡哌酮钠舒巴坦钠抗感染、奥司他韦抗病毒、甲强龙40mg/d抗炎、免疫球蛋白免疫支持及氧疗等治疗。
经过治疗后，患者发热渐退、乏力改善,但仍有反复咳嗽咳痰，伴有气促,活动后加重，中流量普通面罩吸氧下Sa。?波动于95%左右,2月9日复查胸部CT提示双肺吸收呈机化改变（图2-6-8）。治疗上给予孟鲁斯特和茶碱缓释片口服、舒利迭吸入及甲强龙20mg/d静脉滴注等抗炎、解痉平喘，患者咳嗽、气促无明显改善。
图2-6-72020年1月14日胸部CT图2-6-82020年2月9日胸部CT
［首诊证候】
2月11日（患者入院后第28天）首诊:患者神清,无发热，静息下少许气促,活动后加重,维持面罩中流量给氧，血氧饱和度95%,偶有咳嗽，痰少白稀，口干欲饮，纳眠二便调。舌淡暗、边有齿痕,苔白腻（图2-6-9）,脉沉细弦。
［辨证论治】
病机诊断:气化不利，水饮上冲。
治则治法:温阳化气，利水平喘。
处方:五苓散。
猪苓15g,茯苓15g,白术15g,泽泻15g,桂枝10go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
［随诊过程】
2月14日二诊:患者诉服药后气促明显减轻,静息下无气促，活动后少许气促，面罩中流量给氧下血氧饱和度99%,口干症状消失，仍有咳嗽,痰少白稀。舌淡暗、边有齿痕，白腻苔较前减少（图2-6・10）,脉沉细略弦。
图2-6-9首诊舌象图2-6-10二诊舌象
处理:效不更方，守方续服。
2月17日三诊:患者诉服药后气促进一步减轻，仅重活动时有轻微气促,在鼻导管低流量给氧下血氧饱和度98%,无明显咳嗽咳痰,纳眠二便调。舌淡暗、边有齿痕，苔白微腻，脉沉细。
复查胸部CT示双肺渗出较前减少（图2-6-1Ik
处理:效不更方，守方续服。
2月23日五诊:患者情况继续好转，已停吸氧,无气促，活动自如，无咳嗽咳痰等不适。舌淡稍暗,苔薄白，脉沉细。
图2-6-112020年2月17日胸部CT
处理:患者连续2次新型冠状病毒核酸检测均阴性，予以出院。效不更方，出院带药3天续服。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期同样有发热、咳嗽等症状，但中医介入时病程已超过1个月，处于疾病恢复期，以气促为主症，伴有咳嗽、痰少白稀、口干欲饮为特点。
(2)病机分析:患者此次受外邪侵袭而染病,虽及时入院治疗控制病情进
展，但外邪未完全解，循经传腑，导致膀胱气化不利，水饮上冲。水饮凌肺,肺气不利，则短气而咳，痰液白稀。水蓄不化，郁遏阳气，气不化津,津液不得上承于口,故口干欲饮水。舌淡暗、脉沉细为阳气郁遏之象，苔白腻为水饮湿浊内蕴之征。
(3)治疗思路:《素问•灵兰秘典论》谓:“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”患者以气化不利、水饮上冲为主要病机,故选用五苓散，温阳化气,利水平喘。膀胱气化得施,水饮得以输布，则肺气宣降有常。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎病位主要在肺，外感、内伤均可导致肺失宣降。但在疾病的发生、发展和康复过程中，也会伴随着不同的病理变化。津液代谢紊乱、水湿痰饮内生也常常是肺系疾病的重要病理变化。“肺为水之上源”，肺失宣降，不能输布津液，津液不能循行其道，则水饮内聚。《素问,经脉别论》谓:“饮人于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺,通调水道,下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。”津液在人体内的摄纳、生化、输布、排泄有赖于五脏的协同作用。治以温阳化气利水，使膀胱气化得施，水饮得以输布，也是让肺气得以宣降有常的有效方法之一。
(潘宗奇颜芳)