医案一:恢复期,扶正以祛邪,多法助肺康复
【基本资料】
余某，女,33岁。既往体健。
［发病过程1
患者2月1日出现发热，最高体温39.6工，伴有腹泻、每日解3次、以水样便为主，随后出现咳嗽、咳痰,咳嗽时伴有双胁肋部疼痛,无恶寒气促,无胸闷心悸，后患者出现气紧并逐渐加重为气促,乏力。外院咽拭子新型冠状病毒核酸检测呈阳性;胸部CT提示双肺感染，考虑病毒性肺炎。曾在当地方舱医院予阿比多尔、利巴韦林、左氧氟沙星治疗，但症状缓解不明显，遂于2月13日下午收入湖北省中西医结合医院。西医诊断:新型冠状病毒肺炎。入院后，西医常规给予抗病毒等治疗,患者无发热、腹泻等症状，但仍觉活动后气短胸闷。入院时新型冠状病毒核酸检测阴性。
（首诊证候】
2月17日（患者入院后第4天）首诊:患者神清,精神疲倦乏力，声微言低，无发热，活动后气短，维持鼻导管低流量吸氧SaO2可达97%,咳嗽有痰，色白质偏稀,少许胸闷，纳呆，解稀烂大便1次,眠可。舌淡,苔薄白有齿印（图2-6-1），脉沉细。
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺,肺脾气虚。
治则治法:益肺健脾，兼以化湿。
处方:异功散加减。
图2-6-1首诊舌象
陈皮10g,法夏10g,党参15g,白术10g,茯苓15g,蕾香10g,苍术15g,北杏10g,神曲10g,桔梗10g,慧瑟仁20g。
服法:水煎服，日1剂。配合八段锦、贴敷、耳穴压豆、穴位按摩等中医特色治疗。
【随诊过程】
2月18日二诊:患者诉服药后自觉精神有所好转，全身有所转暖,气短及胸闷均有所减轻,仍有咳嗽咳痰，胃纳欠佳，大便仍为稀烂便、日1次,睡眠稍差。舌仍淡，苔薄白，脉沉细。
处理:效不更方，守方续服。
2月20日四诊:患者诉服药后症状有所减轻，疲倦感减轻，但仍有活动后气短胸闷，咳嗽，痰白、量稍多，胃纳差，解稀烂大便1次，睡眠略差。舌淡暗,苔白腻（图2・6・2）,脉沉细。
处理:患者仍有疲倦、气短，舌淡苔白腻，考虑寒湿中阻致中焦虚寒，故在前方基础上,加附子、干姜，取附子理中之意。
处方：陈皮10g,法夏10g,党参15g,黄茜15g,白术10g,茯苓15g,蕾香10g,砂仁6g（后下）,炙甘草10g,意瑟仁30g,附子10g（先煎），干姜10g,豆蔻10go
服法：日1剂，水煎服。
2月24日八诊:患者情况继续好转，活动后无明显气短，咳痰量减少，胃纳好转，大便已成形、每日1行，睡眠稍差。舌淡，苔薄白微腻（图2-6-3）,脉沉细。
图2・6-2四诊舌象
图2-6-3八诊舌象
处理:效不更方。
2月27日十一诊:患者情况继续好转,精神可，无明显气短，咳嗽，咳痰量减少，胃纳可，大便通畅、每日1行，睡眠可。舌淡稍暗,苔薄白，脉沉细。
处理:效不更方,仍予附子理中丸合异功散加减。
复查胸部CT提示病灶较前吸收，新型冠状病毒核酸检测阴性，于3月1日康复出院。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期同样有发热、咳嗽、腹泻等典型的新型冠状病毒肺炎症状，但中医介入时病程已达10余日，故临证所见以疲倦乏力、声微言低、活动后气短、痰色白质偏稀、少许胸闷、纳呆、解稀烂大便1次、舌淡、苔薄白有齿印、脉沉细等一派肺脾两虚之象为特点。
(2)病机分析:患者正值壮年，受疫戾邪气侵袭而染病,至中医介入时正邪交争已长达10余日，邪衰而正亦伤，导致正气大伤,肺脾两虚,肺气不足而失宣降，故声微言低、活动后气短、痰色白质偏稀、少许胸闷;脾气虚弱则失健运,故疲倦乏力、纳呆、解稀烂便、苔薄白有齿印、脉沉细。
(3)治疗思路:《广瘟疫论》云:“时疫本不当补，而有屡经汗、下、清解不退者,必待补而愈。此为病药所伤。”该病例患者恰恰体现了这一点，属于新型冠状病毒肺炎恢复期，前期由于疫毒侵袭及使用抗病毒、抗细菌等寒凉西药,均会损伤肺脾元气，正气已伤,而此时疫邪亦已衰,当此邪衰正虚之时,正宜抓住主要矛盾，重点在于“扶正”,正气充足则余邪自去，这也是“必待补而愈”的意思。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎发病至恢复期，可见邪衰正亦虚。正如《广瘟疫论》所言:“总不可正治其邪。必以养正为要，先服养正药。”可见,此时要点在于扶正，只有调补肺脾之虚，化生正气以和邪，才可邪去而正不伤,否则一味攻邪，邪去而正气大败，非善治。除此，养正的方有很多，诸如四君、异功、生脉、六君、理中、建中、附子等，亦应根据病情酌情选择。另外，在恢复期中，配合传统功法与中医特色治疗以促进肺康复，亦可有不错疗效。
(蔡彦)
