医案二:和少阳降阳明治疗新型冠状病毒肺炎胸闷失眠久不愈案
［基本资料】
沈某，女,58岁，退休职工，因“发热15天”于2020年2月12日入院。既
往有高血压病史。
（发病过程】
患者于2020年1月29日开始出现发热，最高体温39.3T,伴有咳嗽、咳白色痰，曾在武汉市中心医院就诊,2月8日行胸部CT检查示双肺多发感染灶,咽拭子新型冠状病毒核酸检测暂未出结果,考虑“病毒性肺炎”,予输液治疗（莫西沙星、利巴韦林、甲强龙）后，发热好转，但仍有气促、呼吸困难。2月12日转入武汉市汉口医院就诊，入院时患者仍咳痰少，胸闷气促，呼吸困难,心悸，乏力，纳差，二便正常。舌象如图2-6-4所示，脉左寸关滑、右细滑。胸部CT如图2-6・5所示。西医诊断:肺部感染;高血压。予吸氧监测，抗病毒抗感染等治疗。
图2-6-52020年2月13日胸部CT
入院经西医治疗后，咳嗽咳痰较前减轻，咳嗽次数明显减少，自觉胸闷减轻，但仍痰黏稠难咳尽，气短不适，少许口干口苦，自诉口中厚重乏味，胃纳稍好转，眠差，需服用安眠药方可入睡,大便干硬难解。患者因入院后多次复查咽拭子新型冠状病毒核酸检测阳性,予加磷酸氯唾治疗。治疗后无明显气促,无吸氧情况下SpO2可达99%,偶有咳嗽，无痰，但头晕、心慌不适、夜间难以入眠等症一直难以改善,且由于担心其儿子感染新型冠状病毒肺炎，故患者情绪低落，郁郁微烦，畏寒，口干乏味，纳差，大便难解。2月25日复查新型冠状病毒核酸检测阴性。复查胸部CT示双肺散在斑片状及絮状高密度模糊影，较2月13日减少，考虑双肺感染较前好转（图2-6-6）。
图2-6-62020年2月27日胸部CT
［首诊证候】
2月28日首诊:患者神清，精神稍疲倦，偶有咳嗽无痰，头晕、心慌不适，夜间难以入眠，郁郁微烦，畏寒，口干乏味，胃脱部不适，纳差，大便2日未解。无吸氧情况下SpO2波动于97%〜99%,唇边及舌红，苔黄微腻有裂纹，脉细滑数。查体：双肺呼吸音粗,双肺可闻及少许湿啰音。
［辨证论治】
病机诊断:少阳阳明合病，疫毒犯肺。
治则治法:和解少阳，通降阳明。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
【随诊过程】
3月1日二诊:患者神清，精神可,诉服药后心慌及胸闷腕痞症状改善，夜间可入眠，无明显咳嗽咳痰，少许口干口苦，自诉口中厚重乏味，胃纳稍好转,大便日1行，但仍有大便干硬难解。舌红,苔白腻有裂纹，脉滑细数。
处理:效不更方,继续同前服用，拟带药出院。
经治疗后患者无头晕、心慌等不适，纳可，睡眠明显改善，二便正常，复查血常规+CRP、肝肾功能、咽拭子核酸检测,未见明显异常，予办理出院,嘱其至
指定隔离点隔离2周后复查。
［按语】
(1)证候特点:本案例患者发热咳嗽日久，经西医治疗后发热咳嗽等症状明显缓解，但由于担心其儿子感染新型冠状病毒,且中医介入治疗时已属于后期,故主要以胸闷、失眠、少许咳黄白痰、口干、便秘、舌红苔白腻有裂纹、脉滑数等少阳阳明合病的表现为主。
(2)病机分析:患者中年女性,外感疫戾邪气，经口鼻而染病，传变迅速。病初疫戾之气袭表,邪正交争，故见发热，于外院经治疗病情好转，但由于情志所伤,后期表现以少阳枢机不利、阳明化热化实为主，以口干□苦、便秘、郁郁微烦、脉滑数、苔厚腻等为主要表现,中医辨证为少阳阳明合病。
(3)治疗思路:“急则治其标，缓则治其本。”患者起病急骤，正值邪盛之际，故需使邪有出路，汗、和、下三法结合。后期如表证已解，尚有里证者，再治里。此时需辨清虚实、寒热之不同而“随证治之”。该患者发病早期经西医治疗病情好转，但后期由于情志内伤,表现以少阳枢机不利，阳明失阖，湿热内蕴之证为主，故治疗当以和解少阳枢机、通降阳明为治法，最终达到阴阳自和而愈。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎属“瘟疫”范畴,临床上可见脏腑同病，也因男女老少体质强弱不同而发病。该患者中医介入治疗时主要以胸闷、口干苦、心烦失眠等少阳阳明合病为主，予《伤寒论》大柴胡汤治疗后失眠很快得到缓解o大柴胡汤组方配伍巧妙严谨,既和解少阳之郁热,又通下阳明之里实，据证活用,每多效验。正如《医宗金鉴・订正仲景全书》所言:“柴胡证在，又复有里,故立少阳两解之法。以小柴胡汤加枳实、芍药者,解其外以和其内也;去参、草者，以里不虚也;少加大黄,所以泻结热也。”特别是此患者烦郁不得眠，腑气不通，方中柴胡、黄苓增强了清解胸膈郁热、行气除满之力，故收效明显。全方以和解为主而兼泻下并用，既不悖于少阳禁下的原则,又可表里同治,使少阳、阳明之邪得以双解。故患者治疗后期诸症得以迅速改善，取得不错的疗效。
(曾靖)
