医案三:新型冠状病毒肺炎合并心功能不全
【基本资料】
孙某，男,72岁。既往有瓣膜性心脏、慢性心功能不全病史,平素服用地高辛、螺内酯、曲美他嗪等药物改善症状,时有气促症状。
［发病过程】
2月6日外出购物后出现咳嗽、气促、呼吸困难,无发热，微恶寒,遂至当地社区医院治疗，具体治疗药物不详，后未见明显好转，反复咳嗽。遂于2月9日至湖北省中医院就诊，查CT提示肺部阴影,新型冠状病毒核酸检测阳性,医师予口服连花清瘟胶囊治疗，但仍有咳嗽症状。近几天患者病情逐渐加重，出现双下肢对称性浮肿，遂于2020年2月20日入住武汉雷神山医院C6病区。
入院血常规提示白细胞计数及中性粒细胞百分比升高，淋巴细胞绝对值偏低。B型钠尿肽1376pg/ml,肌酸激酶同工酶9.35ng/ml,超敏肌钙蛋白I0.038ng/mlo
西医诊断:新型冠状病毒肺炎;心脏瓣膜病;慢性左心功能不全。
【首诊证候】
患者面色微黄，无红润，无咳嗽咳痰，稍事活动即出现气促，心慌心悸，时有胸闷，头身困重，口干口苦，口渴喜热饮，疲倦乏力,纳眠差，二便正常。心率58次/min,血氧饱和度96%。舌暗红，苔白腻（图2-7-13）,脉细。
［辨证论治］
病机诊断:元气不足，邪毒犯肺。治则治法:扶正救肺，兼以解毒。处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
西医基础治疗:西药予莫西沙星抗感染治疗（0.4g,1次/d）。针对慢性心功能不全急性发作，先后予吠塞米、
图2-7-13首诊舌象
酒石酸美托洛尔（倍他乐克）、螺内酯、曲美他嗪、兰索拉嗖、依诺肝素等药物
治疗。
［随诊过程】
2月25日二诊:患者精神一般,少许气促症状，活动后加重，仍有心慌心悸，口干口苦，心率58次/min,血氧饱和度99%O肢体肤温改善，舌暗红，苔薄白，脉缓沉细。胸部CT提示双肺可见多发磨玻璃密度影,双侧胸膜不厚，左上肺可见少许纤维斑片影,双侧胸腔未见积液征象（图2-7-14）。
处理:效不更方，守方续服。
2月28日三诊:患者已无发热多天，无咳嗽咳痰，无气促呼吸困难，心率60次/min,血氧饱和度98%。2次新型冠状病毒核酸检测均阴性。停用抗生素莫西沙星。予氢氧气雾化机持续吸入（氢气/氧气：66.6%/33.3%）,同时低流量给氧（2L/min）o
3月1日复查CT提示心脏增大;双肺多发少许磨玻璃影,不除外炎症吸收（图2-7-15）。
图2-7-142020年2月25日胸部CT图2-7-152020年3月1日胸部CT
3月6日四诊:患者无气促症状,少许口干口苦，无发热恶寒，二便可。心率78次/min,呼吸19次/min,血氧饱和度99%,血压121/79mmHgo复查CT提示双肺磨玻璃密度灶，考虑病毒性肺炎。舌淡稍暗，苔薄白微腻（图2-7-16）,脉细。考虑患者未再发热，无呼吸道症状,判断肺炎症状好转。但患者有基础疾病心功能不全，建议转专科医院继续心脏康复治疗。遂转院治疗。
复查血常规提示白细胞计数7.75x109/L,中性粒细胞绝对值5.56x109/L,中性粒细胞百分比71.7%,单核细胞绝对值0.64xU/l,淋巴细胞绝对值1.23x109/L；B型钠尿肽912pg/mlo
［按语】
(1)证候特点:本案例患者早期出现咳嗽、气促、呼吸困难等症状，但患者一直无发热，属于新型冠状病毒肺炎普通型。患者入院时伴有心功能不全，气促症状与患者心脏瓣膜病、心功能不全相关，辨证属疫毒侵袭，正气大伤。
(2)病机分析:患者高龄,素体虚弱，受疫戾邪气侵袭而染病。肺为娇脏，最易受邪，疫毒之邪峻烈,导致元
图2-7-16四诊舌象
气大伤，迁延不愈，故经过一段时间治疗后,仍有气促,心慌心悸，头身困重，疲倦乏力。舌暗红，脉细，渴喜热饮，为一派虚寒之象。
(3)理论溯源:《黄帝内经》云「正气存内，邪不可干J新型冠状病毒肺炎的辨证总属实证和虚证。此患者素体正气虚弱，邪气犯肺，即出现气促、胸闷,全身困重,故选用四逆汤扶正回阳，并予少量金银花、皂角刺清肺中邪毒。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎的发病及演变规律虽有其自身特点，但总属虚、实为纲。对于老年人以及素体虚弱的患者，本虚为本，邪实为标，疫毒之邪侵犯,肺脏受邪，出现一系列症状；肺主一身之气，气机不畅,表现为气虚症状。此时扶正气为主，予四逆汤为底方，佐以解毒药物。
患者合并心脏瓣膜病、慢性左心功能不全，单纯中医治疗在短时间内不能完全纠正，出院后仍需要长时间的心脏康复治疗。
(尹鑫)
