医案二:既病防变,邪盛正衰，阴阳离决
【基本资料】
郑某，男,64岁,退休人员,形体偏胖。否认高血压、糖尿病、心脏病、肾病等病史。但住院期间发现其血压偏高。
［发病过程】
患者曾密切接触过新型冠状病毒肺炎患者，于2020年2月11日开始出现胸闷，气促，无发热恶寒，无咳嗽。2月14日到当地医院完善新型冠状病毒核酸检测阳性,胸部CT提示双肺可见斑片模糊影及磨玻璃影（未见影像），予以药物治疗（具体不详）及居家隔离,气促症状逐渐加重,并出现发热，未自行监测体温，乏力、纳眠差明显。为进一步诊治，于2月20日收入武汉雷神山医院。
［首诊证候】
2月21日（患者入院后第2天）首诊:患者神清，倦卧于床，声微懒言，昨晚体温最高38.51,今早暂无发热，气促，活动后明显，胸部憋闷感，咳嗽，痰黏色白难咳,饭后腹部胀满，不欲饮食，夜眠不安，大便2日未解。舌淡暗，苔白
厚腻、中间淡黄（图2-8-3）,脉弦细。查体:腹部稍膨隆,无压痛，四肢肤温稍凉，眼睑无明显浮肿，体温37.0t,脉搏88次/min,呼吸21次/min,血压151/86mmHg,SPO295%（RA）（＞导管2L/min氧流量吸氧）。
西医方面:告知病重，持续鼻导管吸氧,予磷酸氯唾片抗病毒、肠内营养乳剂（TPF-D）［瑞代］营养支持。
［辨证论治】
病机诊断:疫戾犯肺，邪盛正虚。治则治法:扶正救肺，解毒。
图2-8-3首诊舌象
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，每次1包,早晚各1次，热水冲服。
血必净注射液50ml,静脉滴注,2次/d,以化瘀解毒。
【随诊过程】
2月22日二诊:患者神清，精神疲倦，少气懒言，发热，热势较前下降，气促加重，活动后更甚，胸部憋闷感，咳嗽，痰黏色白难咳,腹部胀满感稍改善,仍纳差，夜眠不安，大便未解。舌淡暗，苔白厚腻，脉弦细。查体:腹部膨隆,无压痛，四肢肤温稍凉，体温38.0工，脉搏83次/min,呼吸22次/min,血压150/80mmHg,SP0293%〜94%（RA）（面罩4L/min氧流量吸氧）。昨晚患者气促明显，烦躁，维持面罩4L/min氧流量吸氧下指脉氧饱和度在88W90%波动，心率95〜100次/min。值班医师予行腹针治疗后，患者自诉胸中之气可下行，胸闷明显改善，呼吸较前平顺，指脉氧饱和度在95%〜96%波动，心率80-85次/min,呼吸19次/min,烦躁明显改善。
辅助检查:血常规+CRP示中性粒细胞百分比76.4%,淋巴细胞绝对值0.88x10〃l,超敏c反应蛋白70.93mg/L；降钙素原0.11ng/mL生化检验全套示谷草转氨酶65U/L,白蛋白32.3g/L,钠129.9mmol/L,M95.3mmol/Lo心电图示窦性心律，电轴左偏，顺钟向转位，左前分支阻滞可疑。心肌梗死三项正常。胸部CT暂时做不了，普通病房无床边胸片。
处理:西医方面,加用法匹拉韦抗病毒、注射用头抱哌酮钠舒巴坦钠（舒普深）抗感染、人血白蛋白注射剂补充白蛋白、甘草酸二钱注射液（甘利欣针）护肝、人免疫球蛋白提高免疫力。
中医方面，处方:麻黄5g,生石膏30g（先煎），杏仁10g,柴胡20g,桂枝10g,黄苓10g,大黄10g（后下），枳实10g,厚朴10g,草果仁10g,槟榔10g,甘草10go
2月25日三诊:已改无创呼吸机辅助通气，患者神清，精神疲倦,少气懒言，暂无发热,静息下仍气促，活动后加重,胸闷较前缓解，无明显咳嗽咳痰,腹部胀满感不显,纳眠稍改善，二便调,舌淡暗，苔白厚,脉弦细。查体：腹部膨隆较前减轻，无压痛，四肢肤温稍凉，体温37.0工,脉搏82次/min,呼吸25次/min,血压140/70mmHg,SPC）296%〜97%（RA）（无创呼吸机给氧浓度60%）。
处理:患者现需要无创呼吸机辅助通气,不能完善胸部CT检查。自行床边彩超提示心脏未见明显异常，双肺满布B线,双肺渗出明显。呼吸窘迫，存在急性呼吸窘迫综合征（ARDS）。病情进展,病情分型为危重型,不排除需要进一步更高级的生命支持，与家属商量后于2月26日转ICU继续治疗。转
ICU当日(2月26日)完善床边胸片如图2-8-4所示。
患者转到ICU后，第2天行气管插管,予注射用亚胺培南西司他丁钠(泰能)、万古霉素抗感染；1周后行气管切开，于3月10日抢救无效死亡。
［按语】
(1)证候特点:本患者以气促、胸闷、发热、咳嗽咳痰为主要临床症状,为外感疫戾之邪，邪热壅肺之象。此患者病情进展快,症状快速加重,为邪气盛、传变快之象。后合并疲倦乏力、肢冷,辨证为疫戾犯肺,邪盛正虚。
(2)病机分析:患者老年男性，身体肥胖，入院后发现高血压，平素怕冷,为寒湿体质，受寒湿为特点的时疫犯肺而致病，同气相求，同者盛之，使肺主气的功能严重受碍，故患者气促明显;邪气盛，传变快,导致病情持续
图2-8-42020年2月26日床边胸片
恶化,故见气促迅速加重;邪气盛则实，表里分传，出现发热、咳嗽咳痰、腹胀、大便难解等里证;邪之所凑,其气必虚,故见精神疲倦、少气懒言。
(3)理论溯源:《素问・评热病论》曰：“邪之所凑，其气必虚J结合患者受寒湿疫毒为主,予四逆汤加减以温中祛寒湿，扶正救肺,解毒;症状改善不显，病情仍快速进展,表里分传,表里俱病，内外壅闭，内闭外脱,予加麻杏石甘汤合三消饮加减，四逆汤回阳救逆,麻杏石甘汤宣肺平喘，三消饮可消内、消夕卜、消不内外，一使邪气溃散,二使表里分消,里邪先去,邪去则里气通,中气方能达表,在回阳救逆时，注重宣肺、泄浊。同时结合腹针，调节心肺及膈肌,可迅速减轻患者气促症状。
(4)临证启发:疫情发生以来,新型冠状病毒肺炎危重患者的死亡率即使在目前高水平西医的治疗下仍较高。此患者在结合中医药综合治疗的干预下,虽然部分症状可见改善，但仍进展迅速,值得深思。针对新型冠状病毒肺炎患者，中医强调未病先防、已病早治、既病防变。
高龄、肥胖、基础疾病,都是新型冠状病毒肺炎患者发展成危重症的常见危险因素。此患者病情进展迅速，很快发展到危重型，与其年老、肥胖、高血压的基础疾病相关。《素问•刺法论》曰：“其气不正，故有邪干J其气不正者,更应做到《素问》中提到的“虚邪贼风，避之有时，恬恢虚无，真气从之,精神内守”。具有高危因素的患者,更应加强个人防护,预防疫戾之气的侵袭,强调“未
病先防”。
重型、危重型新型冠状病毒肺炎属于中医“疫病”范畴，病因多为“寒湿疫毒”或“湿热疫毒”,此与地区相关。疫戾之气从口鼻而入,发则多肺胃同病，以肺为主，疫毒胶着难解，甚则闭肺。疫戾之气从外人里，邪正交争，易引动伏邪,内外合邪相搏,兼夹复合,常易致气血逆乱,使疾病传变迅速,变证丛生,病情危重。此病传变迅速，且易化火化燥,甚则传人营血，内陷心肝，或动风，或蒙蔽清窍，甚者内闭外脱。因此,感染疫戾之气后，一定要重视“既病防变”,及早阻断病情进展。临证时运用动态的观点对待，在疾病已发而未深，微而未甚之时，便应该见微知著,掌握病变发展趋势,从而抓住最佳时机进行治疗，可以防止疾病的发展与传变，将疾病治愈在初期阶段。此患者发病及出现气促后没有及时就诊，到了气促明显时才到医院诊疗，此时疾病已经发生了传变，加大了治病的难度。前期中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎的临床实践表明，中医药介入治疗,能明显减轻轻型与普通型患者的症状,降低其向重型和危重型转化的概率,同时能有效改善重型、危重型患者的发热、咳喘等症状，对提高治愈率、降低危重症发生率有积极影响。
当患者到了重型、危重型时，一定要加强生命支持，在对症治疗的基础上,积极预防并发症,治疗基础疾病，预防继发感染,及时进行器官功能支持。
《素问•阴阳应象大论》云:“善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。”我们要发挥中医优势，一定要提前介入，早期阻断，防止传变，才能取得良好疗效。
（温万鑫）
