医案一:重症合并红斑狼疮，中西医结合效果好
［基本资料】
李某，女,44岁，入院时间2020年1月31日。入院前2个月开始出现双膝、
双腕等关节疼痛,未系统诊治。
［发病过程】
患者入院前1个月出现间断咳嗽、咳痰，半月前开始出现发热，体温最高38.5七,伴胸闷、心慌、气短。2020年1月21日行肺部CT提示“①双肺多发感染性病变，纵隔多发肿大淋巴结;②双侧胸腔积液,以左侧为明显”（图2-7-1）o急诊予抗感染治疗无好转,结合流行病学史，外院新型冠状病毒核酸检测阳性，考虑“新型冠状病毒肺炎”收入湖北省中西医结合医院。入院诊断:①新型冠状病毒肺炎;②血小板减少症;③贫血;④系统性红斑狼疮（疑诊）。
图2-7-12020年1月21日胸部CT
1月21日胸部CT提示双肺多发感染性病变、双侧胸腔积液，以左侧为明显。
入院体格检查:T37.7工，P98次/min,R24次/min,BP140/80mmHgo辅助检查:血常规示白细胞计数6.59x10江,淋巴细胞绝对值0.27x10近,血红蛋白81g/L,血小板计数30x109/Lo炎症标志物检测示C反应蛋白69.7mg/L；降钙素原0.421ng/ml；血清淀粉样蛋白A>300mg/L。肾功能示血肌酊109^mol/L,凝血功能基本正常。治疗上西医给予阿比多尔2粒（3次/d）口服抗病毒，莫西沙星400mg（1次/d）静脉滴注抗感染。入院后查痰标本结核核酸检测为阴性，自身免疫检查提示抗双链DNA抗体阳性、抗核抗体阳性，临床诊断为系统性红斑狼疮,给予地塞米松5mg（每12小时1次）静脉滴注治疗、免疫球蛋白冲击治疗。
［首诊证候】
2月2日（患者入院后第3天）首诊:患者疲倦乏力，发热,381,伴有畏寒，出汗多，活动后气促，咳嗽，痰少,纳差，无腹胀腹痛，少许口干口苦，小便正常，大便稀烂、每日2〜3次。舌淡暗，苔白、薄腻（图272）,脉沉细。
［辨证论治】
病机诊断:阳气虚衰，湿毒困阻。图27-2首诊舌象
治则治法：
治则:标本兼治。
治法:益气温阳，行气化湿。
处方：附片10g（先煎），党参30g,陈皮10g,茯苓15g,甘草10g,蕾香10g,黄黄30g,桂枝10g。
服法:水煎成300ml，不拘时少量频服。上方加减治疗3日。
［随诊过程】
2月5日二诊:用药后患者气促无改善，仍有发热，疲倦，咳嗽，痰少，纳差,大便稀烂、每日2〜3次。
辨证考虑脾虚湿盛,以健脾化湿为法，予参苓白术散加减。拟方如下：
党参30g,茯苓20g,炒白术15g,炒扁豆20g,陈皮6g,山药20g,甘草6g,砂仁10g（后下）,意核仁20g,桔梗10g,炒苍术10go
上方加减治疗5日o
2月11日三诊:服用上方期间，气促呈进行性加重，静息状态下即有呼吸
困难，吸氧4L/min下外周血氧饱和度95%,腹泻改善不理想，大便5〜6次/d,呈水样便。舌淡暗，苔白、薄腻，脉沉细数。辨证考虑阳气虚衰、湿浊困阻，以温阳固脱、行气化湿为法，予附子理中汤合苓桂术甘汤加减。拟方如下：
生附片15g（先煎），党参15g,干姜10g,炒白术15g,炒苍术10g,山药30g,桂枝15g,茯苓30g,泽泻30g,醋萸肉15g,炒紫苏子15g,炒枳壳10g,白芍15g,苦杏仁10g,甘草6go
2月14日四诊:服用上方后情况好转。经上方加减治疗后,患者气促逐渐改善，腹泻缓解。
至2月15日转为普通型。2月23日复查胸部CT提示肺部渗出、胸腔积液较前吸收好转（图2-7-3）,继续中西医结合治疗，连续3次新型冠状病毒核酸检测均阴性，于3月8日康复出院。出院前舌象如图2-7-4所示。出院时中药以附子理中汤合当归四逆汤加减。处方如下：
生附子15g（先煎），党参20g,炒白术15g,干姜10g,当归20g,桂枝15g,白芍15g,黄芭10g,醋萸肉15g,通草10g,炒紫苏子15g,炙甘草10go
图2-7-32020年2月23日胸部CT
［按语］
(1)证候特点:本案例为新型冠状病毒肺炎重型患者，但与其他患者相比存在不同。该患者入院前有关节炎病史，同时存在胸腔积液、心包积液,入院后血液系统、肾脏系统均有异常,无法用新型冠状病毒肺炎进行解释,在完善相关检查后，明确诊断为系统性红斑狼疮。这一严重的基础疾病,使得该患者的新型冠状病毒肺炎呈现出了不同的中医证候特点。该患者除了发热、咳嗽、痰少、气促外,另一个突
图2-7-4出院前舌象
出的症状就是纳差，出现明显的腹泻,最严重时大便水样、5〜6次/do此外，其舌象特点表现为舌淡暗，苔白、薄腻，而新型冠状病毒肺炎患者常见的舌象特点以舌淡红或红、苔腻多见。
(2)病机分析:初诊时该患者表现为倦怠乏力、纳差、大便稀烂，结合舌脉象，在病机分析上考虑为阳气虚衰、湿毒困阻。经过早期治疗后病情无改善,转为考虑脾虚湿盛,但后续治疗反应提示这一判断存有不足。后期根据患者明显的水样便，再次考虑阳气虚衰、湿浊困阻，在加强温阳化湿治疗后病情方出现逆转。提示对于病情复杂的患者,尤其需要谨守病机。
(3)治疗思路:本例患者合并的基础病很重,也在影响新型冠状病毒肺炎的病机、转归。因此，临证时应综合考虑新感和旧疾的关系，根据四诊综合判断。在首诊时，即考虑患者为阳气虚衰、湿毒困阻,给予益气温阳、行气化湿治疗。但次诊考虑脾虚湿盛，转用参苓白术散,存在病重药轻，病情出现了加重。在三诊，辨证考虑阳气虚衰、湿浊困阻，以温阳固脱、行气化湿为法，予附子理中汤合苓桂术甘汤加减，重用温阳类药物，病情出现逆转。在恢复期,继续以益气温阳、活血通络为法进行调护。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎的病因是湿毒疫邪。该病邪属于阴阳合邪,其中湿为阴邪，而疫毒属温邪、阳邪。湿毒疫邪感人，可因时、因地、因人而发生相应转化。根据诊治经验，临床以湿毒疫邪化热、化燥为多见，少数患者因素体体质、基础疾病可出现寒化。本案例患者虽患新型冠状病毒肺炎，但人院后明确存在系统性红斑狼疮及其相应的血液、肾脏等多系统受累。中医辨证考虑湿毒疫邪从寒化,在应用了重剂温阳救逆后,病情方得到逆转,提示在具体临床实践中，仍需尊重患者个体情况，做到“一人一方”才是保证临床疗效
的关键。
（谢东平）
