医案一:基础病多,正虚邪盛，回天无力
［基本资料】
苏某，男，79岁。既往有高血压10余年，规律口服降压药，血压控制尚
可;阵发性心房颤动I年,未特殊治疗;10年前曾有轻微脑梗死病史，无遗留后遗症。
［发病过程】
患者于2020年1月22日夜间起开始出现发热，伴全身酸痛，无鼻塞流涕,无咽痛。次日就诊于外院，行新型冠状病毒核酸检测呈阳性，胸部CT提示“肺部多发散在高密度影”，给予口服连花清瘟颗粒、奥司他韦、莫西沙星治疗，症状改善不明显，期间间断出现轻度腹泻。1月26日开始，上述症状加重，出现高热，体温39t,纳差，周身乏力，于1月28日收入湖北省中西医结合医院住院治疗。
入院后查血常规示白细胞计数3.04x10'L,淋巴细胞绝对值0.71x109/L;血气分析示pH7.43,PaO248mmHg,PaCO224mmHg,BE-6.2mmol/L；肾功能示Cr170|iimol/L；BNP149pg/ml；CRP43.66mg/L；肌钙蛋白、肝功能、凝血功能未见明显异常。外院CT提示肺部多发散在高密度影。
（首诊证候】
1月30日（入院后第3天）首诊:患者神清，面色偏黄，倦怠，周身酸痛,乏力，高热，体温最高39.3t,少许畏寒，咳嗽，气促，口唇发维，维持面罩高流量吸氧，外周血氧饱和度波动在82%〜86%，纳差，腹胀，无腹痛，无汗出，小便正常,大便2日未解。舌暗，苔黄厚腻（图2-8-1）,脉弦。
［辨证论治】
病机诊断:疫毒化热,肺壅腑实。
治则治法:宣肺通腑，清热解毒。
处方:宣白承气汤加减。
杏仁10g,生石膏30g,瓜萎30g,生大黄10g（后下），麻黄5g,拿苗子10g,桃仁15g,草果5g,槟榔10g,苍术10go
服法:水煎服，每日1剂，分早晚2次服用。
［随诊过程】
图2-8-1首诊舌象
1月31日二诊：患者体温下降,
已无发热，少许汗出,但气促仍明显，面罩高流量吸氧情况下外周血氧饱和度
波动在90%左右，腹胀稍减，已解大便1次。舌质仍暗，苔腻微减，脉弦°
处理:效不更方，守方续服。
2月3日五诊:患者神志恍惚，烦躁，澹妄，喘息、气急，维持无创呼吸机辅助通气，外周血氧饱和度90%左右,无发热，无明显咳嗽咳痰，纳差，腹胀,大便量少。舌暗，苔黄厚腻（图2・8-2）,脉弦数。
处理:疫邪已入阳明，化热结实，当治以和解少阳、内泄热结为主,方予大柴胡汤合升降散加减。
处方:炙甘草6g,炒紫苏子15g,西
洋参片30g,炒瓜篓子30g,黄苓10g,图2-8-2五诊舌象
生白芍15g,大黄15g,姜黄10g,牡丹
皮10g,数炒枳实15g,法半夏15g,炒僵蚕10g,北柴胡20g,党参15g,蝉蜕
10g,桃仁15go
服法:水煎服，每日1剂,分早晚2次服用。
2月6日八诊:患者仍烦躁，维持小剂量镇静药物泵人镇静,持续无创呼吸机辅助通气，外周血氧饱和度92%〜95%,气促明显,无发热，偶尔咳嗽,无痰,鼻饲饮食，腹胀稍减，大便每日1次。舌诊无法配合，脉弦数。
处理:效不更方，守方续服。
2月11日十三诊:患者偶尔烦躁,维持药物镇静，持续无创呼吸机辅助通气，外周血氧饱和度85%〜89%,气促仍未见改善,无发热，腹胀减轻。舌质紫暗,舌体干缩，苔黄干厚，脉细数。
处理:邪人营分,热陷心包,此刻当采用“透热转气”治法,祛除热邪，宣畅气机,使里热外达。方予清营汤合宣白承气汤合升降散加减，取其清热解毒、凉血泻火、气血两清之功效,逼疫戾之邪外透。
处方:瓜萎皮15g,水牛角粉9g,炒瓜篓子15g,桂枝10g,生白芍15g,大黄10g,姜黄10g,牡丹皮10g,苦杏仁10g,连翘30g,生地黄30g,生石膏30g,炒僵蚕10g,芒硝10g,桃仁15g,蝉蜕10go
2月15日十七诊:患者药物镇静状态，维持无创呼吸机辅助通气，外周血氧饱和度较前改善、波动在92%〜95%,气促稍减轻,无发热,鼻饲饮食,腹部稍胀，大便2日一解，小便正常，舌脉同前。
处理:效不更方，守方续服。
2月20日二十二诊:患者嗜睡，已停用镇静药物，维持无创呼吸机辅助通
气，自主呼吸浅弱，外周血氧饱和度波动在85%左右，四肢末端厥冷,腹部胀满，大便昨日未解。舌淡暗，苔黄干厚，脉细数。
处理:阳气衰疲，浊邪深入少阴，采用“回阳救逆”治法。方予参附四逆汤加减,以回阳救逆,补火助阳，保全生命之功效。
处方:赤芍15g,附片10g,石菖蒲10g,干姜10g,党参30g,煨珍珠母30g,炒麦芽30g,炙甘草15g,金银花30g。
2月21日二十三诊:患者神志昏迷，呼之不应，疼痛刺激无反应，维持无创呼吸机辅助通气，自主呼吸微弱，四末冰凉，外周血氧饱和度测不出，舌淡暗，苔黄干厚，脉微细弱,呈一派阴阳离决之象。病情危殆，无法逆转，经积极抢救无效，于2月21日19：10宣布临床死亡。
【按语】
(1)证候特点：本案例患者年事已高,久病体虚,起病早期即出现高热、畏寒，喘促明显,咳嗽咳痰少见,伴有腹胀、大便不通,呈一派肺壅腑实之象。随着病情进展，邪热内陷,热盛津伤，出现烦躁不安、澹妄等表现,喘促不减,舌体干缩,苔变黄变干o危重期正衰阳微，临证表现为神识昏蒙、呼吸浅弱、四末冰凉,舌淡暗，苔黄干厚，脉微细弱。
(2)病机分析:患者年事已高,久病体虚,五脏精微日趋耗竭,本次不慎受疫戾邪气侵袭而染病。正邪相攻，虚实夹杂，加之于家中候床1周，未能入院获得及时治疗，正邪交争,湿毒迅速化热，上熏肺金,扰乱气机升降则见高热、喘促不宁;肺窍为邪毒所闭,宗气不能行血则见唇色发绢、舌紫暗;热毒煎灼胃津,形成燥屎，导致腹胀、腹部硬满;肺与大肠相表里,腑气不降则肺气难宣,肺气不宣则腑气难通,形成恶性循环。进展期湿毒化热,入营伤血,则见喘促加重、烦躁不安。危重期邪气方盛,而正气已然耗散殆尽，五脏内竭，临证见神识昏蒙、呼吸浅弱、四末冰凉,舌淡暗，苔黄干厚，脉微细弱，已属不治。
(3)治疗思路:早期湿毒化热,熏灼气分，肺壅腑实，根据〃肺肠同治”理论,选用宣白承气汤加减，以清热解毒、宣肺通腑。进展期湿毒化热入血，耗血动血，遵《素问,至真要大论》“热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之”的原则,治宜凉血活血、解毒生津，故选用清营汤加减，兼顾通腑泄热、宣降肺气。危重期正弱将脱，心肺之阳衰微,急当峻补元气、振奋阳气，选方参附四逆汤加减。但患者年事已高,久病体虚，加之毒邪猛烈,进展迅速,虽经积极辨证施治,病情仍无好转，最终死亡。
(4)临证启发:老年人是新型冠状病毒肺炎危重症患者的主要群体，由于年事渐高，劳用过度，大部分五脏皆虚，治疗时复杂棘手。“湿”“毒”“虚”是新型冠状病毒肺炎老年患者病程进展过程中重要的病理因素，中医辨治应以
卫气营血、三焦辨证为主体,兼顾少阳枢机，以祛邪为要，扶正为本，方可逆转乾坤，换来宝贵的生机。
（周耿标）
