医案十:扶正救肺显神功,豁然而愈新冠中
【基本资料】
吴某，女,64岁，退休人员。既往体健。形体适中。
［发病过程】
患者于2020年1月26日无明显诱因出现发热，最高体温38.2t,伴咳嗽,无痰,疲倦乏力感，无寒战,无腹痛腹泻，无胸闷痛，无气促，无尿频尿急尿痛。起病后在外院予对症治疗（用药及检查不详），上述症状无缓解。2月5日转新城医院治疗,给予奥司他韦、连花清瘟胶囊等药物治疗,患者发热、咳嗽等症状反复，无明显好转,2月13日在新城医院查胸部CT提示双肺感染，未排除病毒性肺炎。于2月14日转阳逻中医院,2月15日患者热退，咳嗽好转,有疲倦感，活动后气短，安静状态无气短感,纳眠可，二便正常。自诉曾多次查新型冠状病毒核酸检测为阳性。2月20日下午转入武汉雷神山医院。入院血常规示白细胞计数13.51x胸部CT提示双肺感染（图2-3-33）。
［首诊证候］
2月20日下午首诊:患者神清，精神稍差，少许咳嗽，白痰，量少，难咳出,活动后有气短感,安静状态无气短不适,SPO298%,未吸氧，纳眠可，二便正常。四肢温暖，眼睑红润,腹软无压痛。舌淡红，苔白微腻（图2-3-34）,脉沉细。
图23332020年2月25日胸部CT
图2-3-34首诊舌象
［辨证论治】
诊断:疫病。
证型:少阴证，兼以湿毒。
治则治法:温肾助阳，利湿解毒。
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g,五爪龙20g,陈皮5g,蕾香10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
西医给予莫西沙星0.4g,口服，1次/d(2月21—2月29日)。
［随诊过程】
2月23日二诊:患者服药后觉精神好转，咳嗽减轻，痰仍少,活动后气短症状减轻，舌脉基本同前。
处理:效不更方，守方继续。
2月26日三诊:患者服药后觉精神好转，已无咳嗽咳痰，活动后气短症状进一步减轻，舌脉基本同前。
处理:效不更方，守方继续。
3月1日四诊：患者自诉已恢复正常，活动正常，无气短,无咳嗽等不适，舌淡红，苔薄白，脉较前有力。住院期间查4次新型冠状病毒核酸检测均阴性，复查胸部CT较前明显吸收(图2-3-35),3月1日出院。
【按语】
(1)特点:本案病程较长,服用中药时
已起病20余天，已无发热恶寒等太阳病，图2-3-352020年2月28日胸部CT无大便不通的阳明病，无口干口苦之少
阳病。患者以活动后气短、少许咳嗽为主要症状，有精神稍差、脉沉细之少阴病表现。
(2)病机分析:患者年过六旬,受疫戾邪气侵袭而染病，起病20余天,正邪交争，邪胜正伤,导致元气大伤，气浮于上,元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气短,脉沉细为一派虚寒象，辨证为少阴病兼湿浊邪毒内蕴。
(3)治疗思路:本病属于中医“疫病”范畴，病因是感受“疫戾”之气而发病,
大小相染，无一例外,证候大致相同。患者病程较久，就诊时，已无发热恶寒等太阳病表现，无大便不通的阳明病表现，无口干口苦之少阳病表现。患者以活动后气短、少许咳嗽为主要症状。“少阴之为病,脉微细，但欲寐也。”患者有精神稍差、脉沉细之少阴病表现，故诊断为少阴病。“少阴病，脉沉者,急温之，宜四逆汤”，故以四逆汤为底方，加金银花、皂角刺清热解毒;患者苔白微腻，合并湿邪，故加用五爪龙、陈皮、蕾香以健脾行气、芳香化湿。
（4）临证启发:新型冠状病毒肺炎的发病及演变规律虽有其自身特点，但仍未离中医阴阳、五行、虚实、表里等基本规律。从八纲辨证来讲，“肺为气之主，肾为气之根”，患者以活动后气短为主要症状，治疗以补肾、纳气定喘为主,故选用四逆汤加减，效如棒鼓。
（陶兰亭）
