医案十五:大柴胡汤治疗普通型新型冠状病毒肺炎案
［基本资料】
裘某，男,64岁。既往有高血压、糖尿病病史。形体适中。
［发病过程】
患者于2020年1月22日无明显诱因出现发热，最高体温37.8t，伴阵发性干咳，咽痒，伴乏力感,余无不适感。1月30日于武汉市第三医院就诊，查胸部CT提示双肺磨玻璃样改变,给予阿比多尔、连花清瘟胶囊、莫西沙星等药物
口服,服用莫西沙星时有皮肤瘙痒，后自行停服莫西沙星。经治疗后，患者症状逐渐好转,1月24日起至今无发热，仍有咳嗽、疲倦乏力感，活动后有气短感，安静状态无气短。2月9日患者查新型冠状病毒核酸检测阴性,2月18日复查阳性。2月20日下午以“新型冠状病毒肺炎”收入武汉雷神山医院。入院血常规正常。
［首诊证候】
患者神情，精神一般，咳嗽，不剧烈，无痰，有疲倦乏力感,活动后有气短感，安静状态无气短,Sa。？98%,未吸氧。少许口干口苦，大便干，纳眠正常，面色正常,眼睑红润，四肢温暖,腹部无压痛。舌淡红,苔微黄腻(图2・3・58),脉滑。
［辨证论治】
诊断:疫病。
证型:疫毒袭肺，少阳阳明合病。
治法:通腑泄热，和解少阳。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，温水冲服。
［随诊过程】
2月22日，患者服药后大便通畅，每日1次，为黄色软便，咳嗽、疲倦乏力症状较前减轻。余症状同前。
处理:效不更方，守方继续。
2月26日，患者已无咳嗽,活动后也无气短感，自觉精力充沛，饮食二便均正常。2月24日胸部CT提示两肺感染(图2・3・59)。
处理:嘱停服中药。
患者住院期间3次新型冠状病毒核酸检测均阴性，于2月29日出院。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者就诊于我院时起病已近1个月，当时患者已无发热,主要以咳嗽、活动后气短、疲倦乏力为主要症状。依据六经辨证,患者既有口干、口苦、疲倦等少阳病表现,又有便秘、舌红、苔黄腻、脉滑等阳明病表现。
(2)病机分析:患者年过六旬,基础病较多,受疫戾邪气侵袭而染病，正邪交争，初期有发热、咳嗽、咳痰等症状，后传入少阳，结于阳明，故有口干、口苦、便秘等症状。辨证为疫毒袭肺，少阳阳明合病。
图2-3-58首诊舌象
图2-3-592020年2月24日胸部CT
(3)治疗思路:“少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。”患者有口干、口苦症状,故考虑为少阳病。“阳明之为病，胃家实是也。”患者亦有阳明病。“肺与大肠相表里”，予大柴胡汤通腑泄热，和解少阳，故经治疗后症状好转。
(4)临证启发:患者来诊时已发病近1个月，已无发热恶寒等症状，考虑病不在太阳，因有口干、口苦、便秘，故考虑为少阳阳明合病，服用大柴胡汤后症状好转，复查新型冠状病毒核酸检测转阴，给予出院。用经方要考虑“有是证用是方”。
(陶兰亭)
