医案一：湿毒为邪,扶正祛邪，遵达原饮之意
【基本资料】
李某，男,44岁。既往体健。
［发病过程］
患者因“发热8天”于2020年1月28日入院。患者1月20日开始出现发
热，体温最高39.5工，乏力畏寒,全身酸痛,就诊于外院，行抗病毒治疗。胸部CT示双肺感染，考虑病毒性肺炎。经治疗后，患者仍有发热，且出现活动后气促，以“病毒性肺炎”收入湖北省中西医结合医院隔离病区。入院后西医诊断:新型冠状病毒肺炎(临床诊断)。患者入院后予抗感染、抗病毒、静脉滴注球蛋白等治疗后已无发热,但仍诉活动后气促明显,步行上厕所后即出现气促。于2月5日复查胸部CT提示双肺多发磨玻璃密度感染灶(图2-3-1)o
图2-3-12020年2月5日胸部CT
【首诊证候】
2月6日（患者入院后第10天）首诊:患者神清，疲倦乏力，自觉四肢酸软困重，活动后气促明显，干咳为主,痰白黏，难以咯出，维持鼻导管低流量吸氧,外周血氧饱和度95%,少许头晕胸闷，无口干欲饮，无发热恶寒，睡眠一般，胃纳一般，二便正常。舌淡红、有齿印,苔黄腻（图2-3・2）,脉滑。
［辨证论治】
病机诊断:湿毒犯肺，损及脾胃。
治则治法:清热利湿，兼以扶正。
处方：瓜篓皮10g,苍术10g,槟榔10g,杏仁10g,拿荡子10g,蕾香10g（后下），茯苓15g,白术10g,茵陈20g,桃仁10g,草果6g（后下）。
服法:水煎服，日1剂I。
［随诊过程】
2月9日四诊：2月7日新型冠状病毒核酸检测阳性。患者今日自觉精神有所好转，气促较前有所减轻，咳嗽，仍以干咳为主,双侧胁肋部隐痛,少许胸闷，口苦，无头晕，胃纳差，小便正常，解稀烂大便1-2次，睡眠稍差。舌淡红、有齿印，苔腻微黄（图2-3-3）,脉滑数。
处理:患者邪气侵及少阳,损及太阴，故在上方基础上加用柴胡、黄苓疏利少阳,加大白术剂量及合用焦三仙健运脾胃。
处方：蕾香15g,苍术10g,草果9g,茯苓15g,白术30g,杏仁10g,贯众10g,槟榔10g,佩兰10g,枳壳10g,柴胡15g,黄苓10g,厚朴15g,神曲10g,麦芽10g,山楂10g。
服法:水煎服，日1剂。
2月10日五诊:患者诉服药后症状减轻，感觉良好，精神明显好转,气促明显减轻，胸闷已缓解，血氧饱和度已升至99%,可脱离氧气行走，少许干咳，双侧胁肋部隐痛好转，胃纳好转，大便正常，睡眠略差。舌淡红，苔白腻微黄，脉滑数。
处理:效不更方。
服法:水煎服，每日1剂。
2月12日七诊:患者情况继续好转，精神可。患者精神改善,无疲倦乏力,无气促，少许咳嗽,深吸气时双胁肋部隐痛，无发热恶寒,纳眠可，二便正常。舌淡红、有齿印，苔薄白，脉滑。六分钟步行试验：380米。
处理:效不更方，仍予上方加减，分次服用。
复查胸部CT示病灶较前明显吸收(图2-3・4)。连续2次新型冠状病毒核酸检测均阴性,于此日出院。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期有
发热、咳嗽、气促等症状,中医介入时病程已达10日，故而出现疫气、湿邪缠绵,伏于膜原，湿阻肺胃。临证所见以气促、倦怠乏力、四肢酸软困重、纳差、舌淡有齿印、苔腻、脉滑等为特点,一派湿性重浊、黏滞之象。
(2)病机分析:患者正值壮年，受疫戾邪气侵袭而染病,整个病程长达18天，疫气初起，本在膜原，然患者正气充足，正邪交争，故疫气未见热邪弥漫之象，仍在膜原，但日久正衰，已损及太阴肺及脾胃，故导致湿热之邪缠绵难祛,可见气促、倦怠乏力、四肢酸软困重、纳差、舌淡苔腻有齿印、脉滑之象。
(3)治疗思路:《温疫论》云:“此邪不在经,汗之徒伤表气，热亦不减。又不可下,此邪不在里,下之徒伤胃气，其渴愈甚。宜达原饮。”一般温疫初起,初得之二三日，但此患者已发病十余日，无发热恶寒，是否仍在膜原？此患者既往体健，正气尚充足，其舌脉有“不浮不沉而数，舌苔白厚腻如积粉”，故考虑疫邪仍伏于膜原,正应吴又可所言“不传则邪不去，邪不去则病不疼”,且缠绵日久
图2-3-42020年2月11日胸部CT
则肺、脾胃正气亦已耗伤，故此时需标本兼治，必当“透达膜原，疏利化浊”，同时也要注意固护脾胃,故选方取达原饮之意，拔邪外出,速离膜原，同时培补脾胃，以恢复气血化生之源。
（4）临证启发:吴又可《温疫论》作为我国现存第一部传染病学专著，影响深远,其中达原饮更为治疫名方,而如何灵活运用此方,则需深明吴又可创立之意。案例中虽未用达原饮原方,但正如《温疫论》所言“以后四品（知母、芍药、黄苓、甘草），乃调和之剂，如渴与饮,非拔病之药也”，因此患者出现胁痛、口苦,考虑邪热溢于少阳，故加柴胡；出现纳差、舌有齿印、便滤，考虑邪毒伤于太阴，故加苍术、茯苓、白术以健脾化湿,再加焦三仙健运脾胃。因此,对于新型冠状病毒肺炎患者,仍要仔细审证，辨明邪之所凑，临床再细细斟酌，拟定处方，可求其意,而不需执着于原方。
（蔡彦）
