医案六:表里双解,核酸检测终转阴
(基本资料】
张某，男,63岁，退休工人。既往有高血压10年。
［发病过程】
患者于2020年1月13日起无明显诱因出现发热，最高体温39.1工，咳嗽咳痰,前往附近医院就诊检查,胸片提示双肺感染,予抗感染、抗病毒、退热等对症处理（具体不详），发热症状反复，后至外院门诊就诊，于1月25日查胸部CT示两肺散在斑片及云絮状模糊影,考虑为病毒性肺炎。门诊收入留观病房,予吸氧、输液等规范治疗3天后暂无发热症状，于1月28日复查胸部CT考虑患者双肺感染较前稍有吸收，为求进一步诊治于1月29日收入武汉市汉口医院。西医诊断:新型冠状病毒肺炎;高血压3级。入院后西医常规给予头抱哌酮钠舒巴坦钠、莫西沙星抗感染及补液等对症支持治疗，无明显发热，咳嗽咳痰减轻，但反复新型冠状病毒核酸检测阳性。
入院时血常规提示白细胞计数及中性粒细胞绝对值升高。胸部CT提示:①双肺散在斑片及云絮状模糊影,多考虑为病毒性肺炎;②左心饱满,主动脉及冠状动脉粥样硬化（图2・3・18）；③胆囊结石。
［首诊证候】
2月14日（患者入院后第16天）首诊:患者神清,精神可，无发热,轻微咳嗽咳痰，干咳为主，口干少许,汗出。纳眠可，小便正常，大便未解。舌质稍红,苔中后部白腻，舌中裂纹明显（图2-3-19）,脉浮滑数。
图2-3-182020年1月28日胸部CT
图2-3-19首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺，痰浊内阻。
治则治法:清肺排毒,通腑泄浊，表里双解。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
［随诊过程】
2月15日二诊:患者诉服药后无口干，无汗出,解大便2次。舌质稍红，苔中后部白腻，脉细滑。复查新型冠状病毒核酸检测阳性。
处理:效不更方，守方继续。
2月18日四诊:患者诉服药后大便正常,无发热、咳嗽咳痰等不适，舌淡红，苔中后部减，舌中裂纹好转，脉细滑。再次复查新型冠状病毒核酸检测阴性。
处理:效不更方，守方继续。
2月21日五诊:患者前两日因缺中药，再次出现大便未解，余无明显不适。
处理:效不更方，守方继续。
2月23日六诊:患者精神可，无发热、咳嗽咳痰等不适，大便正常。舌淡红，苔薄白，舌中裂纹（图2-3・20）,脉细滑。连续2次新型冠状病毒核酸检测均阴性，胸部CT较前吸收（图2・3・21）,拟带药出院。
治法:健脾温中，化痰祛湿。
处理:理中汤加减。
人参10g,干姜15g,炙甘草20g,白术10g,瓜篓皮10go
图2-3-20六诊舌象图2-3-212020年2月16日胸部CT
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期有发热、咳嗽咳痰等症状,在中医介入前病程已达1个月，经过西医规范治疗，咳嗽、咯痰等症状减轻，但新型冠状病毒核酸检测难转阴。临证所见以精神可、发热，咳嗽咳痰、口干、汗出、大便秘结，以及舌质稍红,苔中后部偏腻，舌中裂纹明显,脉浮滑数等肺卫表证、阳明腑实的表里同病为特点。
(2)病机分析:患者年事渐高，本气已虚，受疫戾邪气侵袭而染病，病情缠绵，邪人于里，正邪交争，表证未解，里证亦见,导致表里同病，本虚标实。疫戾之邪客于皮毛肌表，阻遏卫气之宣发，郁而发热；“脾为生痰之源”“肺为贮痰之器”，肺失肃降，气逆于上，脾失运化，痰湿内生，故见咳嗽咳痰;“肺为水之上源”“肺主行水”，肺失宣降，津液输布失常，故见口干、汗出；肺与大肠相表里，肺失肃降则大肠腑气不通，出入失常，肺气逆郁，大肠壅滞，故见大便秘结。舌红，苔中后部偏腻,舌中裂纹明显，脉浮滑数,亦为表里同病之象。
⑶治疗思路:《黄帝内经》称外部为表，包括皮毛肌媵;称内部为里，指体内脏腑。《素问•咳论》云:“皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气,邪气以从其合也。”此患者病程已久，由表人里，表里同病，目前仍以标实为主，故予大柴胡汤和解表里，“釜底抽薪”，疏泄邪热，通下郁结,使邪去正安。
(4)临证启发:本例患者疫毒闭肺，内有郁热。腑气不通兼有痰热,使浊气上逆，壅阻于肺，以及由此衍生的郁热，合并外邪及里虚。故早期应以祛邪为主,予大柴胡汤加减，泄肺热、通腑排毒;后期以扶正为要,予理中汤加减，培土生金、化痰祛湿，以提升患者正气。
目前,新型冠状病毒肺炎患者治疗出现核酸难以转阴或“复阳”问题，而粪便中冠状病毒检测也有呈阳性者，从中医角度恰好印证了“肺与大肠相表里”的理论。疫毒闭肺,肺失肃降则大肠腑气不通。故治疗上以通腑泄热，让邪毒从大便而出的治法可能成为核酸尽快转阴、防止“复阳”的中医治疗思路！
(潘宗奇)
