医案八:扶正救肺治疗老年新型冠状病毒肺炎
(基本资料】
曹某，男,81岁。既往有高血压3级、支气管扩张病史，长期在码头从事工作,怕风易咳嗽。
［发病过程】
患者于2020年1月21日出现发热，最高体温37.8t,伴畏寒、无寒战，伴
阵发性咳嗽，痰少色白，乏力，气促，无咯血、心慌、恶心、呕吐等不适。未系统诊治，1月24日起无发热，仍有咳嗽,以夜间为甚。2月19日外院查CT发现“右肺下叶后基底段磨玻璃病灶，双侧中上肺纤维硬节灶并牵拉性支气管扩张、邻近胸膜增厚粘连，肺气肿”。2月17日、2月19日新型冠状病毒核酸检测均阳性。2月20日下午收入武汉雷神山医院，西医诊断为“新型冠状病毒肺炎”。入院查血常规提示白细胞计数正常，淋巴细胞绝对值正常。查体:体温361,脉搏83次/min,呼吸20次/min,血压140/73mmHg,血氧饱和度99%。入院后给予鼻导管低流量（3L/min）吸氧，配合氢氧气雾化机雾化，药物予法匹拉韦抗病毒（服用时间：2月23日-3月3日），苯磺酸氨氯地平片（络活喜）、缴沙坦分散片、酒石酸美托洛尔片（倍他乐克）控制血压。
（首诊证候】
2月20日中医首诊:神清，精神疲倦，乏力，自觉低热，怕冷，阵发性咳嗽,以夜间为甚,痰少质黏，活动后有气促,无恶心呕吐、胸闷气促等其他不适，纳欠佳,眠一般，易醒，夜尿3〜4次,大便流、2〜3次/do面色跳白无华，四肢末端偏凉，腹软，无明显胀满或压痛。舌淡胖、.-,,蒙..
工清Q,1•
苔薄白、中有裂痕（图2326）,脉沉细。
［辨证论治】I一
病机诊断:邪毒犯肺，阳气亏损。治则治法:扶正救肺，兼以解毒。处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金
银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，早晚2次，热水冲服。
【随诊过程】
2月21日二诊:今日查房，患者神清，诉疲倦乏力感有所改善，四肢转温,夜间咳嗽持续时间缩短，可咳出少量白黏痰，呼吸较前平顺，活动后仍有气促,胃纳有所改善,眠一般，易醒，夜尿3次,大便澹、2次/d。四末肤温改善,舌淡胖、苔薄白润、中有裂痕，脉沉细。
处理:效不更方，守方继续。
2月26日六诊:今日查房，患者神清，精神改善，咳嗽改善,夜间仍有偶发咳嗽，无咳痰,无发热恶寒,活动后气促减轻，每天可于外走廊活动半小时，胃
图2-3-26首诊舌象
纳正常，睡眠时间较前增加，夜尿2次，大便成形、2次/d。四末肤温可，舌淡胖、苔薄白润、中有裂痕，脉细、重取较前有力。胸部CT提示双肺可见多发斑片状磨玻璃密度影及条索状密度增高影,以胸膜下为著,考虑病毒性肺炎可能(图2-3-27)。
处理:效不更方，守方继续。
3月3日十二诊:今日查房，患者神清,精神佳，偶发咳嗽，无咳痰,活动后无明显气促，无发热恶寒，纳眠可，夜尿2次，大便成形、2次/do四末肤温可,舌淡胖、苔薄白润、中有裂痕，脉细、重取有力。2月28日复查胸部CT提示双肺可见少许斑片状磨玻璃密度影及条索状密度增高影,两肺炎症较前吸收(图2-3-28)o
处理:效不更方，守方继续。
图2-3-272020年2月25日胸部CT
图2-3-282020年2月28日胸部CT
【按语】
(1)证候特点:本案例发病1个月，既往有支气管扩张，曾长期在码头作业,早期出现低热，后以夜间咳嗽为主，伴活动后气促，四肢末端不温，怕冷，夜尿多，大便澹,舌淡胖、苔薄白、中有裂痕,脉沉细。中医四诊合参可辨证为邪毒犯肺，阳气亏损。
(2)病机分析:患者为老年患者,先天肾气亏虚，长期在水边作业,经常受风寒，“形寒饮冷则伤肺”，日久肺气受损，肾主纳气，肺主呼气,本虚为肺肾两虚。此次感受“疫戾”之气,肺为娇脏,疫毒直接犯肺，肺失宣降,加之先天肾气不足,虽前期经过治疗,邪毒减弱，但正气未完全恢复，故病情迁延难愈,以本虚为主，兼有余毒。夜间阵发性咳嗽为肺失宣降之象,活动后气促为肾失纳气之象，夜尿为肾气失固之象，四末不温、怕冷为阳气亏虚失于温煦之象，舌淡
胖、脉沉细均为虚寒之象。
（3）治疗思路：《类证治裁,喘证》曰：“肺为气之主，肾为气之根J对于老年患者,往往病程长，迁延难愈,虽邪毒减弱，然正气亏虚为本，表现为肺肾亏虚、阳气不足之象，治宜扶正救肺为主法,故选用熟附子、干姜、炙甘草以温阳益气,加金银花、皂角刺兼以宣肺祛邪。一气周流,则病邪自去。
（秦新东）
