医案十三:疫毒内陷少阳阳明，化热成实
【基本资料】
曾某，男,48岁，企业员工。既往有高血压5年余，平素口服苯磺酸氨氯地平，诉血压控制可。自诉素有胃疾，时胃胀不适，未系统诊疗。
［发病过程】
患者于2020年1月28日受凉后出现发热，最高体温38.4t,伴畏寒、全身肌肉疼痛、阵发性干咳、喘气、乏力、胃院胀闷、恶心欲呕、纳差等，当地医院查胸部CT发现“双肺毛玻璃样变,考虑病毒性肺炎”，自诉曾查新型冠状病毒核酸检测阴性，西医诊断为新型冠状病毒肺炎（临床诊断）。先后予利巴韦林、阿比多尔、磷酸氯喳片等多种抗病毒药物治疗，后患者热退，咳嗽、喘气、乏力、肌肉酸痛等症状好转，为求进一步治疗于2020年2月20日入住武汉雷神山医院。入院后西医常规给予苯磺酸氨氯地平控制血压等治疗。
入院血常规提示白细胞、中性粒细胞、淋巴细胞均正常。
［首诊证候】
2月20日首诊:患者神清，自诉时有心中烦躁，口渴喜冷饮，饮后胃院胀闷不适,作呕恶，无发热,无气促，无明显咳嗽咳痰,外周血氧饱和度97%,心率78次/min,纳差，自诉之前服用抗病毒药物后反复有腹泻情况，日3〜4行,泻下黏腻腐臭，睡眠不安。触诊心下少许压痛。舌淡暗，苔黄厚腻（图2-3-50）,脉弦滑。
［辨证论治】
病机诊断:邪陷少阳阳明,化热成实。
治则治法:和解少阳，通腑泄热。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
［随诊过程】
2月23日二诊:患者神清，心中烦躁
感减轻，胃纳好转，有饥饿感，口渴缓解，胃腕胀闷及呕恶减少，无发热，无气促，无明显咳嗽咳痰，外周血氧饱和度98%,心率70次/min,服药后大便次数减少，日1〜2行，粪便黏腻、较前实，睡眠亦有好转。触诊心下压痛缓解。舌淡暗，苔薄黄腻，脉弦滑。
处理:效不更方，守方继续。
2月26日三诊:患者精神可，心中烦躁感基本缓解，胃纳可,进食油腻食物
图2-3-50首诊舌象
图2-3-512020年2月24日胸部CT
后少许胃脱胀闷，无呕恶,无发热,无气促,无明显咳嗽咳痰,外周血氧饱和度99%,心率70次/min,大便日1行，质清稀无秽臭，睡眠明显好转。触诊无心下压痛。舌淡暗，苔薄黄微腻，脉弦。
2月24日胸部CT提示双肺多发斑片状磨玻璃密度影及条索状密度增高影,以胸膜下为著;双侧胸膜局限性增厚，右侧胸腔见少许积液征象;考虑病毒性肺炎(图2-3-51)。
处理:效不更方，守方继续。
【按语】
(1)证候特点:本患者为普通、中期病例，早期外院西医予大量抗病毒
药物治疗,未见好转,反而出现腹泻等不良反应，临证所见以心中烦躁、口渴喜冷饮、胃吃胀闷伴反复呕恶、下利、眠差为主症，实为少阳阳明合病所致，辨证为邪陷少阳阳明，化热成实。
(2)病机分析:患者初病时症见发热恶寒、周身肌肉酸痛、胃胀、恶心欲吐等，当为太阳少阳合病。后因失治导致表邪内陷少阳阳明，导致少阳枢机不利,胆腑热壅气滞，疏泄失司,胆火上扰心神，故见心中烦躁、眠差；阳明失阖,腑气壅滞不通，胃气上逆,故见胃院胀闷、呕恶;实邪结滞在里，腑气不通，则“按之心下满痛”;胆腑邪热下迫于肠,大肠传导失司，则下利臭秽;枢机不利，血运不畅成瘀，故见舌暗、脉弦。总体辨证为邪陷少阳阳明，化热成实。
(3)治疗思路:《伤寒论》云:“太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者,先与小柴胡。呕不止，心下急,郁郁微烦者,为未解也，可与大柴胡汤，下之则愈。”此条文提出了太阳病误下的变证，可病传少阳，亦可病传阳明。又云:“伤寒十余日，热结在里,复往来寒热者，与大柴胡汤。”“伤寒发热,汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者,大柴胡汤主之。”提示太阳病误下后出现“郁郁微烦”“心中痞硬，呕吐下利”等症,从证候演变、病机分析提示为少阳阳明合病，可予大柴胡汤加减以“和解少阳,通腑泄热”。舌暗、脉弦提示病及血分，瘀血内生，临证加桃仁活血化瘀,如此则少阳枢机得解，腑实得通，阴阳自和而愈。
(4)临证启发:《伤寒论》“柴胡方”有两种经典搭配，即“柴苓配”和“柴芍配”。“柴苓配”和解少阳、清解胆热，代表为小柴胡汤;“柴芍配”疏肝理气、养肝调血,代表方为四逆散。大柴胡汤实际为小柴胡汤去人参、甘草,加枳实、芍
药、大黄而成，故既可和解少阳，治少阳胆腑热实,又可疏肝养肝，用于肝胆郁滞诸证。故临床上，小柴胡汤治少阳病、六腑气机郁滞偏于虚者；四逆散治阳气升发受郁，气机郁滞不通;大柴胡汤所治范围更广，可以调五脏六腑之气机郁滞偏于实者。故临床上，肝胆、胃肠疾患可参考使用大柴胡汤。临证需注意,大柴胡汤为攻伐之品,适合体质较壮实者，但亦有较虚弱者,这种虚弱,部分是原本身体虚弱,而更多的是原本壮实之体因病迁延不愈而致虚,其体虽虚,而邪仍实，所谓“大实有羸状”,需加以区分。此例患者，素有胃疾,亦不排除合并胃肠、肝胆疾病，亦需加以现代医学排查。
（蔡书宾）
