医案七:随机而治,扶正祛邪以救肺
【基本资料】
秦某，女,58岁，退休人员。既往有高血压病史，规律服用降压药,血压控制良好。
［发病过程】
患者于2020年1月26日开始出现乏力，伴有头昏、四肢肌肉酸痛，无发热，无咳嗽咳痰，无胸闷，于2月2日到外院就诊，查胸部CT提示双肺感染，考虑病毒性肺炎可能性大，给予对症治疗后，症状无明显缓解，并出现干咳、活动后气促。患者遂于2月9日到武汉市汉口医院就诊，并于当天收入院治疗，诊断为“肺炎（疑似新型冠状病毒肺炎）;高血压1级，高危组”。
入院查血常规示白细胞计数3.9xU/L、淋巴细胞绝对值1.6x107L,胸部CT示双肺散在磨玻璃影（图2・3・22）,新型冠状病毒核酸检测阳性。
入院后，治疗上西医予莫西沙星抗感染、利巴韦林抗病毒、免疫球蛋白免疫支持及氧疗等治疗。
经过治疗后,患者仍觉乏力、头昏，干咳无痰，活动后气促,静息下无吸氧状态血氧饱和度（SpO2）波动于94%左右。2月14日复查胸部CT提示双肺炎症渗出仍较多，较前吸收不明显（图2-3-23）o
图2-3-222020年2月9日胸部CT
图2-3-232020年2月14日胸部CT
［首诊证候】
2月18日（患者入院后第9天）首诊:患者神清，疲倦乏力，无发热，活动后少许气促，鼻导管低流量给氧，血氧饱和度99%,偶有咳嗽，干咳无痰,头晕，口干喜冷饮，口苦，失眠，胃纳二便可。舌淡红，苔黄腻（图2・3・24）,脉弦滑。
［辨证论治］
病机诊断:疫毒闭肺。
治则治法:清肺排毒，攻下救里。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次,热水冲服。
［随诊过程】
2月20日二诊:患者诉服药后乏力改善，气促消失，未吸氧状态下血氧饱和度98%,口干口苦减轻，睡眠明显改善，大
图2-3-24首诊舌象
便每日2〜3次，质软成形。舌淡红，苔黄微腻，脉弦滑。
处理:效不更方，守方续服。
2月22日三诊:患者因新型冠状病毒核酸检测阳性，胸部CT示双肺炎症渗出较多,在知情同意后，于2月20日开始服用氯喳500mg（2次/d）抗病毒治疗。服用氯喳后,患者开始出现疲倦乏力加重，伴有腹胀、恶心呕吐，胃纳差,大便滤、每日3次。舌淡，苔白腻,脉沉。
处理:患者服用氯喳后出现恶心呕吐、大便澹等脾胃虚寒之象,予停服大柴胡汤，改用理中汤加减，以健脾益气、温中散寒。
处方:人参10g,干姜15g,炙甘草20g,白术10g,瓜萎皮10go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
2月24日四诊:患者情况较前好转，恶心呕吐减轻，乏力改善，大便恢复正常，但仍纳差。舌淡，苔白腻,脉沉。
处理:效不更方，守方续服。
3月1日七诊:患者情况继续好转，精神可，无恶心呕吐，偶有咳嗽,无痰,胃纳二便可。舌淡，苔白微腻,脉沉。
复查胸部CT示双肺炎症较前基本吸收（图2-3-25）。
处理:效不更方，守方续服，因2次新型冠状病毒核酸检测均阴性，予以
出院。
【按语】
(1)证候特点:首诊患者表现以疲倦，口干喜冷饮，口苦，失眠，舌苔黄腻,脉弦滑等实热之象为主要特点;后服用氯喳治疗后，出现明显副反应,转变为恶心呕吐、大便澹、脉沉等脾胃虚寒之象。
(2)病机分析:患者此次受疫戾邪气侵袭而染病，早期虽得到一定的治疗,但病情未得到缓解。首诊时患者已发病20余日，疫毒之邪未解，内闭肺气,导致肺气郁闭，则咳嗽、气促。疫毒
图2-3-252020年2月29日胸部CT
之邪耗灼阴津，故口干喜冷饮、口苦;上扰神明则失眠。舌苔黄腻,脉弦滑，均为邪毒内蕴之象。后服用氯喳治疗后,病机出现转化。患者素体脾胃功能不佳，服药后进一步损伤脾阳。脾阳不足，运化失健,胃失和降，则腹胀纳少、恶心呕吐;阳虚阴盛，寒从中生，水湿不化,故大便澹泄;舌淡、脉沉等均为脾胃虚寒之象。
(3)治疗思路:疫毒之邪化热成实，治当让邪有出路,治以清肺排毒，攻下救里，故方选大柴胡汤加减。后期出现脾胃虚寒，治疗当由泻转补，温养以顾护脾胃。阳气得回，正气渐充,则邪气自出。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎疾病发展到中期,常常表现为疫毒闭肺之实证，治疗当泻热排毒。但随着疾病发展和治疗的深入，部分患者常常因治疗药物的副反应，或者素体脾胃功能不佳，攻伐太过后，出现寒化、虚化的证候。此时应该及时调整治疗策略,不能仅着眼于“病毒”邪实之一面，一味攻伐排毒,还应当顾护本气,扶正以祛邪。
(颜芳)
