医案十二:感染新冠且伤亲，药物八段治身心
(基本资料】
曹某，男,38岁，体型肥胖，年前辞职在家。既往体健。
（发病过程】
患者因父亲诊断为“新型冠状病毒肺炎”，于2020年2月12日常规排查完善咽拭子新型冠状病毒核酸检测呈阳性，胸部CT可见磨玻璃样改变（未见片）,诊断为新型冠状病毒肺炎。居家隔离，曾服用抗病毒药物（具体不详）。发病以来，精神稍倦,少气懒言，情绪低落，纳眠差,进食后腹胀满,大便秘结，无发热、咳嗽、气喘，无咯血,无心慌、恶心、呕吐等不适。2020年2月20日收入武汉雷神山医院。入院完善检查提示血脂偏高，其余未见明显异常。胸部CT提示右肺多发异常（图2-3-46）,考虑病毒性肺炎。
图2-3-462020年2月20日胸部CT
［首诊证候］
2月21日（患者入院后第2天）首诊:患者神清，精神稍倦，少气懒言，情
绪低落，纳眠差，进食后腹胀满,大便秘结,无发热、咳嗽、气喘，无咯血，无心慌、恶心、呕吐。舌红，苔黄厚腻（图2-3-47）,脉滑。查体:腹部膨隆，无压痛，四肢肤温正常，眼睑正常无浮肿，体温36.5工，脉搏90次/min,呼吸16次/min,血压111/66mmHg,SaO297%（RA）O
［辨证论治】
病机诊断:疫疣之邪犯肺，邪人阳明，化热成实。
治则治法:内泻热结，兼疏肝理气解郁。
图2-3-47首诊舌象
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服,1包，早晚1次，热水冲服。
［随诊过程］
2月25日二诊:服药后，患者大便可解,进食后腹胀满可缓解，纳眠较前改善,但仍少气懒言，情绪低落,不愿过多与我们交流。舌红，苔黄厚腻,脉滑。查体:腹部膨隆稍缓解，体温36.31,脉搏92次/min,呼吸18次/min,血压121/65mmHg,SPO298%(RA)O
患者症状不显,而情绪却异常低落,与其坐下聊天,得知其父亲最近因新型冠状病毒肺炎去世，母亲也被确诊新型冠状病毒肺炎而在其他医院住院，对其打击甚大。
处理:效不更方，守方继续。予以芳香辟秽香囊，并嘱咐主管护士多与其交流,每日下午主动邀约其一起行八段锦运动。
2月29日三诊:患者精神可，言语较前增多，可主动向医护人员打招呼，纳眠明显改善，二便调，舌红，苔薄黄(图2-3-48),脉滑。查体:腹部少许膨隆，体温36.0工，脉搏88次/min,呼吸16次/min,血压120/60mmHg,SaO299%(RA)O
复查胸部CT提示双肺未见肺炎征象(图2-3-49)o
处理:效不更方。
图2-3-48三诊舌象
图2-3-492020年2月29日胸部CT
［按语】
(1)证候特点:本案例患者是在没有明显新型冠状病毒肺炎常见症状如发热、咳嗽、气促等情况下完善核酸检测及胸部CT确诊的，以情绪低落、少气懒言、纳眠差、进食后腹胀满、大便秘结为主要表现，除有疫戾邪气侵袭外,更多的是七情致病。
(2)病机分析:患者为青年男性，因照顾爸爸时受疫戾邪气侵袭而染病,平素体健,正气较足，因此症状不显;但毕竟受疫戾邪气侵袭,正气仍有受损,导致精神疲倦、少气;但因父亲离世、母亲患病而致肝气郁结,致使患者情绪低落，懒言,不喜与人交流,进而肝郁横逆犯脾,导致进食后腹胀满，纳差，胃不和则卧不安，眠差。脾运化水湿功能受碍则舌苔厚腻、脉滑，日久化热则舌红、苔黄、大便秘结,辨证为疫历之邪犯肺，加因七情内伤，累及少阳阳明，化热成实。
(3)理论溯源:《素问•阴阳应象大论》云:“治病必求于本。”此患者除了感染疫戾邪气外，更多的是因此次疫情造成的家庭变故对其情志的影响，导致其肝失疏泄，气机郁滞，情志抑郁，气血不畅,并横逆犯脾，故选用大柴胡汤以疏肝解郁理气，内泻热结,并配合八段锦通和上下、和畅气血、驱外感之邪,加之医护人员的关怀及芳香辟秽香囊，则邪去，肝气条达，脾正常行使运化功能。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎属于戾气，侵入人体的途径是自口鼻而入及密切接触,人群普遍易感,很多患者无明显症状，但是完善核酸检测呈阳性,胸部CT可见肺部磨玻璃样改变,可见虽无典型症状，但是正气、脏腑已经受损。在武汉，感染者甚多,很多是全家皆染疾，除了治疗身体上的疫病之邪,还要关注患者的情志。很多患者因家属皆染，引起情志异常,而情志异常可影响人体气机，导致全身气血紊乱,进而必然影响脏腑功能。中药、八段锦、香囊、医护的关怀、耳穴、针灸等中医综合治疗手段,对于提高患者睡眠质量、恢复胃肠功能、调理气血、改善体质状态具有明显疗效。既治病也治心，心身病同治,让患者能够迅速痊愈，这是中医的特点和优势所在。
(温万鑫)
