医案十六:温少阴,扶正救肺治疗新型冠状病毒肺炎案
［基本资料】
祁某，男,60岁，退休人员。既往有糖尿病10余年。
［发病过程】
患者2020年1月26日开始出现发热，最高体温38.6工，偶咳，少许胸闷，无胸痛，无气促，无呕吐腹泻，无尿频尿急尿痛。2月5日外院胸部CT示双肺多发感染性病变，考虑病毒性肺炎。2月14日入住新洲区人民医院，住院期间查血常规基本正常，新型冠状病毒核酸检测阳性;胸部CT示双肺多发感染性病变，考虑病毒性肺炎。新洲区人民医院给予抗病毒、抗感染及中成药连花清瘟颗粒等对症治疗后，患者症状好转，已无发热，偶咳，痰少色白,少许胸闷,恶心欲呕，为求进一步治疗于2月29日入住武汉雷神山医院。入院后西医常规给予胰岛素、阿卡波糖片(拜糖苹)控制血糖，人血白蛋白提高白蛋白等治疗。
入院血常规提示白细胞、中性粒细胞、淋巴细胞均正常。
［首诊证候】
2月29日首诊:患者神清，面色胱白，畏寒，四末偏凉，声微懒言，无发热,无气促，无明显咳嗽，痰少，色白质偏稀，胃脱胀闷不适,恶心欲呕,外周血氧饱和度95%,心率85次/min,纳差，□淡，大便澹、日2〜3行，睡眠不安。舌淡嫩、边有齿印，苔白腻厚（图2-3・60）,脉沉细弱。
［辨证论治】
病机诊断:邪人少阴，阳虚里寒,兼脾胃湿滞。
治则治法：扶正救逆解毒，兼健脾和胃。
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g,五爪龙30g,陈皮5g,蕾香10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
西医予胰岛素、拜糖苹控制血糖，人血白蛋白提高白蛋白等治疗。
［随诊过程】
3月2日二诊:患者精神好转，自诉服药后胃腕部有温热感、胀闷稍减,仍有少许恶心欲呕,畏寒肢冷缓解，无咳嗽,痰少色白稍黏，外周血氧饱和度98%,胃纳好转，口淡减轻，大便尚可，睡眠稍差。舌淡嫩、边有齿印，苔白腻厚,脉沉细。3月1日胸部CT提示双肺感染，考虑病毒性肺炎可能（图2-3-61）。
处理:效不更方，守方继续。
西医维持原治疗方案。
图2-3-60首诊舌象
图2-3-612020年3月1日胸部CT
3月5日三诊:患者精神可，基本无畏寒，自觉四肢较前明显转暖,欲下床活动，无胃脱胀闷、恶心欲呕，自觉有饥饿感,食量明显改善，无明显咳嗽咳痰,外周血氧饱和度已升至97%,二便正常，睡眠尚可。
舌淡红，苔薄白微腻，脉沉细。
处理:效不更方，守方继续。
3月6日复查胸部CT提示较前吸收(图2-3-62)o
3月1日CT3月6日CT
图2-3-62胸部CT
【按语】
(1)证候特点:本患者为普通、后期病例,早期外院西医以抗病毒药、抗生素及寒凉中成药治疗为主,中医介入时病程已达1个月之久，临证所见为畏寒、四末偏凉、倦怠乏力、声微懒言、胃院胀闷、恶心欲呕、纳差舌淡嫩、脉沉细弱等邪人少阴，阳虚里寒，兼脾胃湿滞表现。
(2)病机分析:患者年事渐高,脏腑功能衰微，疫戾邪气直中少阴，心肾为少阴之脏，寒邪直中导致心肾阳虚,从而表现为阳虚里寒之证。阳虚致水湿内停于中焦，复因误用寒凉之品日久，脾胃更伤。阳气虚衰无力推动，故见脉沉细弱；温煦失司,则畏冷肢凉;阳虚精衰、神失所养，则体力疲乏、声微懒言;水湿内停于中焦，寒邪犯胃,则见胃院胀闷、恶心欲呕、纳差;火不暖土，则见便澹、下利。
(3)治疗思路:《伤寒论》云:“少阴病,脉沉者,急温之，宜四逆汤J此条文提出了少阴温法的治疗总纲。脉沉为心肾阳气衰退之象，必当“但扶其正，听
邪自去”，故选用四逆汤回阳救逆兼健脾和胃，俾阳气得回则生机必现,正气渐充则邪气自出。加金银花、皂角刺以解疫毒助祛邪，防止闭门留寇;加五爪龙、董香、陈皮以健脾和胃、祛湿和中，故脾得健运，胃气得复,则事半功倍而痊愈。
（4）临证启发:伤寒大家胡希恕常言“阳病常有余易治，阴病常不足难疗”o实则少阴病为虚为阴，不同于太阳病能久持于表，故传里迅速，尤其表气虚于外者常见脏气虚于里。《伤寒论》中少阴病篇有关于呕吐下利者，大都属于里虚里寒之证，治当以“自利,不渴者，属太阴，以其脏有寒故也。当温之,宜服四逆辈”为贝ij,如白通汤、四逆汤、通脉四逆汤等均属四逆辈。
（蔡书宾）
