医案三:散寒祛湿畅三焦,肺炎痊愈疗效好
【基本资料】
徐某，女,66岁,退休人员。既往有脾大、脾亢(未行手术)、自身免疫性溶血性贫血病史。素体体弱。
［发病过程】
患者于2020年2月2日开始出现发热恶寒，最高体温39.1工，伴乏力、肌肉酸痛，遂至广东省中医院急诊就诊。血常规：白细胞计数5.60x1()9/L,中性粒细胞百分比71.9%,淋巴细胞百分比16.3%,血红蛋白108g/L,血小板计数231xl()9/L。hs-CRP65.30mg/L,降钙素原0.3ng/ml。胸部CT平扫+三维重建:①右下肺团块影，炎症与肿瘤鉴别，建议复查或增强扫描;②右肺
中叶、左上肺舌段及双下肺背段见散在斑片状磨玻璃样密度阴影，考虑轻度炎症（图2-1-11）；③左侧冠状动脉硬化。考虑疑似新型冠状病毒肺炎，收入隔离病区。
图2-1-112020年2月2日胸部CT
［首诊证候］
2月3日入院当天首诊:患者神清,精神尚可，发热恶寒,最高体温39.1匕伴乏力、肌肉酸痛，无咳嗽咳痰，无咽痛咽干，无鼻塞流涕，无头痛头晕，纳眠一般,二便可。舌淡红，苔白微腻（图2-1-12）,脉浮。
［辨证论治】
病机诊断:寒湿困表，湿滞于里。
治则治法:散在表之寒湿,祛在里之湿滞。
图2-1-12首诊舌象
处方:麻黄3g,苍术15g,蕾香10g,陈皮10g,法半夏10g,厚朴10g,草果6g,白豆蔻10g（后下），槟榔10g,茯苓15g,慧四仁20g。
服法:水煎，一剂分早晚2次，餐后温服。
［随诊过程】
2月4日二诊:患者服药后无发热，恶寒消失，乏力、肌肉酸痛症状明显减轻。刻下症见:神清,精神可,无发热恶寒,少许乏力、肌肉酸痛,较前明显好转,无其他特殊不适。无发热恶寒,考虑表邪减轻，但目前仍有少许乏力、肌肉酸痛，考虑邪气未尽。舌淡红，苔白微腻（图2-1-13）,脉浮。
处理:效不更方，守方继续。
2月5日三诊:患者神清,精神可，无发热恶寒，无乏力、肌肉酸痛,无其他特殊不适。舌暗红，苔白腻,脉滑。
处理:症状消失,临床取效明显，守方1剂后停服，中病即止。
患者常规2次新型冠状病毒核酸检测阴性后出院，后无不适,未继续服药。2020年2月11日复查血常规正常，复查CT(增强)提示肺部炎症明显吸收(图2-1-14)。
图2-1-13二诊舌象
图2-1-142020年2月11日胸部CT
【按语】
(1)证候特点:本例患者平素体弱、内有湿阻。本次急性起病，且起病季节寒湿气盛，因此临床以寒湿困表之表证为主要症状特点。
(2)病机分析:患者年过六旬,脏腑元气不足，平素贫血，气血俱虚。气虚则卫分不实,血虚则营分不充。患者久居岭南湿地，气虚运化不及,久则素体内湿停滞。《黄帝内经》云:“卫气者，所以温分肉，充皮肤,肥嗪理，司开阖者也。”卫气虚则开阖失司，无以充皮肤，肥嗪理，若此时气候寒湿,则寒湿邪气易于侵袭。《伤寒论》云:“阳浮者，热自发。”寒湿邪气侵犯肌表,卫气被抑,则无以温分肉，故见恶寒;卫阳奋起抗邪，正邪相搏邛日浮于肌表，则发热。寒邪夹湿，湿性重浊，困阻气机，则见乏力、肌肉酸痛;营分不足，易于为邪气痹阻，营郁亦可导致肌肉酸痛。此为邪气新感，暂居肌表，尚未人里,故暂无里证。舌淡红、苔白微腻,均为邪气尚未入里之表现。脉者，气血之载体，反映着气血状
态。正邪相搏于肌表，气血呈鼓动抗邪外出之势，故见脉浮。
(3)治疗思路:《黄帝内经》云:“其高者，因而越之;其下者，引而竭之……其在皮者，汗而发之。《伤寒论》云:“下利……后身疼痛，清便自调者，急当救表。”本例患者以肺炎为主要矛盾。肺为华盖，居于高位,因此以麻黄为主药,一则解表，一则宣肺。本例患者虽然病未入阳明和三阴之里，但已达膜原，且患者平素为内湿之体，此时内外合湿，湿郁明显,在散表寒的同时要着重调畅三焦,祛除湿邪,方可达到表解里和之功。
(4)方药分析:方中以麻黄、蕾香辛温以散表寒。“麻黄者，发其阳也。“麻黄可助阳气抗邪外出，又可启肺气，开上焦。蕾香一则可散寒除表湿,又可化内湿以和中。患者内外合湿，故方中以陈皮、法半夏、厚朴、草果、白豆蔻辛温燥湿之品共奏理气化湿之功，以宣畅中焦。湿邪内停，脾气受困，容易夹滞，故方中佐以槟榔行气消滞以助运化。湿为阴邪，归属水类，走于三焦，故以茯苓、慧孩仁淡渗利湿，通利下焦,俾湿有出路。湿郁易化热，慧或仁性凉，可防止过于温燥助热。综上,全方可散寒祛湿,宣畅三焦，组方灵动，切合病机，故可取效。
(5)临证启发:本例患者主要以湿邪为主，治疗上也应重点祛湿。湿为阴邪，归于水类，而三焦为水液代谢的主要通道，故调畅三焦气机是治疗湿邪的重要措施。并且调畅三焦，有利于上焦肺气的宣发肃降,恢复肺气本来运行节律，可抗邪外出,使肺脏归于轻灵。三焦为一整体，临床往往需要三焦同调，但需要根据具体病情,而有所侧重。值得重视的是，湿性黏腻，容易阻碍气机，导致郁而化热,此时一定要慎用苦寒之品清热，否则易伤中气,且寒凉会进一步冰伏气机,不利于祛湿。应遵从“湿为阴邪，非温不化”之原则，以治湿为主，湿去热孤，自然易去。
(陈水林)
