医案十三:新型冠状病毒肺炎之少阴证病治
［基本资料】
刘某，女,76岁,退休人员。既往有高血压20年，慢性心衰5年余,脑梗死10余年（共脑梗死3次，最近1次在3年前,遗留右侧肢体乏力），反复吸入性肺炎病史。
（发病过程】
患者2020年2月10日因“咳嗽气促2天”于外院住院治疗,时咳嗽少痰,气促，活动后加重，伴双下肢水肿，夜可平卧,无发热，无胸闷痛,无呕吐，无腹
痛腹泻。查胸部CT提示“双肺磨玻璃样改变”，新型冠状病毒核酸检测阳性。西医诊断为新型冠状病毒肺炎。予抗感染、抗病毒治疗后（具体治疗经过不详）,患者气促、咳嗽症状缓解，为求进一步诊治于2月20日入住武汉雷神山医院。入院后，西医常规给予酒石酸美托洛尔片（倍他乐克）控制血压、人血白蛋白提高白蛋白配合吠塞米利尿等治疗。
入院血常规示白细胞计数及中性粒细胞绝对值升高，淋巴细胞绝对值偏低。
［首诊证候】
2月20日首诊:患者神清,面色跳白无华，倦卧于床，声微懒言，发音稍模糊，畏寒，四肢偏凉,无发热，气促，动则加重，胸中憋闷感，头昏沉思睡，鼻导管3L/min吸氧，外周血氧饱和度89%,心率120次/min,咳嗽少痰,色白质偏稀,纳差，口干口淡，便澹，日解大便2〜3次，纳差，不欲饮食，少许呕恶，小便清长,夜眠不安。舌淡嫩，苔薄黄腻（图2-4・50）,脉沉细弱略数。
［辨证论治】
病机诊断:邪人少阴，阳虚里寒。
治则治法:扶阳救逆，兼以解毒。
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次,热水冲服。
西医治疗方面以治疗基础病、改善营养等对症支持为主，予倍他乐克控制血压、人血白蛋白提高白蛋白配合味塞米利尿消肿。
图2-4-50首诊舌象
［随诊过程】
2月23日二诊:患者精神好转，言语较前洪亮清楚，自诉服药后“人有劲儿了”,畏寒减轻，胃脸部有温热感，欲进食温热食物，气促及胸闷均有所减轻，维持3L/min鼻导管吸氧，外周血氧饱和度94%,心率95次/min,活动后仍气促，咳痰量增加、色白稍黏，□淡减轻，口干无口苦，大便偏烂，小便量增多、清长，胃纳好转,仍有思睡，眠差。舌淡嫩，苔薄黄稍腻，脉沉细略数。
处理:效不更方，守方续服。
西医治疗方案维持。
2月27日三诊:早上查房，患者自诉服药后精神明显好转，维持鼻导管3L/min吸氧，外周血氧饱和度96%,心率80次/min,无畏寒，自觉四肢较前明显转暖，有饥饿感，食量明显改善,可在床上活动，活动后少许气促，胸闷已缓解，咳痰量仍多、色白稍稀，口干少许口苦，大便2日未解、质偏干，睡眠尚可。下午患者饮水饮食呛咳后出现恶心，呕吐胃内容物1次，后患者出现发热，体温38.8工，伴寒战，自觉腹胀，口干口苦。复查血常规示白细胞计数14.97x109/L,中性粒细胞百分比87.7%,淋巴细胞绝对值0.96x109/LoC反应蛋白57.66mg/L,降钙素原2.26ng/ml。胸部CT提示“吸入性肺炎”。2月26日胸部CT提示双肺感染,考虑病毒性肺炎可能,双侧胸腔积液,双肺下叶膨胀不全（图2-4-5l）o舌红，苔薄黄腻（图2452）,脉弦数。
图2-4-512020年2月26日胸部CT
图2-4-52三诊舌象
处理:大便多日未解，在继续服用四逆汤的基础上,加用大柴胡汤和解通便排毒。
处方：柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:原四逆汤于上、下午各服1次，晚上加服大柴胡汤1次。
西医治疗加注射用美罗培南（美平）lg,每8小时1次，静脉滴注,以抗感染,亦维持余治疗方案。
3月2日四诊:患者热退,精神可，可于床上自行翻身、保持坐姿进食，静息状态无明显气促,活动后稍气促,3L/min鼻导管吸氧状态下外周血氧饱和度99%,咳痰量减少，胃纳好转,大便已转通畅、每日1行，睡眠稍差。舌淡红，苔
薄白微腻，脉沉细。
处理:效不更方，加大补益力度，四逆汤一日服3次,大柴胡汤每日1次续服。
西医方面,患者感染控制情况可，将美平降阶梯为注射用头狗哌酮钠舒巴坦钠（舒普深）3g,每12小时1次，静脉滴注。余治疗方案同前。
3月5日五诊:患者情况继续好转，精神可，静息状态无明显气促,活动后稍气促，鼻导管2L/min低流量吸氧，外周血氧饱和度99%,脱离氧气活动外周血氧饱和度亦无明显下降，咳痰量减少，胃纳可，大便通畅、每日1行,睡眠尚可。复查血常规示白细胞及中性粒细胞正常，淋巴细胞绝对值0.97x降钙素原0.17ng/mlo复查胸部CT提示“双肺病灶较前吸收，双侧胸腔积液”（图2-4-53）。舌淡红，苔薄白微腻，脉沉细。
图2-4-532020年2月26日与3月4日胸部CT
处理:患者恢复情况可，目前仍有胸腔积液，但患者及家属拒绝穿刺引流术，患者连续2次行咽拭子2019-nCoV核酸检测均阴性,考虑患者达到出院指征，予办理出院转社区医院继续基础治疗,必要时予胸腔穿刺引流。出院带药予四逆汤1周。
【按语】
（1）证候特点:本案例患者早期无发热，以气促、咳嗽为主症，早期外院以西医治疗为主，中医介入时病程已达10日，临证所见以气促、倦怠乏力、声微懒言、畏寒、四末偏凉、思睡及舌淡嫩、脉沉细弱等一派虚寒象为主要特点。后患者因呛咳合并吸入性肺炎，出现发热、口干口苦、腹胀、舌红、苔黄腻,辨证为
邪人少阴，阳虚里寒。
(2)病机分析:患者年事已高，平素体弱多病,脏腑功能衰微，疫戾邪气直中心肾少阴之脏,导致心肾阳虚，从而表现为阳虚里寒之证。“少阴之为病，脉微细，但欲寐也。"阳气虚衰，无力推动,故见脉微细;心肾阳虚则精气俱衰、神失所养,精衰则体力疲乏,神衰则精神萎靡，故见但欲寐;心肾阳虚，温煦失司，则畏冷肢凉;水湿内停，水凌心肺，则气促;火不暖土，则见便澹、下利;不能治水,小便则清长;寒邪犯胃，气不化津，津不上承,则纳差、口干。
(3)治疗思路:《伤寒论》云「少阴病，脉沉者,急温之，宜四逆汤。”此条文提出了少阴温法的治疗总纲。脉沉为心肾阳衰之象，必当“但扶其正,听邪自去”，故选用四逆汤回阳救逆，俾阳气得回则生机必现，正气渐充则邪气自出。另，患者苔薄黄稍腻,提示尚有余邪，故加金银花、皂角刺以助祛邪，防止闭门留寇。而后患者发热、口干口苦、腹胀便秘,为少阴热化合并阳明腑实证，则加用大柴胡汤以和解少阳、内泻热结。
(4)临证启发:此例患者为新型冠状病毒肺炎重症、中后期，中医方面表现为脏腑功能衰微，对应西医学的呼吸衰竭、心脏衰竭等呼吸循环衰竭的重症，治疗用四逆汤加减。少阴病之但欲寐，实为西医学之嗜睡，因机体心脑部血运及氧供不足导致的中枢性神志改变;脉微细为早期循环衰竭的代偿反应。此患者中医首诊的脉沉细弱略数，含脉微弱叠加脉略快之意，提示少阴病心阳虚、无力推动血液循环之重证。具体表现为患者的外周血氧低、心率快、畏寒肢冷。而患者主症之气促则是水液停于上焦、水气凌肺所致,亦是西医学之心肺循环衰竭,右心室容量负荷过重，回心血量减少，体液积于组织内的水肿。因此用四逆汤治疗，振奋元阳，改善微循环，增加血液灌注量，以纠正四肢不温的症状。以西医学的观点看,少阴病实为微循环衰竭早期，临床有轻重之分而已。因此，张仲景将有“但欲寐”“脉微细”的诸样病症不论是寒湿证或吐利证皆统称为少阴病，反证了前贤“但见一症便是，不必悉具”的朴素辩证思想。仲景深通造化之微，知附子之力能补火种，用之以为君;又虑群阴阻塞,不能直人根蒂，帮佐以干姜之辛温而散，以为前驱。阳气即回，若无土覆之，光陷易熄。虽生不永，故继以甘草之甘以缓其正气,缓者即伏之之意也。真火伏藏，命根永固,又得重生也。
(蔡书宾)
