医案一:重型新型冠状病毒肺炎，中药退热不反弹
［基本资料】
柳某，女,43岁，入院时间2020年1月28日。14年前因卵巢癌行手术治疗,术后定期复查，未见肿瘤复发。
［发病过程】
患者1月21日开始发热，最高体温39t,伴周身酸痛乏力，少许咳嗽，痰少。外院行胸部CT提示“双肺多发渗出”,考虑病毒性肺炎,予奥司他韦胶
囊、热毒宁注射液、更昔洛韦注射液等治疗,但效果不理想，持续高热。入院前1天复查胸部CT提示肺部渗出较前进展（具体不详），拟“病毒性肺炎”收入湖北省中西医结合医院。14年前因“卵巢癌”行手术治疗，术后定期复查，未见肿瘤复发。平素体质状态较差，易感冒。入院诊断:①病毒性肺炎;②恶性肿瘤个人史。
入院体格检查:T38.6T,P82次/min,R22次/min,BP121/78mmHgo辅助检查:血常规示白细胞计数2.14x10配,淋巴细胞绝对值0.65x世/l。炎症标志物示C反应蛋白（CRP）10.91mg/L；降钙素原〈0.020ng/ml；血清淀粉样蛋白A30.72mg/Lo血气分析示pH7.44,氧分压（PC）2）98mmHg（给氧6L/min）,二氧化碳分压（PC（）2）35mmHg,碱剩余（BE）0.2mmol/L。肝功能示白蛋白（ALB）38.1g/L,乳酸脱氢酶299U/L；肾功能、凝血功能正常。治疗上西医给予利巴韦林注射液静脉滴注、阿比多尔口服抗病毒治疗。入院后查血常规提示白细胞计数下降（2.14x1（）9/l）,考虑不能除外抗病毒药物副作用，于是入院第2天停用利巴韦林注射液,维持阿比多尔抗病毒治疗。入院后查新型冠状病毒核酸检测阳性，确诊为新型冠状病毒肺炎（重型）。
［首诊证候】
1月30日（患者入院后第3天）首诊:患者神清，发热，入院后仍反复高热，最高体温391,发热前无恶寒，咳嗽，痰少，气短，活动后气促，纳差，周身酸痛乏力，无口干口苦，小便正常，大便2次,偏烂。舌暗红、齿痕，苔白厚腻（图241）,脉滑数。
［辨证论治】
病机诊断:湿热疫毒，闭肺困脾。
治则治法：
治则:急则治标。
治法:清热化湿，宣畅气机，分消湿毒。
图2-4-1首诊舌象
中药处方:血必净注射液50ml加入生理盐水，每12小时1次，静脉滴注中药汤剂以小柴胡汤合蕾朴夏苓汤、升降散加减。拟方如下：
柴胡15g,黄苓10g,法半夏10g,生石膏20g,蕾香10g（后下），厚朴10g茯苓30g,党参15g,苍术10g,槟榔10g,蝉衣10g,僵蚕10g,连翘10g,主草6go
服法:水煎成300ml，不拘时少量频服。
【随诊过程］
2月2日二诊:患者神清，用药2天后热退且后续无反弹,周身酸痛明显缓解,觉乏力，仍有气短，活动后气促，咳嗽，痰少，纳欠佳，无口干口苦，小便正常，大便偏烂、1〜2次/d。舌淡暗、有齿痕,苔厚腻，脉滑数。辨证为肺脾两虚、余毒困肺，以行气健脾、降肺定喘为法。方如下：
白术15g,苍术10g,陈皮10g,厚朴10g,蕾香10g,麻黄5g,生姜10g,槟榔10g,茯苓15g,苦杏仁10g,枇杷叶10g。
以上方加减治疗6天。
2月8日三诊:患者神清，活动后气短，咳嗽明显减轻，痰少，纳正常，无口干口苦，大便每日1次，不成形。舌淡暗有齿痕，苔薄白（图2-4-2）,脉滑。2月5日胸部CT如图243所示。考虑湿浊内蕴,治以益气健脾、行气化湿为法，予异功散合苓桂术甘汤加减。拟方如下：
陈皮10g,法半夏10g,太子参20g,茯苓30g,白术10g,黄黄10g,泽泻15g,桂枝10g,猪苓15g,枳壳10g,白芍10g,甘草6go
服法:水煎成300ml,分早晚2次
图2-4-2三诊舌象
温服。
上方加减治疗，其后病情稳定好
转,2月11日胸部CT如图2-4-4所示，后于2月22日康复出院。
图2-4-32020年2月5日胸部CT
图2-4-42020年2月11日胸部CT
［按语］
(1)证候特点:本案例为较常见的新型冠状病毒肺炎重型患者。患者临床表现为反复高热，发热前虽无恶寒，但存在周身酸痛乏力,仍提示湿浊疫毒困表。咳嗽、痰少、气短、活动后气促，均为湿浊疫毒闭肺的常见表现。此外，该患者见纳差，大便2次、偏烂，结合舌暗红、有齿痕，苔白厚腻，脉滑数,当属湿浊疫毒困脾的表现。
(2)病机分析:患者既往恶性肿瘤经手术治疗，存在本气虚衰的基础。此次症状以反复高热为重点，而对于出现高热的新型冠状病毒肺炎患者,需要鉴别其是否仍有表证。依据临证经验，如出现畏寒、肌肉酸楚乏力症状，则需考虑存在表证。若脉象见浮，则表证的依据更为充分。该案例患者除了反复高热外，还有咳嗽、痰少、气短、活动后气促，故考虑为湿浊疫毒闭肺,而纳差、大便偏烂，结合舌暗红、有齿痕，苔白厚腻，脉滑数,当属湿浊疫毒困脾的表现。湿浊疫毒化热，闭肺困脾是新型冠状病毒肺炎普通型、重型患者常见证候。
(3)治疗思路:本患者由于入院后复查白细胞计数低下，停用了利巴韦林抗病毒治疗。中医药治疗方面,辨证考虑素体肺脾气虚,湿热疫毒困阻而不得宣畅，以行气健脾、宣畅湿毒为法,不宜苦寒直折，给予小柴胡汤合蕾朴夏苓汤、升降散加减,以分消湿热毒邪。经过治疗,在未使用糖皮质激素的情况下,2天后即热退，周身酸痛等症状明显缓解，复查白细胞计数回升，体现了中医药在退热方面的优势。后期以益气健脾、行气化湿为法，予异功散合苓桂术甘汤加减进行调护。
(4)临证启发:湿浊疫毒化热,闭肺困脾是新型冠状病毒肺炎普通型、重型患者常见证候。在治疗上,需要根据患者四诊信息,权衡湿热轻重,再选用具体的治疗方案。湿重者重点在芳香化湿,湿热并重者则需清热、化湿兼顾。此时尤其注意应该分消湿邪，使湿去热孤，而不能妄用苦寒清热,以免遏阻困闭湿邪，否则病势缠绵难愈。对于有表证者,需要芳香解表，较常用的方剂为蕾朴夏苓汤。
(黄东晖谢东平)
