医案十四:中西协同,针药并用治重症
(基本资料】
孟某，女,81岁。既往有肺结核病史，已经治愈;足部骨折曾手术治疗。体
质状态:平和体质。
［发病过程】
2020年2月20日因“发热、咳嗽、气促、乏力3周余”入院。
患者自诉首先有家人出现发热、咳嗽、气促等不适确诊为“新型冠状病毒肺炎”，患者于2020年1月24日开始出现发热，最高体温39.3工,伴畏寒、无寒战,伴阵发性干咳、气促、乏力，及全身肌肉疼痛不适;无咯血，无胸痛，无腹痛、恶心、呕吐等不适。患者起病后就近在外院住院治疗,1月24日外院CT报告双肺多发斑片模糊影及磨玻璃影，新型冠状病毒核酸检测阳性。予阿比多尔抗病毒及对症支持治疗，上述症状无明显缓解，仍反复发热，最高体温38.5工，咳嗽气促乏力明显，复查新型冠状病毒核酸检测阳性。为进一步诊治收入武汉雷神山医院。接诊时患者暂无发热，咳嗽、气促、乏力明显，唇甲发维,精神疲倦、纳差、眠差，大小便如常。
入院查体:T36.0℃,P108次/min,R30次/min,BP150/70mmHg,S0289%（中流量吸氧下）。辅助检查：2020年1月24日外院CT报告双肺多发斑片模糊影及磨玻璃影，新型冠状病毒核酸检测阳性。2月20日血常规示白细胞计数21.38x1（）9/l,红细胞计数3.29x血红蛋白i03g/L,淋巴
细胞百分比5.9%。凝血功能示纤维蛋白原5.16g/L,D-二聚体1.69mg/Lo2月21日降钙素原0.22ng/mlo生化检验示总蛋白59.7g/L,白蛋白29.9g/L,血糖18.40mmol/l,尿酸1211nmol/L,钠131.8111］110匹,氯96.51111110匹,钙2.011111110匹。2月21日心肌梗死3项示肌酸激酶同工酶7.36ng/ml,超敏肌钙蛋白I0.041ng/mlo入院后胸部CT如图2-4-54所示。
西医诊断:新型冠状病毒肺炎（重型）;呼吸衰竭;陈旧性肺结核。
［首诊证候】
2月20日首诊:患者神清，倦卧于床，声微懒言，昨日有发热，最高体温381,气促,维持面罩高流量吸氧,血氧饱和度87%,咳嗽有痰，色白质偏稀,胸部轻度憋闷感，怕冷，纳呆，大便3日未解，小便量偏少，夜眠不安。面色跳白无华，眼睑淡白，四末偏凉，腹软，无明显胀满或压痛。舌淡暗，苔白腻（图2455）,脉沉细弱略数。
［辨证论治】
病机诊断:疫毒闭肺,脾肾亏虚;太少两感;卫气同病。
治则治法：
治则:标本兼治，扶正祛邪。
图2-4-542020年2月21日胸部CT
图2-4-55首诊舌象
治法:补肾纳气，健脾和胃,清肺透邪。
处方:熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g,五爪龙20g,广蕾香10g,陈皮5go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
中医特色疗法予平衡针及腹部归元针针刺治疗。
首诊分析处理：患者新型冠状病毒肺炎（重型）合并呼吸衰竭，西医方面以面罩氧疗及对症支持治疗为主。其肌酶异常,注意患者每日出入量，予映塞米利尿治疗。患者心率快,波动在90〜110次/min,予极化液稳定心电，酒石酸美托洛尔注射液（倍他乐克）控制心室率。肺部感染，血象高，予莫西沙星经验性抗菌治疗；患者既往外院曾行大量抗病毒治疗且暂无有效抗病毒药物，暂不使用抗病毒治疗;患者血糖高,但本人否认既往有糖尿病病史，予胰岛素控制血糖。患者营养状态差，予肠内营养乳剂（TPF-D）［瑞代］补充营养。
中医方面,治疗当以标本兼治为则，予中药内服顾护脾肾，救肺解毒;予血必净注射液静脉滴注,清热解毒,凉血活血。
中医特色疗法主要给予针刺治疗，重点运用平衡针强刺激,针刺双侧太溪穴补肾纳气，针刺“雷神穴”（胫骨内侧缘，内踝至胫骨头连线中点，有调脾化痰、祛湿解毒之功）及平喘穴（腕横纹至肘横纹中上1/3,尺槎骨正中间，有平喘、通补心气、防逆转心包之功）。针刺后患者自觉下腹部不紧张，呼吸深长，放松通畅。床边监测可见心率下降12次/min,外周血氧饱和度上升8%,呼吸频次降低4次/min。
腹部归元针浅刺引气归元（中皖、下皖、气海、关元）,同时关元穴下1寸两侧旁开6分各加强1针，加强补肾纳气。腹部以洗脸盆盖上，然后盖被子保暖,留针1小时。
［随诊过程】
2020年2月29日二诊:患者已无发热3天，气促较前改善,无咳嗽咳痰,心率78次/min,血氧饱和度97%（氢氧气雾化机雾化吸入下,33%氧浓度）。2月29日生化检验示谷丙转氨酶48U/L,谷草转氨酶46U/L,白蛋白45.2g/L,总胆汁酸23.1|iunol/L,血糖13.69mmol/L,尿素氮10.0mmol/L,肌酊115.0）Limol/L,碱性磷酸酶122U/L,钠135.4mmol/L,氯94.6mmol/L,乳酸脱氢酶286U/L,载脂蛋白AJ62g/L,胱抑素C1.24mg/Lo2月29日血常规示白细胞计数14.43x109/L,红细胞计数3.45x1012/L,血红蛋白lllg/L,淋巴细胞绝对值1.09x109/LoC反应蛋白9.58mg/Lo
分析处理:患者症状明显改善，自觉气喘症状好转,予针刺治疗,改善患者气促症状,循经取太溪穴、“雷神穴”及“平喘穴”补肾纳气，健脾护心。
中药方面守方治疗,继续观察。
3月9日三诊:患者精神较好，无发热咳嗽，活动后轻微气促,无发热，口干□苦较前好转，胃口较好,睡眠可，二便可。舌红,苔薄白（图2456）,脉稍滑。床边监测：心率80次/min，呼吸18次/min,血氧饱和度99%（氢氧气雾化机雾化吸入下,33%氧浓度），血压151/75mmHgo血糖波动在5.2~12.2mmol/L。
3月8日血常规示白细胞计数12.76x109/Lo生化检验示球蛋白31.9g/L,血糖7.73mmol/L,尿素氮10.0|Limol/L。3月6日胸部CT平扫示双肺可见多发斑片状磨玻璃密度影及条索状密度增高影，以胸膜下为著;双侧胸膜不厚，双侧胸腔未见积液征象;纵隔未见肿大淋巴结;双肺多发异常，考虑病毒性肺炎可能，请结合临床（图2-4-57）o多次新型冠状病毒核酸检测均阴性。
处理:患者精神较好,咳嗽气促基本缓解，症状逐步好转，无诉不适,血糖逐步控制,维持目前治疗方案。针刺治疗，循经，补法。继续给予平衡针双侧太溪穴及腹部归元针法治疗。患者新型冠状病毒核酸检测转阴,CT显示较前吸收好转;符合出院标准,给予办理出院。
【按语】
（1）证候特点:患者老年女性，年过八旬，入院时精神疲倦，面色跳白无华，眼睑淡白，咳嗽、气促，呼吸浅快、乏力明显，唇甲发绡，怕冷，四末偏凉,纳呆,辨证为疫毒闭肺，脾肾亏虚。治疗方面需分清虚实主次,中药与针刺相结合，以扶正祛邪为主要治法。
（2）病机分析:患者年过八旬,受疫戾毒邪侵犯，正邪交争，元气大伤，肾不纳气，故可见气促、呼吸浅快;“肾主二便”，“肾为胃之关”，故可见面色胱白、畏寒肢冷、纳差，大便难行。舌淡暗，苔白腻，脉沉细弱，均为脾肾亏虚、疫毒痰
湿内阻之象。
图2-4-56三诊舌象
图2-4-572020年3月6日胸部CT平扫
(3)治疗思路:新型冠状病毒肺炎危重症治疗当以标本兼治为则,扶正祛邪为法。固本当首补肾脏阳气，守中土脾胃而得后天之本斡旋之机;祛邪当以透邪解毒为法,忌过于苦寒。宜用以四逆汤为主的扶正救肺方药,并配合针灸,以补肾纳气，引气归元。
(4)临证启发：中药方面，总体原则扶正祛邪，补肾中精气，守中土脾胃，清肺解毒。方中扶正助阳方面，以炙甘草为君,与四逆汤中以生附子为君有所不同，且使用的是制附子。这里面，制附子的量小于干姜的量，干姜的量小于炙甘草的量。干姜与附子两味药配伍后可协同奏效。干姜长于温中散寒,主要作用于脾胃，效力强劲而持久;附子则长于回阳救逆,可作用于全身，尤其是心肾，效力显著而迅速，但不持久。故附子与干姜配伍，可增强回阳之力,助长散寒之功，使效力持久，显效更速。所谓“附子无干姜不热”，附子在干姜的作用下，温阳的特性被缓慢而持久地释放出来,亦可降低附子的毒性，可见两味药搭配起来便有增效减毒之功。补肾助阳需“少火生气”而避免“壮火食气”。
祛邪解毒方面:“甘辛化阳”，“阳化气，阴成形”。以较大量的炙甘草配合姜附激发人体肾中所藏的元精元阳，修复脾胃升发之气,而“脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱”,进而祛除阴寒潜藏的毒邪。甘草，味甘平，归心、肺、脾、胃经。《神农本草经》对其是这样描述的:“治五脏六腑寒热邪气，坚筋骨,长肌肉，倍力，金疮煽,解毒。久服轻身延年。”这句话里面有两个字最重要，那就是“解毒”。甘草具有缓和药物烈性,减轻毒副作用，协和寒热，平调升降的
功效。“热剂中用甘草能缓其热;寒剂中用甘草能缓其寒;峻剂中用甘草能缓其急;寒热并用的方剂中用甘草能取其平。”在身体处于正邪相争之时，甘草可起调和诸药的作用，尤其是在中西医协同作战的情况下，能将西医的抗病毒药、抗生素、激素、支持疗法等与中医的各种药物进行调和。甘草还能“通人手足十二经”。而炙甘草是用蜜烘制的甘草，能起到通阳复脉补气的疗效，熬成汤后,能温养脾胃，补中益气,使脾胃功能随之得到恢复。此外，炙甘草还可以润燥止咳，可见其功效之广泛。甘草等解毒药物不仅可以解中药之毒，也能解西药之毒,调和五脏六腑，涤荡脏腑中的病气。金银花性寒味甘,具有清热解毒、凉血化瘀之功效，主治外感风热、温病;用药时可选其作为搭配，起到相辅相成的功用。皂角刺托毒消肿。《医学入门：“皂刺，凡痈疽未破者，能开窍;已破者能引药达疮所，乃诸恶疮癣及疣风要药也。”“肺主皮毛”，故以皂角刺走皮脱毒生新。五爪龙俗称“南芭”，功能健脾补肺，行气利湿。蕾香、陈皮化湿消痰，畅气和胃。
针灸方面:总体原则以补肾为先，兼健脾运中,通补心包以防“逆转心包”的变证。重点调补肾气。太溪穴在内踝和足跟的凹陷位置，是古代医籍中记述的“回阳九穴”之一，属足少阴肾经。患者感染新型冠状病毒后，出现的气喘气促、呼吸困难、失眠焦虑、心悸心慌、肠胃功能紊乱、身体酸痛乏力等症状，都是疫毒闭肺后而引发的。由于体内缺氧，肾气升发被抑制,或功能受损。太溪是肾经原穴，激活肾经即可滋阴益肾,修复先天之本。“雷神穴”为邹旭教授命名，位于胫骨内侧缘，内踝至胫骨头连线中点;位属脾经,为三阴经气上输的中枢。“平喘穴”位于腕横纹至肘横纹中上1/3,尺槎骨正中间;位属手厥阴心包经;以通为补,使心气充足,寓“上工治未病，先安未受邪之地”之义,则可减少“逆转心包”的变证危候。临床大量现场视频资料可见不少呼吸频率和心率过快的患者在针刺太溪穴（单穴治疗或与“雷神穴”及“平喘穴”组合治疗）后，情况逐渐趋于平稳，部分患者“立竿见影”。另可配合腹部归元针浅刺引气归元（中院、下皖、气海、关元）及关元穴下加强针补肾，以达到导气下行、引气归元、补肾纳气之效。本病患者自觉使用上述针刺后明显感觉下腹紧张拘挛感减轻,呼吸深长，有利于膈肌下移增加肺通气量;同时心率下降,精神放松，有助于降低耗氧量;增氧减耗,双管齐下，可明显见到患者外周血氧饱和度上升,心率下降，呼吸减慢。
总之，中西医协同治疗新型冠状病毒肺炎重症，扶正祛邪的治则与支持疗法及抗感染治法殊途同归。中医治疗可针药并用,扶正祛邪,补肾为要,托毒救肺、健脾护心为辅,可以取得较为理想的效果。
（陈鹿鸣）
