医案八:顽固性剧烈咳嗽,开表逐邪出现皮疹反应
【基本资料】
让某，女,67岁，退休工人。既往有甲状腺结节手术切除史。余健康情况一般。
［发病过程】
患者于2020年1月10日受凉后出现发热，最高体温38.5工，伴纳差,乏力，咳嗽,咳少许白黏痰，在社区医院静脉输液（具体不详）后缓解不明显，于门诊就诊查胸部CT示双肺感染性改变，拟诊“肺部感染”于2020年1月14日收入武汉市汉口医院。西医诊断:肺部感染。入院后西医常规给予左氧氟沙星抗感染、奥司他韦抗病毒、甲强龙抗炎症反应等治疗，住院期间新型冠状病毒核酸检测阳性（2月3日），一度出现病情加重，严重缺氧，后逐步有所缓解，发热渐退，但仍活动后气促,咳嗽频频,日夜不停，影响睡眠，因咳嗽严重曾一度情绪低落割腕欲自杀,家属及时发现才给予阻止。
入院血常规示白细胞计数2.00x10红,淋巴细胞绝对值0.3x109/L,中性粒细胞绝对值1.50x109/Lo胸部CT提示双肺感染（图2429）,考虑病毒性肺炎。
［首诊证候】
2月16日（患者入院后第32天）首诊:患者神清，倦怠，无发热，活动后气促,维持鼻导管中流量吸氧,咳嗽频频，干咳无痰,咽痒，胸部轻度憋闷感,咳时时冷时热,咳甚有汗出，胃纳尚可，大便稍欠畅,小便正常,夜眠因咳嗽频频,难以入睡。面色稍暗，眼睑淡红,四末温，腹稍膨隆,无明显胀满或压痛。舌淡暗,苔薄白（图2-4・30）,脉沉细弦。
图2-4-292020年1月17日胸音BCT
图2-4-30首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺,耗伤气血。
治则治法:扶正补肺，解毒理肺。
处方:四逆汤加减。
熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
［随诊过程】
2月18日二诊:患者诉服药后精神稍好转，但仍咳嗽频频,影响睡眠及情绪,无明显咳痰,仍有时冷时热感，大便稍欠畅，睡眠仍差。舌仍淡暗，苔薄白,左脉沉细弦,右寸关细弦。
处理:考虑前方2剂获效不明显,且右脉较前转实，改予大柴胡汤加减以泄热排毒。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
2月19日三诊:患者诉服药后大便稍增加，每日2次。咳嗽症状如前，仍有时冷时热感，咳甚出汗较前稍明显。胃纳可，夜眠差。舌仍淡暗,苔薄白，左脉沉细弦,右寸关细弦,较前略浮。
处理:前方仍效果不明显，结合脉象及时冷时热症状，考虑病在太阳和少阳，改予桂枝汤、小柴胡颗粒同时服用以开太阳、和少阳。
处方:桂枝15g,赤芍15g,生姜15g,大枣15g,炙甘草15go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，配小柴胡颗粒每次2包，热水冲服。
2月22日五诊:患者情况大致如前，仍咳嗽频频，干咳无痰，日夜均咳，仍有时冷时热感，咳甚出汗。胃纳可，大便正常、日1〜2次，夜眠差。舌淡暗，苔薄白,左脉沉细弦,右寸关浮细弦。
处理:患者咳嗽多日未解，分析症状特点及脉象变化过程，考虑邪毒犯肺,正气不足,服药后邪气有欲从表解趋势,桂枝汤开表力度不足，目前仍宜顺势而为,开表取汗逐邪，改予葛根汤散寒宣肺解表以止咳。
处方:葛根30g,生麻黄10g,桂枝15g,赤芍15g,生姜15g,大枣15g,炙甘草15g。
2月23日六诊:患者咳嗽仍同前,但服药后出现腹部及背部较多皮疹（图2431）,无瘙痒，时冷时热感稍减轻，咳甚有出汗。胃纳可，大便正常、日
1〜2次，夜眠差。舌淡暗，苔薄白，左脉沉细弦，右寸关细弦，浮象明显减轻。胸部CT如图2-4-32所示。
处理:患者服药后出现皮疹,虽咳嗽仍在，但无其他伴随症状,且右脉浮象明显减轻,考虑病势为顺，最大可能是上焦邪毒从皮肤外排之象,守方续服。
图2-4-31腹部皮疹
图2-4-322020年2月23日胸部CT
2月24日七诊:患者咳嗽稍减轻，腹部及背部皮疹较前明显增多，无瘙痒,时冷时热感减轻，出汗减轻。胃纳可，大便正常、日1〜2次，夜眠仍差。舌淡暗,苔薄白,左脉沉细弦,右寸关细弦,浮象已缓解。
处理:患者皮疹增加考虑仍为排邪,本考虑继续用药，祛邪宜尽，但受到西医同道的质疑和反对，怀疑为中药引起的过敏反应，患者及家属均不太理解,遂给予停药观察。
2月26日八诊:近2日查看患者，咳嗽已明显减轻,腹部及背部皮疹逐渐消退，已无时冷时热感。胃纳可，大便正常、日1〜2次,夜眠较前明显改善。舌淡暗，苔薄白,左脉沉细弦，右寸关细弦。新型冠状病毒核酸检测阴性。
处理:患者皮疹已渐缓解消退，咳嗽明显缓解，夜眠改善,证实之前的皮疹确为排邪反应,但脉象提示邪毒未净，宜继续用药，但家属顾虑重重，未予强求。
后续观察多日，咳嗽明显缓解，偶尔仍咳，病情逐渐好转。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者以咳嗽为主，干咳少痰，持续时间长，严重影响患者情绪和睡眠，常规治疗咳嗽未能缓解，脉象和证候中可见虚实夹杂。
(2)病机分析:患者年事渐高，受寒后疫戾邪气乘寒邪一起犯病，正邪交
争，正气耗伤,邪气稽留体内，影响肺司宣发肃降之职，气逆而咳嗽频频，正气耗伤故倦怠，气逆于上故咳嗽，而活动后气促、舌淡暗、脉沉细弦为正气虚损、邪留体内之象。
（3）治疗思路:早期考虑患者年龄及病程已月余，从扶正和泄热两个角度入手，但未获显效。后根据症状尤其是脉象特点,考虑正气渐充，邪气欲外达而正气不足,给予葛根汤助力透邪,当出现皮疹等排邪反应后，本宜穷追余寇,憾西医及家属均不能理解，虽主证明显缓解，但也遗留了余邪复乱的隐患。
（4）临证启发:受实际用药条件的限制和思路的约束，本病的治疗一度颇费周折，从扶正和泄热两个途径入手均未获效。后仔细观察症状尤其是脉象的变化趋势（右脉由沉转浮），方知经治疗后正气渐充，邪气欲外排而正气不足,给予葛根汤顺势助力透邪,虽因种种原因未能尽除邪毒，但也让主证终得缓解。所以临证辨机，若一时难辨虚实寒热,则当随治随查，抓住变化的细节以推测病势,然后再顺势以用药,方能抓住关键“扳机”，一击而获效。
另外，治疗新型冠状病毒肺炎的大则是扶正以祛邪,然而祛邪也是需要通道的，所谓“邪之来路，即邪之出路”。临证中既可见从上之痰液、口水或呕吐外排,从下之前后二阴大小便外排,亦可见从皮肤出汗、皮疹外排，关键看出现此类新发症状后患者的原有症状是好转还是加重。本例患者从受寒而起病,入院后即给予抗生素、激素及抗病毒治疗,表证似乎得解,实则邪毒人里稽留，后经治正气渐充，则鼓动欲排邪从皮肤而出，此时实不应判为“中药过敏”而畏于出手，贻误难得的战机。
（颜芳）
