医案十二:核酸检测久不转阴，中医参与阴转向愈
［基本资料】
张某，男,68岁，退休人员。既往有高血压、2型糖尿病多年。
［发病过程】
2020年1月5日因“发热伴咳嗽咳痰1周”住院治疗。患者2019年12月28日感寒后出现发热，伴咳嗽咳痰，具体体温不详，无其他不适，于2020年1月4日于外院查胸片提示双侧上中下肺野外带可疑感染样病变。血常规提示淋巴细胞绝对值0.75x107L,余正常。C反应蛋白100.71mg/L,甲流与乙流
病毒检测阴性。门诊给予抗感染治疗，缓解不明显。1月5日外院胸部CT提示双肺多发感染性病变，门诊拟以“病毒性肺炎”收入武汉市汉口医院。
入院后完善血气分析示血氧分压58mmHg,提示“I型呼吸衰竭”，诊断考虑为“重症病毒性肺炎、呼吸衰竭”，先后给予莫西沙星、头抱哌酮钠舒巴坦钠抗感染，更昔洛韦、奥司他韦抗病毒，甲泼尼龙静脉滴注,痰热清注射液静脉滴注化痰等治疗。1月10日复查胸部CT提示双肺感染（图2-4-45）,病毒性肺炎？2月1日新型冠状病毒核酸检测阳性。前后治疗近月余，患者仍反复出现咳嗽、咳痰、气促等不适。
［首诊证候】
2月11日（患者入院后第38天）首诊:患者神清，精神疲倦，形体肥胖，目下卧蚕,少许咳嗽咳痰，痰色白质稀，活动后少许气促，口干口渴,喜冷饮，院腹痞满，便秘，大便数日1行，眠差，纳可，腹部切诊硬满。舌质淡紫暗，舌体胖大,苔白厚腻（图2-4-46）,脉弦滑。维持鼻导管（3L/min）,血氧饱和度99%。目前口服甲泼尼龙片16mg（l次/d）+莫西沙星片。
图2-4-452020年1月10日胸吾BCT
图2-4-46首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断:早期表证失治，传里化热,并引动水饮,水热互结，阳明腑实。
治则治法:通利三焦,通腑泄浊。
处方:大柴胡汤化裁。
柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,白芍15g,桃仁10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服，嘱清淡饮食，药后观察大便情况。
【随诊过程】
2月15日二诊:患者诉第一次服中药后失眠、口干减轻，大便每日3行、成形。2月15日再次受凉后出现高热，体温最高39.5t,少许怕冷，自汗，咳嗽咳痰，痰多色白,稍气短，剧烈活动后气促，纳呆。舌质暗红,苔黄白厚腻,脉浮数。辅助检查：1月29日、2月9日、2月14日新型冠状病毒核酸检测均阳性。维持鼻导管（3L/min）吸氧，外周血氧饱和度96%O
处理:新感风寒，正邪相争，高热未解，当先解表，中药调整为葛根汤以发汗解表。
葛根30g,生麻黄10g,桂枝15g,赤芍15g,生姜15g,大枣15g,炙甘草15g。
2月18日三诊:患者16日服药后汗出热退，昨日无发热，无怕冷出汗，阵发性咳嗽咳痰，痰多色白，居I」烈活动则少许气促，腹满，口干无口苦，大便日3行，大便澹。舌质暗红，苔黄白厚腻，脉弦滑。复查胸部CT提示双肺感染较前吸收。
处理:表证已解，目前以阳明里实、湿热互结为主,治疗继续给予大柴胡汤化裁,以清利湿热。
柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,白芍15g,桃仁10g。
2月28日四诊:患者2月20日加服氯唾抑制病毒以促进核酸转阴，但出现脱腹痞满，恶心呕吐，口干口苦，食欲减退,大便日2行，稀烂便。坚持服用1周后新型冠状病毒核酸检测仍呈阳性。舌质暗红,苔黄白厚腻,脉弦滑。
处理:中医辨证仍考虑为中焦湿热，继续予大柴胡汤加减（守三诊方）口服，以通腑泄浊，清利湿热。
3月8日五诊:患者情况继续好转，昨日复查新型冠状病毒核酸检测已经转阴。近2日出现流清鼻涕，迎风明显，双下肢轻度水肿，夜间明显,晨起可减轻，口苦消失，但仍有少许口干,喜冷饮，无胸闷气促，无心慌心悸，无咳嗽咳痰。舌质暗红，苔黄白厚腻较前明显改善，脉弦滑。
处理:患者流清鼻涕，迎风明显，下肢肿,考虑里邪出表，表邪未尽。中药在大柴胡汤基础上，加服葛根汤以发汗解表、透邪外出。并配合中医特色疗法脐针［四正位（坎、震、离、兑）］（图2447）+体针（关元、气海、水道），以化气利水消肿。
处方:葛根汤。
葛根30g,生麻黄10g,桂枝15g,赤芍15g,大枣15g,生姜15g,炙甘草15g。
服法:颗粒剂冲服，与大柴胡汤混合热水冲服，每日2次。
3月14日六诊:服药后患者诸症较前好转，再次复查新型冠状病毒核酸检测阴性。目前精神可，仍有流鼻涕，下肢轻度水肿，以夜间明显，晨起可缓解,少许怕冷，口干无口苦,饮水多，尿量可，无尿频尿急尿痛,大便日2行，稀烂便,眠可，胃纳一般。舌质淡暗，舌体胖大，舌苔薄白腻、中间黄腻（图2-4-48）,脉弦滑。切诊:双下肢浮肿较前减轻，腹部胀满。
图2-4-47脐针图2-4-48六诊舌象
处理:患者怕冷、流鼻涕,下肢浮肿，口干消渴，考虑为寒湿困于表里,中药暂停服大柴胡汤，继续以葛根汤解表散寒除湿,加服五苓散化气利水消肿。
处方:茯苓15g,桂枝10g,猪苓15g,白术15g,泽泻15go
服法:颗粒剂冲服，每日2次，嘱服药后饮适量温热水以微微出汗。
服药后下肢水肿减轻，复查CT提示双肺渗出性病变较前吸收（图2-4-49）o于3月15日出院。
【按语】
（1）证候特点:本案例为高龄患者,既往有2型糖尿病、高血压等基础疾病，确诊为新型冠状病毒肺炎（重型）,首发症状可见胸闷、咳嗽咳痰、气促等呼吸道症状，院腹痞满、便秘等消化道
图2-4-492020年3月14日胸部CT
症状。入院后给予抗感染、抗病毒等综合治疗，症状有所好转,但多次复查新型冠状病毒核酸检测均为阳性，引起患者焦虑。入院后第38天开始接受中医治疗，四诊合参，考虑以咳嗽咳痰、胸闷气促及皖腹痞满、便秘等中上焦症状为主,累及肺脾胃肠等脏腑功能。
（2）病机分析:患者年近七旬，年高正虚,加之疫戾之气而发病。发病早期当为表证,当以汗解之;失治后病邪传里化热，并引动体内水湿，中困脾胃，上闭肺窍，故上见咳嗽咳痰、胸闷，中见院腹痞满、便秘等。舌紫暗，苔白腻，脉弦滑，目下卧蚕，均为水湿热结之征象。
（3）治疗思路:《伤寒论》云:“观其脉证，知犯何逆，随证治之。”中医治疗不着眼于病毒,而当据病脉证合参，辨识表里上下病位,厘清寒热虚实病性，掌握正邪相争之病势，以最终确定治疗思路。无论病程长短,均需分清表里缓急,或先解表，或先救里。该患者治疗期间新感风寒,此时以表为主，虽有里证，亦当先解表，表解乃可救里。
该患者后期配合中医特色疗法脐针治疗，取“四正位”（在脐内八卦里的四正对应心肝肺肾四脏），可主治人体全身性疾病，故有“四正位调全身”之说,对危重、衰竭以及老年患者有明显疗效。
（4）临证启发:患者后期主要问题为核酸检测长时间不转阴，提示体内仍存在病毒活动。中医并不直接杀灭病毒,强调的是扶正以祛邪,正气充足,通路开放，开门揖盗，邪毒外排，自然核酸检测转阴。该患者的中医辨证施治主要依据张仲景《伤寒论》的精神而论，临证首先分清阴阳、表里、寒热、虚实。不论病程长短，只要有表证，就可以先解表,如再兼有里证，则再救里，或表里同治。如该患者治疗期间新感风寒高热,此时表证为突出矛盾，当先解表为主,表解后再攻里。正气来复，邪有出路,邪去而体安，核酸检测得以转阴。
（颜芳孙良生）
