医案十五:核酸检测持续呈阳性，中药两剂转阴
［基本资料】
罗某，男性,80岁,退休。既往有高血压、支气管扩张病史。
［发病过程】
患者2020年2月1日开始出现发热、咳嗽，以干咳为主，最高体温39.lt,伴有全身乏力，无恶寒。2月3日外院胸部CT提示两肺散在斑片状和云絮状模糊影，考虑为感染（病毒性肺炎）。2月5日、2月6日外院2次新型冠状病毒核酸检测均阳性，遂于2020年2月13日入住武汉雷神山医院。人院后西医给予头胞丙烯口服抗菌，静脉滴注多索茶碱解痉，痰热清注射液清热、解毒、化痰，口服美托洛尔、厄贝沙坦氢氯曝嗪片减慢心率、控制血压，患者发热、气促等症状较前缓解。患者2月15日开始服用本院中药（具体不详）,一直仍有少许咳嗽，干咳为主,伴有全身乏力，期间2月15日、17日、21日、26日、28日呼吸道新型冠状病毒核酸检测均阳性。2月17日复查胸部CT提示双肺间质性肺炎较2月13日变化不大，余同前。2月26日复查胸部CT提示双肺间质性肺炎（病毒性肺炎不排除）,双肺肺气肿,肺大泡,双肺少许散在增殖灶、钙化灶，右肺上叶及中叶膨胀不全（图2・4-58）。
【首诊证候】
3月1日（患者入院后第18天）首诊:患者精神、食欲可，失眠多梦，轻度口干，无口苦，无畏寒、发热，伴有咽部不适，声音嘶哑,轻度头身困重，中度疲乏无力。大便质干，小便尚调。舌质稍红，苔中后部白腻,舌中裂纹明显（图2・4-59）,脉浮滑数。
图2-4-582020年2月26日胸部CT
图2-4-59首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺，痰浊内阻。
治则治法:清肺排毒,通腑泄浊，表里双解。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,法半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,桃仁10g,白芍15g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次,热水冲服。
［随诊过程】
3月3日二诊:右脉细滑,左脉沉，大便每日2次,头身困重减轻，疲乏无力减轻,少许口干，外周血氧饱和度99%，心率及脉搏86次/mino
处理:效不更方，守方续服。
3月5日三诊:右脉细滑，左脉稍浮，大便每日2〜3次，头身困重、疲乏较前明显改善，少许口干。复查新型冠状病毒核酸检测阴性。
处理:效不更方，守方续服。
3月9日五诊:神清，精神可,右脉细，左脉稍浮，舌淡红,苔薄白，大便每日1次、质烂。无明显头身困重,无口干口苦。再次复查新型冠状病毒核酸检测阴性。
处理:效不更方，守方续服。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期同样有发热、咳嗽咳痰等症状，在中医介入前病程已达1个月，经过西医规范治疗，发热等症状减轻，但新型冠状病毒核酸检测难转阴。临证所见以发热、咳嗽咳痰、口干、汗出、头身困重、大便干，以及舌质稍红、苔中后部偏腻、舌中裂纹明显、脉浮滑数等肺卫表证、阳明腑实的邪实为特点。
(2)病机分析:患者年已八旬，先后天本气已虚，复受疫戾邪气侵袭而染病,病情缠绵，邪人于里,正邪交争,表证未解,里证亦见,导致表里同病,本虚标实。
“温邪上受,首先犯肺。”又肺主气之宣降，疫戾之邪,阻遏卫表,肺气失宣而见咳嗽、发热等。热邪上壅，耗伤津液，故见口干。又肺与大肠相表里，肺失肃降则大肠腑气不通，出人失常,肺气逆郁，大肠壅滞，故见大便秘结。舌红，苔中后部偏腻，舌中裂纹明显，脉浮滑数,亦为表里同病之象。神疲乏力、头身困重,则为正气虚损、气不化神之象。
（3）治疗思路:此患者病程已久,缠绵难愈,虽有正虚之象，然本气未溃,邪气盘踞三焦，其热邪内炽，上灼于肺则见咳嗽，耗伤气阴则见口干、疲劳等，故此时治疗上当以祛邪为其要，所谓“急则治其标”。故予大柴胡汤和解表里，“釜底抽薪”，疏泄邪热,通下郁结,使邪去正安。
（4）临证启发:本例患者疫毒闭肺，内有郁热，腑气不通兼有痰热，使浊气上逆，壅阻于肺，以及由此衍生郁热,合并外邪及里虚。故早期应以祛邪为主，大柴胡汤加减泄肺热、通腑排毒，以复气之升降出入，邪热一去,则金能生水，水能生木，气阴得以自复,而诸症得愈。
从西医学而言，目前新型冠状病毒肺炎患者之所以出现治疗后核酸检测难以转阴或“复阳”的问题，终归于人体自身免疫力（即中医所谓“正气”）未能得以修复，而病毒（中医所谓邪毒）仍寄于体内。临床灵活运用中医经典理论治疗，祛邪扶正，可能成为核酸检测尽快转阴、防止“复阳”的治疗思路。
（舒昱立）