医案四：重症新冠,正虚邪盛，益气散邪收功
［基本资料】
姜某，女,61岁，退休人员。既往有鼻部手术史。
［发病过程】
患者于2020年1月22日出现发热，最高39.2t,伴乏力，气喘，食欲差,自服阿比多尔、盐酸莫西沙星片（拜复乐）、阿莫西林,症状仍未见明显好转,且呼吸困难、喘气加重。2月3日于武汉某医院行胸部CT提示双肺多发磨玻璃样感染灶,新型冠状病毒核酸检测阳性,而确诊为“新型冠状病毒肺炎”,进而入住湖北省中西医结合医院。入院后西医常规给予莫西沙星+阿比多尔抗病毒等治疗。
入院血常规提示白细胞计数6.57xUTE,淋巴细胞绝对值0.51x109/Lo胸部CT提示两肺感染。
［首诊证候】
患者神清，气促，活动后加重,吸氧、平卧稍好转,吸氧5L/min时血氧饱和度96%O咳嗽有痰，色白质偏稀，胸部轻度憋闷感，痞满，纳呆,大便稀,小便量偏少。面色胱白无华，眼睑淡白，四末偏凉，腹软，无明显胀满或压痛。舌淡,苔白腻（图2418）,脉沉细弱略数。
［辨证论治】
病机诊断:湿热蕴肺。
治则治法:宣肺清热利湿，芳香避秽。
处方:炒苍术15g,陈皮10g,姜厚朴10g,蕾香10g（后下），草果10g,羌活10g,生姜10g,槟榔10g,香薰8g,通草10g,僵蚕30g,蝉蜕10go
服法:水煎服，一日2次。共3剂,
图2-4-18首诊舌象
［随诊过程］
2月7日二诊:患者诉服药后感觉咳嗽好转，动则气促，先冷后自觉发热（体温正常）后少许汗出，乏力,Sa。？97%,无肌肉酸痛,纳眠差，便澹、日3次,无腹胀。舌暗淡，苔腻，脉滑。
病机诊断:内伤夹外感。
治则治法:扶正匡邪，疏导经络，表散邪滞，益气解表,散风祛湿。
处方:羌活12g,独活12g,柴胡15g,前胡10g,枳壳10g,桔梗10gJI|<15g,人参15g,茯苓20g,甘草6g,薄荷6go
图2-4-19三诊舌象
2月10日三诊:患者情况继续好转，精神已明显好转，已可自行坐起，静息状态无明显气促,活动后稍气促，血氧饱和度已升至99%,咳痰量减少，胃纳好转,大便已转通畅，每日1行，睡眠稍差。舌淡稍暗，苔薄白微腻(图2-4-19),脉细。
处理:效不更方，每日1次续服，
2剂。
经治疗后，患者连续2次行咽拭子2019-nCoV核酸检测均阴性，于2月13日病愈出院。
【按语】
(1)证候特点:本案例患者早期同
样有发热、咳嗽等症状,给予宣肺清热利湿、芳香避秽，但未能祛邪外出,相反湿邪致内伤,故临证见气促、汗出、乏力、纳眠差、便澹、舌暗淡、苔腻、脉滑等虚象。
(2)病机分析:患者受疫戾邪气侵袭而染病,喘促是肺气不降之象,而导致肺气不降的病机有风寒外束、痰水壅肺、三焦气滞、腑气不通、肾不纳气等不同机理。此证属于湿热壅肺。由于肺气闭郁，不能行津，津凝为湿，气郁化热，湿热壅肺，气逆不降，呈为喘促。湿热壅肺,法当轻宣肺气，利水渗湿，俾湿去气降，喘促自平。患者平素体虚，故改用人参败毒散加减有效。
(3)治疗思路:总体治疗原则为扶正匡邪,疏导经络，表散邪滞，益气解表,散风祛湿。早期湿邪犯肺，故仿平胃散合达原饮加减，但效果一般。再诊针对其本虚标实,以人参败毒散加减，效佳。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎属于外感病。人参败毒散出自《太平惠民和剂局方》，“治伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒,身体烦疼，及寒壅咳嗽，鼻塞声重,风痰头痛,呕啰寒热，并皆治之”，并没有特别点出很明显的气虚表现。因此，气虚并不是人参败毒散证的主要矛盾，且方中仅一味人参而已,其剂量也只是和其他药物相等。人参目的在于“助正祛邪”和“散中有补而不至耗损正气:喻嘉言在《寓意草》中明示人参“全非补养虚弱之意也”,而且强调人参的用量是小量。
(钟子劭张俭)
