医案十一：呕恶皖腹痞满，通腑泄浊,邪去正安
［基本资料】
喻某，女,79岁，退休人员。既往有心律失常30余年,高血压12年,2型
糖尿病12年。其儿子患新型冠状病毒肺炎。
［发病过程】
2020年2月14日20时因“头晕17天，咳嗽5天，发热2天”入住武汉市某医院。患者17天前开始出现头晕，体位改变时加重,伴乏力，呕吐（为胃内容物，非喷射性呕吐）,无呕血、黑便，当时无腹痛、发热，就诊于社区医院予以药物治疗，症状缓解不明显。5天前出现咳嗽，多为干咳,无明显气促。2天前出现发热，最高体温38工,伴畏寒，于外院查胸部CT示“双肺散在磨玻璃密度影，部分实变，多考虑感染性病变/间质性病变可能，病毒性肺炎可能”（图2-4-40）o查血常规示白细胞计数9.5x109/L,淋巴细胞绝对值0.6x109/L,淋巴细胞百分比6.3%,中性粒细胞绝对值8.4x及人"反应蛋白108.57mg/Lo急诊予莫西沙星、更昔洛韦等药物治疗。2月14日为进一步诊治以“肺部感染”收入武汉市汉口医院。
［首诊证候】
2月15日（患者入院后第2天）首诊:患者神清，精神疲倦，头痛，周身困重,偶咳，少许白痰,稍活动后气短及气促,维持鼻导管（5L/min）,血氧饱和度99%,口干口苦，口渴，饮水不多，皖腹痞满，恶心呕吐，纳呆，失眠，难入睡,便秘。舌质郁暗，舌体稍胖大，苔黄白厚腻（图2-4-41）,左脉沉细，右脉细弦。新型冠状病毒核酸检测阳性。
图2-4-402020年2月14日胸部CT
图2-4-41首诊舌象
［辨证论治】
病机诊断：湿热困于表里,中焦脾胃脏腑气机壅滞，清浊不分。
治则治法:清热利湿,行气通腑,升清降浊。
处方:大柴胡汤加减。
柴胡30g,黄苓15g,姜半夏15g,生姜15g,大枣5g,枳实20g,大黄10g,白芍15g,桃仁10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次,热水冲服。嘱清淡饮食，药后观察大便情况。
［随诊过程】
2月18日二诊:患者诉服药后恶心呕吐消失，大便每日1行、成形，小便黄,其余症状大致同前。舌脉象同前。
处理:效不更方,服药次数调整为每日3次,加强通腑泄浊之力,守方续服。
2月20日三诊:患者神疲乏力,服药后咳嗽咳痰消失，仍有活动后气短，但吸氧流量下调至3L/min，脱腹痞满减轻,仍有口干苦,饮水不多，纳呆稍改善,大便日1行、成形。舌质郁暗，苔黄白厚腻，脉沉细，尺脉沉弱。
处理:患者虽存在口干口苦、脱腹痞满等腑实标证,但同时存在神疲乏力、纳呆、动则气短、脉沉细弱等本虚之象,辨证考虑患者存在虚实夹杂，故治疗当虚实兼顾，攻补兼施，在大柴胡汤基础上，合四逆汤化裁以温养肾气，扶助元气,以起补火生土、培土生金之效。
处方:熟附子10g,干姜15g,炙甘草20g,金银花10g,皂角刺10g。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
2月27日八诊:患者神疲乏力稍好转，口苦明显减轻，活动后气短明显减轻，少许口干,喜凉饮，周身困重、头痛等消失，胃纳一般,大便日1次、质稀烂,睡眠一般。复查胸部CT提示双肺感染病灶较前吸收。舌质暗红郁滞，苔白微腻罩黄，脉细弦滑。
处理:效不更方，守方续服。
3月5日十诊:患者情况继续好转，精神可，出汗增多,稍怕风，静息状态无明显气促，无胸闷气短，无咳嗽咳痰，胃纳一般，无口干苦,服药期间大便日1〜2行、质烂、不臭。舌质暗红郁滞，苔白微腻罩黄，脉细弦滑。
处理:患者出现怕风、出汗，考虑存在里邪出表趋势,故治疗上顺势而为,中药调整去四逆汤，加桂枝汤调和营卫，以促进里邪出表。并配合中医特色疗法脐针［四隅位（巽■胆、坤-脾、乾-大肠、艮-胃）+兑■肺］（图2442）,以疏达肝胆，健脾和胃宣肺。
处方:桂枝汤。
桂枝15g,白芍15g,大枣15g,炙甘草10g,生姜15go
服法:颗粒剂冲服，与大柴胡汤混合热水冲服，每日2次。
3月12日十五诊:服药后诸症较前好转，精神可，出汗明显减轻，无怕风怕冷，活动后自觉少许气短,少许口干，无口苦，大便日1行、稀烂，睡眠欠佳,无脱腹痞满。舌质暗红郁滞较前减轻，苔黄白腻,舌苔表面染色（服中药）（图2443）,脉细弦滑。复查
胸部CT提示肺部感染病灶较前吸收
（图2-4-44）o
处理:经针药结合治疗，患者诸图2-4-42脐针
症日渐好转,继续守方治疗,连续2次新型冠状病毒核酸检测均阴性，拟近日出院。
图2-4-43十五诊舌象
图2-4-442020年3月12日胸部CT
【按语】
（1）证候特点:本案例为高龄患者,既往有2型糖尿病、心律失常、高血压等基础疾病，发病前有明确新型冠状病毒肺炎患者接触史，首发症状以眩晕为主，后期才出现咳嗽、发热等症状，入院时已无发热，咳嗽亦明显减轻,但以皖腹痞满、恶心呕吐、纳呆等消化道症状为主。该患者入院第2天中医就介入治疗，后期配合针灸等中医特色疗法，针药并用,使恶心呕吐、腕腹痞满等消化道症状很快得到缓解。
（2）病机分析:患者高龄且基础疾病多，内则本气不足,外则感受“疫戾”之气而发病。该患者发病初期见眩晕、咳嗽、发热、恶寒、头痛、周身困重等不适,
考虑感受“疫戾”之气以寒湿为主,但表邪很快人里化热，形成外有寒湿束表而见头痛、周身困重等症，内有湿热胶结,中焦脾胃为湿热所困，脾不升清，胃不降浊，故见脱腹痞满、恶心呕吐、口干口苦、纳呆等诸症。患者舌质暗红郁滞,舌苔黄白厚腻，均为一派湿热互结之象。
(3)治疗思路:脾宜健运，胃宜和降,恢复脾胃升清降浊之功至关重要。大柴胡汤出自张仲景《伤寒论》，主要用于治疗少阳阳明合病,水热互结,脏腑壅滞等病证。该患者早期以湿热互结等标证为主，治疗当急则治其标，先予大柴胡汤清利湿热，使湿热从二便走，故服药后会出现大便次数增多、小便黄等情况。如标实之象缓解,不可攻邪太过以防伤及正气，故该患者中期治疗在大柴胡汤基础上合四逆汤，扶正祛邪兼顾;后期患者出现恶风、出汗等类似表证之象，考虑为里邪出表、阴证转阳，是佳兆,当顺势而为把邪气透发至表而解。
脐针疗法为山东齐永教授所创。该患者后期配合中医特色疗法脐针治疗,取“四隅位”(巽-胆+坤-脾+乾■大肠+艮■胃)，与胃、胆、脾、大肠相对应。在脐针治疗中,这四个方位主要包含消化系统，故有“四隅位治消化”之说。该患者虽为新型冠状病毒肺炎，但恶心呕吐、皖腹痞满、纳呆等消化道症状突出，故脐针治疗取“四隅位”以调理胆脾胃大肠，使消化道症状很快得以缓解。
(4)临证启发:新型冠状病毒肺炎属于中医疫病范畴,感受疫戾之气而发病,虽为疫戾之气，但总不离风寒暑湿燥火之属。感受疫戾邪气后是否发病,与人体正气盛衰密切相关。正气盛则感邪后易从阳而热化、实化，正气衰则感邪后多从阴而寒化、虚化，治疗当根据患者正气与邪气的矛盾关系而适时或扶正、或祛邪,或扶正祛邪。该患者发病后表证阶段短暂,很快就病传入里变成湿热蕴结，故治疗上以祛邪治标为主，后期加强扶正力度。邪去正安,邪气由里出表,再次调整辅以解表，表里同治,并配合针刺，针药并用，终获良效。
(颜芳孙良生)
