医案五：清肺排毒，患者快速转危为安
【基本资料】
段某，男，50岁,工人。既往体健。
［发病过程】
患者于2020年1月25日出现发热，体温最高约38.1工，无咳嗽咳痰，无鼻塞流涕，无呼吸困难，于外院就诊,完善胸部CT提示双肺磨玻璃样病变，予莫西沙星静脉滴注治疗,3天后体温降至正常,2月5日复查肺部CT示肺部感染较前稍好转。2月18日出现活动后气喘，再次前往外院就诊，完善咽拭子新型冠状病毒核酸检测呈阳性，复查胸部CT提示两肺弥漫性感染性病变，西医诊断为新型冠状病毒肺炎。2月21日入住湖北省中西医结合医院。入院查血常规示白细胞计数7.46xIOYl,淋巴细胞绝对值1.53x109/Lo胸部CT检查见双肺肺炎（两肺纹理增多、模糊，两肺见弥漫性分布的多发大片状模糊阴影）,胆囊颈部见结节状致密影。
【首诊证候］
2月22日（患者入院后第2天）首诊:患者神清，倦卧于床，声微懒言，无发热,但自觉浑身发烫，活动后气促明显，呼吸频率30次/min,维持鼻导管高流量吸氧,血氧饱和度93%,偶有咳嗽，痰少，色白质偏稀，口干口苦,不欲饮，怕冷，纳呆，大便未解，小便量偏少，夜眠不安。腹软，无明显胀满或压痛。舌淡暗，舌边稍红，苔黄腻（图2-4-20）,脉弦滑数。
［辨证论治】
病机诊断:邪毒犯肺，湿热并重。治则治法:宣肺止咳，清热化湿。
处方:清肺排毒汤加减（麻杏石甘汤合五苓散、小柴胡汤）。
图2-4-20首诊舌象
麻黄5g,苦杏仁10g,生石膏20g,炙甘草5g,桂枝10g,泽泻10g,猪苓10g,茯苓15g,生白术15g,北柴胡5g,黄苓5g,姜半夏15g,生姜10g,陈皮10g,广蕾香10g（后下）。
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
【随诊过程】
2月25日二诊:患者诉服药后浑身发烫感觉消退，自觉精神有所好转，气
促有所减轻,血氧饱和度可升至95%，仍怕冷，胃纳差，大便仍未解，小便正常,睡眠一般。舌仍淡暗,苔黄腻，脉弦滑。
处理:小柴胡汤加减。
北柴胡5g,黄苓5g,姜半夏15g,生姜10g,陈皮10g,广蕾香10g(后下),党参15g,炙甘草6g,红枣15g,姜厚朴10g,茯苓20g,炒莱瓶子10g,槟榔10go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
2月26日三诊:患者活动后稍气促，偶有咳嗽，血氧饱和度95%,微恶风,胃纳有所改善，大便2次/d,小便正常，睡眠一般。舌淡，苔白腻,脉弦滑。
处理:效不更方。
2月28日四诊:患者偶尔低热，最高体温37.8。3恶寒,活动后稍气促，偶有咳嗽，口苦，纳呆，大便2日未解，小便正常，睡眠一般。舌淡红，苔黄腻，脉弦滑略数。
处理:患者有发热，考虑湿毒仍盛,以达原饮加减。
槟榔10g,草果仁10g,姜厚朴10g,知母10g,赤芍10g,黄苓10g,甘草6g,青蒿10go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
3月2日五诊:患者发热已退,无恶寒，偶有气促，咳嗽，咽痒，胃纳有所改善，大便每日1次，小便正常，睡眠尚可。舌淡红，苔黄稍腻，脉弦滑。
处理:上方加炒僵蚕10g、蝉蜕5g、桑白皮10go
服法:颗粒剂冲服，一剂分早晚2次，热水冲服。
患者3月6日症状均明显改善，连续2次新型冠状病毒核酸检测均阴性,痊愈出院。
［按语】
(1)证候特点:感受寒湿疫病邪气是本次新型冠状病毒肺炎产生的重要病因之一。本案例患者早期有发热、气促等症状,邪盛伤正,逐渐临证可见气促、倦怠乏力、声微懒言、怕冷等正虚湿盛特点。
(2)病机分析:患者受疫戾邪气侵袭而染病,正邪交争，故见发热、恶寒;邪胜正伤,导致元气亏损，气浮于上,元气不振故倦怠乏力，气浮于上故气促;苔黄腻、大便不畅则为脾胃运化失司,湿浊邪毒内蕴之象。
(3)治疗思路:清肺排毒汤是在《伤寒论》麻杏石甘汤、射干麻黄汤、小柴胡汤和五苓散四个名方的基础上化裁而成。本患者在疾病早期由于毒邪人里化热,壅遏于肺,肺失宣降而致发热、气促，故君以麻杏石甘汤。湿邪人里,加之肺失宣降，水经不布，水湿内盛,以致出现脱痞、纳差、呕恶、便澹等胃肠道症状
及常见舌苔厚腻。寒湿之邪，郁而化热人里,邪热充斥内外而发热，故臣以五苓散利水渗湿、温阳化气,小柴胡汤和解清热。方中加入陈皮、蕾香，俱为围绕中州脾胃所设，共奏理气、醒脾、化痰之效。
在疾病后期，余邪未清，出现发热和胃肠道症状复发。正如《温疫论》所云：“疫者感天地之疣气……邪自口鼻而入,则其所客，内不在脏腑,外不在经络,舍于伏膂之内，去表不远，附近于胃，乃表里之分界,是为半表半里，即《针经》所谓‘横连膜原’者是也。"疫邪入膜原半表半里，湿邪郁结，留恋不退。此时邪不在表,忌用发汗;热中有湿,不能单纯清热;湿中有热，又忌片面燥湿。当以开达膜原，辟秽化浊为法。达原饮是吴又可为瘟疫秽浊毒邪伏于膜原而设的专方，全方诸药合用,共奏开达膜原、辟秽化浊、清热解毒之功，可使秽浊得化，热毒得清，阴津得复,则邪气溃散。
（4）临证启发:新型冠状病毒肺炎的发病及演变规律有其自身特点,虽属于“温疫”范畴，但治疗亦可参照伤寒与温病。部分轻症患者早期经治疗后，症状可有所改善，但正气亏损尚未恢复，邪毒仍可进一步传变,极易出现病情变化。因此，新型冠状病毒肺炎轻症患者在早期同样需要顾护本气，当扶正以泻实，同时密切关注病情变化,及时治疗干预，切断邪毒传变。
（张俭）
