中医病证名称索引                         1 
﻿天津名医医案 

             何世 英医案 

   1生平传略】  何世英，1912年生。天津市人。主任中医师。1936 

  年毕业于华 北国医学院，为施今墨先生高足，行医凡50余年。现任 
  天 津市中医学会会长， 中华医学会天津分会 副会长，天津经济开发 

  区国际医学培训中心主任，天津市科协常务委员，天 津市医药局顾 

  问委员会 副主任委员， 天津市卫生局咨询委员会 副主任 委员， 

   《天津中医》杂志主编，天律市中医医院总顾问等职。 

     学术上一贯主张传统中医与现代医学相结合，继承与发展相结 

  合，理论与实践相浩合. 在长期临床中，先为大方脉，继则专事 

  儿科30年，晚年专攻脑病。对儿科常见病. 多发病及脑内科疾患 

  有 丰富的经验。除发表遂大量论文外，主要著 作有*       《几科疾 
  病》、  《何世英儿科医 案》、  《出论选读》、《历代儿科  医案集 

  成》、  《重订功科类举》等。 

     在从事 JL 科医疗实践 期间，曾创制“清降丸工 “肺闭宁”. “唇 
  积片”、 “疏表散”、“咳而安”等新剂型成药，对儿 科常见  病 
  多发病疗效 显著，国内很多医疗单位照方 配制，推广应用。后  来 

  首创中医脑病科后，全国不少地区相继建立中 医脑 内科、神志 

  科、神经科、精神病科等， 使 中医脑病学逐 渐成为 中医的一口新 

  兴独立学科。 

        一、滋阴 清热、祛瘀 开窍法 治 愈幼儿 半身不遂一例 

      X 
       , 
   王 X   女，2岁半。 

   初诊： 1983年6月16 日。 

   主诉： （其父代诉）午后发热. 右侧肢体活动障碍，左眼外斜 
﻿视 40天。 病始于1983年1月，持续高热一周，体温39-40笛，纳 

呆 ，消瘦，经某医院照胸片诊为：右侧支气 管淋巴结结核。住院 
接受链 霉素、重来封号治疗。两月后体温逐渐恢复正常 ，胸片复 
查好转。 但于 1983年5 月再次 高烧，体温40℃以上，伴有嗜通、 
喷射性呕吐、神志不清、阵阵抽窗。 经查：瞳扎等大等圆 ，对光 
反射迟钝，项强，克尼洛征阳性，右 侧巴彬斯基征阳性。化会白细 
胞数 11200/立方毫米，中性39%, 淋巴 69%, 嗜酸1%,腰穿脑 
脊液压力升高，化验脑脊液细胞数 1150/立方毫米,白细胞32%, 
蛋白微量，糖五管试验弱阳性。诊为结核性脑膜炎。 
   抢 救治疗 两天，神志苏醒，体温较前下降，但发现右 侧肢体 
瘫软无力，右下肢步履拖拉，行走需人捏扶，右上肢上举受限， 
右手呈握拳状难伸，左眼向外斜视，精神迟钝，言灌不清，夜睡 
不安、盗汗，虽 仍继续以抗瘠药物及  “脉通液”等治疗，但每日 
午后体温仍持续在37-38℃, 现已40余日。 
   诊查：体温37. 5 。0，神志 尚清，答话 含糊，面色 不荣，精 
神不振，形体瘦弱，左眼向外斜视，右上肢上举，高不过头，右 
手指屈伸不能 自如，呈握拳状拘挛，右下肢瘫软，舌红无苔，脉 

象细数。 

   辨证， 阴虚生热，伤及 经络。 
   治则：滋阴清热，通经活络。 

   处方：鳖    甲10克  青  蒿5克   白  龈克    丹  皮10克 
        地骨皮10克   生  地13克  玉  竹10克  地  龙10克 
   二诊，6 月27 日。上方药服 三剂 ，体温降至37,2 。0以下。 继续 

服用原方药七剂，潮热已解，精神好转，但便秘、腹胀、纳呆，舌质 
淡红、苔 白厚，脉沉细而缓。诊为脾胃虚弱，食积停滞，泊以健 

 脾和胃，消积导滞。 
   处方：陈    皮ID克  妙神曲10克   鸡内金18克   炒麦芽10克 

        代代花5克    香  穆6克   丹  参10克  荷  梗10克 

   三诊：6月30 日。进三剂 ，纳食稍好，大便 未通。 以原方加生大 

   2 
﻿ 黄3克  （后下）、黄苓6克、佩兰10克、厚朴花5克，以泄胃火、清肠 

 热。 
    四诊：7月4 日。大便通畅，面色已转红润，食欲增加，白睛 
 有神，惟左眼 仍向外斜视，右侧肢体活 动不自 如。 舌红、得薄 

 白、脉细缓。港虑邪留 经络、脉络瘀阻，治以袪疾开窍，通利经 
 络。 
    处方：首    清5克   竹  心5克   范子心3克     合欢花5克 

         紫贝齿10克   天花粉10克   夜交藤重克     炒麦芽10克 

         炒神曲19克   七剂 

    五诊：7月 14 日。夜睡安静，智力有所恢复，言语较前清楚， 
右上肢抬举伸屈及右下肢行走步态好转。再以原方加 益智仁10 
克、桑寄生 15克、怀牛膝 10克、沙苑子 10克、首乌藤12克、山英 
肉10克，枸杞子10克、黄精 10克，千年健 10克、葛蒲5克。服药 

达两月之久，诸症均有好转，故效不更方。 
    患者于 1933年10月6 日复查；体重增加，精神面色 均好，言 
语清楚，智力恢复，斜视的左眼复原，右侧肢体活 动恢复正常。 
    患者于一诊至完全治愈，未服 用任何西药。 
   ［按语:！ 患者始由热邪伤及肺金，母病及子•肪虚不 能输布 律液， 

肾失滋生之源，则肾阴亏损，肝凤 内动，邪留经络。证 见骨蒸熔热， 半身 

瘫痪，神昏抽播等。 初诊治以青蒿鳖甲汤 加减， 养 阴透热。鳖甲滋阴退 
虚热，青藏清泄肝胆和血分之热，加白微流血退热， 生地、 玉竹、地骨 
皮、丹 皮滋阴流血，地龙清热活络止痛。  《温热条辨》指出：发热早凉， 

乃邪不 出表，邪热留 于阴分，故不能纯用滋阴，更不宜苦寒。因滋阴则恋 
邪， 苦寒则化爆伤阴。初诊之方，主耍是养阴清热，复阴以制火，邪去则 

热退，使除伏于 阴分之邪透发于阳分而解。 

   复 讼时， 阴虚潮热虽解，但 因饮食不节，积滞伤胃，脾失运化，出现 

施 中挟实之证。故以治理标实为主， 方用陈皮、麦芽、神曲、鸡内金消食 

导滞，健脾和胃，佐佩兰芳香化浊，醒脾开再。药后纳食略好，但仍 度实 
不通，三诊加大黄清脑畅下后，食欲培加，精 神好转 ，正 气来友 ，为 祛瘀开 

窍、通经活络、治愈偏瘫美定基础。 方以营蒲开心窍而祛邪，莲子心、竹 

                                           3 
﻿ 叶、天花粉清心肺而除烦热，合欢花、夜交藤养血安神而悦神志1       紫贝齿 

平肝除热，明目潜阳，麦芽、神曲调理脾胃，消导化食。五珍以益智仁、 

 桑寄生、牛膝、沙苑子、首乌藤、山英肉、枸杞子、黄精、千年 健等， 补 

益奸针，健脑强神，以收全功。 
   本病证情复杂，临床治疗颇感棘手。然只要辨证被确，用药严谨，使 

虚热迅退、脾 胃建、经络通，虽治仅百日，而获康复之 卓效。 

                          《社明  整理》 

   二. 平肝 熄风、滋益 肝肾法 治愈智迟一例 

   高 X ,女，6岁。 
   初诊I  19R年3月7 日。 
   主诉：患儿于出生后4 天出现 高热，黄疸，发热及黄疸消退 
后. 遗留不自主点头、摇头症，半 岁以后又经常抽搐。 一 岁之后 
抽搐虽已 消失，但仍有不自主点头、摇头，流 口水，并有两手内 
翻而摆动，走路不平衡等症状。3岁时失语，其他症状有所加重， 

现智力低下，对外界事物无反应。 
   诊查： 舌质红，脉象弦细。经某医院脑系科 诊断为  “脑发育 

不全”。 

   辨证：脑18不充，肝风 未熄。 
   治法：平肝熄风，滋益肝肾。 
   处方：生紫贝齿6Q 克   生紫石英对克    生石决 明加克 
       珍珠母30克    旱莲草30克  合欢花 15克 白差新25克 
       女贞子26克    益智仁25克  蜗牛壳12克  天竺黄 12克 

       胆南星12克    天  麻18克 麝  香 1克 
   上药共研细末，制为 蜜丸，每丸6克重，每日早 晚各服 1丸， 

长期服用。 
   经服上方药半 年后，患儿智力明显进步，对 事物有反应，已 
能说简单的话，并可提 出问庭或回答 问题。点头，摇头、双手摆 
﻿       动等症状已基本得到控制，其他症状均有好转. 
          I:按语] 本 例西医认为属 “大精发 育不全”或“精神切 椎症”。中医 
[ 
I      认为 ，肾为先天之本，主骨生脆 ，脂为群海，心为君主之官而主宰神明； 

       肝为将军之 官而主 谋虑。小儿先天不足 或后天失养，均可导致心、 肝、肾 

       三脏的损伤， 使肃海不充，神志衰弱，谋虑失常，而严生 智 力 低下的病症。 

          何 老根据  “乙癸同源”之说，用女 贞子、旱莲草、杜仲「首乌等药滋 

       扑肝肾精血，使精血充足而脑强旺盛，促进患儿 的生长发育。用合欢花、 

       莒蒲，远志、 益智仁增智安神，更佐以麝香开窍醒脑 ，兼用天竺黄，胆南 

       星豁 衰以助开窍，紫贝西、紫石英. 生石决明、珍珠母、白装藜则 为平肝 

       熄风所用，诸药配伍，共奏促进智力发育之效。 

                                （职延广   整理） 

              三、 养 心安神 法治愈胆虚不寐一例 

              X 
           郭 x ,女，50岁。                      一 

           朝诊： 1983年6月9 日。 

           主诉：素罹“风温性心脏病”，时时心悸 （阵发性心动过速）。 

        由于反复发作，因而精神负担 较重，常致失眠。近半年来经常彻 
        夜                 -               惊醒。 
         不寐，有时最多只能入睡1       2小时，但也常被恶梦         由于 

        长期 失眠，故见 头晕、头沉、精神恍惚不振，食欲不佳，目前服 

        西药， 各种安眠药虽不断加大剂量，但均无效。 

           诊查： 患者面色 不华，精神比较紧张，恐惧心理甚浓，近期 

        整夜不成眠，白天也不能入寐。舌质稍淡，舌苔白腻，脉细而弱。 

           辨证：心气不足，心阴亏损，胆虚不眠。 

           治则：养心安神。 
           处方：茯   神1琬  丹  参10克  生龙齿15克  竹  茄10克 
               陈  皮10克  朱寸冬12克  远  志6克  炙甘草5克 

               酸枣仁15克  三剂 

                                              6 
﻿   二诊：6月12 日。服土药一剂后，夜可入睡，连续三 天均如 
此，且很少做梦。精神好转，紧 张心情略减，头晕头沉减轻，纳 

食稍增。 苔赋已不著，脉细略数，弱象稍差。治已初效，仍按原 

方加党参10克，再进七剂。 患者共服此方药九剂。 
   三诊：6月23 日。汤药共服十二剂，其间未服任何 西药，但 

每夜均能 熟睡，最少六小时，很少做 恶梦。心情 转佳，面色转 
华，纳量盛增。头晕、头沉、心烦、心悸等均消失。疗效既彰， 
不宜更方，照原方再进，仍每日 一剂。 
   四论：7月4 日。    般情况均好，睡眠始终安逸，为方便改服 
              一 
丸药，原方不变，加蜜成丸，每丸9克重，每日早晚各服1丸。 
   五论：7月28 日。所配丸药，已服两周，效果一如 汤药，睡 
眠能巩固，近日 虽炎暑闷热，也照样能睡。 患者一般情况均好， 

心情较愉快。 
   ［按话：） 不寐的病因很多，病机也 较复杂，精神、气血、脏腑  功能等 

各方面的失词均可致不寐。 

   本例因情志不舒，思虑过度，劳伤心脾，导致心阴亏损、气血 亏耗， 

以致神不守舍，胆虚不眠。故初诊处方以丹参、朱寸冬、 酸枣仁、远志, 

炙甘草等养心，建神、龙均安神，伍以温股汤加减. 除烦入寐，而取得心 

神安遥之功a 

   首版初捷，狗力尚需加强，故二诊 加党会补益 中气，以助心生。不意 

从此长驱直入，疗效益彰，战果巩固. 

                           〈杜明  整理〉 

           四、截疟法 治愈疟病二例 

          X  x 
   例一   刘    ,男，34岁。 

   初诊：1951年5月7日。 
   主诉：患间日疟四月余，经 x X 医院治疗或辗转求医 均未显 
﻿效。每次发 作先有一大阵寒战，旋即高热，后热势随大汗 而解。 

现患者食欲较差，精神尚可，周身 无力. 

   珍查：舌 苔白腻 ，脉象弦清。 

   辨证：病在半表半里之间。 
   治法：拟以截疟之法治之。 
   处方：常    山9克 草  果9克   柴  胡4.5克 条  琴9克 

        半  夏9克  青  蒿4. 5克 厚 朴4. 5克 
   上药水 煎两次合井，于疟疾发作前1 -2小时内顿服。 

   服药一剂，当天寒热未发作，又照上方连服药四剂，以后未 

再 发作。 

           x 
   例二   孙 x , 男，12岁。 

   初诊：1953年6月 10日。 

   发病月余，每夜先恶寒后发热，寒甚则战愫，昨晚体温高达 
40. 5℃, 口苦、纳呆，胸肋微满，大便正常。 

   诊查： 舌质红，舌苔微薄白，脉象弦细而数。 
   辨证：诊属每 日疟，由于阴分已伤。 
   治法；拟滋阴截疟加举，扶正驱邪兼顾。 
   处方，青    蒿4.5克 常  山9克 条   苓9克 生鳌甲9克 
       妙建曲g克     北柴胡4. 5克 银柴胡4. 5克 

   水煎两次合并，于疟疾发作前两小时内顿服。 

   二诊：日月口日。昨友未发寒热，今 日食欲仍差，撒有恶心， 
体温T37.2°C  （口表），脉至减缓。照原方继续服药。 

   三诊： 6 月12 日。昨晚寒热仍未发作，今天食欲仍不振，恶 
心反甚，晚饭后呕吐一次，吐 出物为食水。 口苦不减，舌 苔由薄 
白而转薄黄，脉转沉弦。大 便三日 未行，胸胁微满虽解，但有腹 

胀。病机由少阳而入阳明，改拟清腑 为治。 
   处方:  川锦纹9克  炒建曲9克   青  蒿4. 5克 枳 壳4. 5克 

        鲜茅根30克 

   四诊：6月15 日，上方药连服二日，大便通畅，呕止食振，苔 

                                       7 
﻿转薄白，寒热迄未发作。 
  ［按语D 例一为少阳经证而以和解枢见的截疤饮加减取效；例二 为久 

疟高热伤阴， 通过滋 阴截疟并治，虽然寒热已不发作，但便秘不食， 恶心 

呕吐，舌苔由白转黄，是病机由半表半里而转入 中府，故以川锦纹通便泻 
热， 解脾胃之困， 辅以职壳.  短 曲和箕胃气，再以鲜 茅根复 其久病 所伤之 

阴，取 其不腻不燥、能润能利，故药后腑气通场，病告疫愈。 

                       〈周国章  塞理） 

     五. 平肝 熄风法 治愈顽 固性头风一例 

   王 x X ,女，49岁。 

   初诊： 1983年9月22 日。 

   主诉：左侧偏头痛已20年，平均每周发作1一2次，伴 恶心呕            ,6 
吐，尤以行经前为甚。现经断 已七八个月， 头痛发作仍重，但未 

呕吐。经中西医长期治疗，每周仍发作。 

   诊查：兹诊患者左下眼脸肌肉 痉挛，眼裂变小.  左手 有时小 
颤动， 睡眠尚可，饮 食二便正常，无高血压史，舌质略干，舌苔 

不著，脉弦细而数。 
   辨证：属阴血不足，肝阳上亢，发为头风，迁延不已。 
   治法，拟先以轻剂平肝熄风治之。 
   处方，珍珠母39克   白僵虫IQ克 苏地龙12克  茄茶草15克 

       酒杭芍12克  双钩藤12克 白菊花12克  妙桑枝20克 

       龙胆草5克   六剂 
   二读：8月29 日。自服中药后，已一周未头痛， 一般情况较 

好， 效不 易法，原方药再服 一周。 
   三诊： 9月5 日：头痛两周未发作， 手颤 巳止，一般 情况仍 

好。继续服原方药不变，再观察两周。 
   四诊：9月23 日。经月头痛未发作，暂时停药观察。 

   8 
﻿   ［按诺］ 本例偏头瘠属阴血不足、肝阳上亢之头风证，长达二十年之 

久，可谓痼疾矣。 

   一般来说，这择顽固之头风证，非全虫 ，螟蚣很难熄风止痛，但 全虫、 
娱蚣货源紧张 ，何老仅用僵蚕，地龙轻取，同时配 伍珍 珠母、钩藤 、桑 

技等，也同样取得速效。可见只要辨证准确，配伍得当，弱兵亦能成为劲旅。 

                         （王守信   整理） 

   六、 疏肝解郁、 熄风 定志法 治愈呆 病一例 

   冯 X X ,女，43岁。 

   初诊： 1983年6月30 日。 
   主诉： 因夫丧逐渐发生精神异常，意识反应迟钝， 两腿活动 
无力，走路 困难。开始生活尚能 自理. 近两年来，上述 症状加 
重，意识有时模棚，缺乏思维能力， 经常失眠，精抻呆板， 行为 
拙笨， 语声低微不清，走路需人搀扶，否则常黑摔倒，头 部已有 

数处棒伤， 上肢活动尚可，近两月下肢有轻度浮肿。 
   诊查：伸舌颤动, 仅能伸出•舌尖， 舌质润,  苔薄白，脉弦缓 

无力，两手平仲振颤,  纳杲，大便秘结。 
   辨证：肝气郁结, 肝风 内动。 
   治法】  疏肝解郁, 熄风定志。 

   处方：合欢花10克    视交藤15克   潼痍藜10克  青竹茹10克 
        竹  叶H）克 莲子心5克   生龙齿15克   益智仁1B克 
        紫贝齿15克  云茯神18克   七剂 
   二诊：7月7 日。服上药七剂，精祷明显好转，有喜笑表情, 
答话较前稍迅速，且多准确，能安静唾眠，行走稍见 利落；推伸 
舌尚 迟钝，舌及两手平 伸振颤均减轻。仍继前法治之。 
   处方t  合欢花12克  夜交藤20克   潼痍藜12克  青竹茹1Q克 

        竹  叶10克 莲子心5克    生龙齿i5克  益智仁1Q克 
        紫贝齿20克  云茯神10克   替  蒲6克  陈  皮1Q克 

                                       § 
﻿       六都 
   三诊：7月14 日. 精神、饮食、睡眠尚好，手颤益轻，下肢 
浮肿已消，活动校前灵活。照 上方去竹叶， 仍服 六剂。 
   四诊：7月21 日。   般情况 仍好，现巳有说有笑，且语言较流 
              一 
利，原卧床不能翻身，现 已能葡身活动。原方不交，再继服药六剂。 
   五诊：7月28 日。对答 自如，否尖伸出较长，两手乎 伸已不 

颤动， 惟 下肢活动尚感 乏力。 

   处方：桑寄生25克    怀牛膝 10克 合欢花1Q克   夜交藤15克 

        潼藐藜10克  莲子心5克   益智仁10克   紫贝齿15克 

        茯  神10克 六剂 

   六诊；8月4H。今天患者独 自一人来诊。 精 神好， 走路自 
如，已不感乏力， 语言流利，伸舌 自如，她已能 做些家务活， 偶 

尔尚有失眠，兹处下方善后以巩固疗效。 
   处方：桑寄生25克    牛  膝10克 合欢花10克   夜交藤20克 
        潼痍蒙10克  竹  口上 0克 莲子心5克   益智仁10克 

        紫贝齿15克  茯  神1D 克 酸枣仁10克 
   ［按语21 肝气郁结，克伐脾胃，以致痰湿内生，蒙蔽心 窍，气郁 日久， 

损及肝肾阴血，以致虚风 内动，病因病机予以明辨，针对其起病因 于郁， 
以疏肝解郁为主，兼以速风化痰 ，安神定志，获得 较好的效果。 

                         （IW国章  整理） 

     七、 鸡苏散合紫雪散治愈 高热底 闭一例 

   张 X  x , 女，43岁。 

   初诊： 1983年8 月 1日。 
   主诉：  （家属代诉）反复 高热十余日， 体温38— 4QP，多汗 
口渴，便秘，尿少，’继而出现尿闭，人工 导尿已九天。曾用抗生 

素及清营汤、白虎汤加减治疗无效。 

   10 
﻿   辨证：病发于暑，暑温湿热下注膀胱。 

   治法，清利湿热. 
   处方：鸡苏散30克，开水冲泡，澄出清汁，送服紫 雪散，一 

R 二次。 
   服上方药二次后，翌日晨九时，体温降至36. 2。。，        再服两 

次，尿闭亦除。 

   ［按语1 瘾 闭一证有虚实之分，实 证多因于热，为热结膀胱、气化失 
司所致。本 例即因高蒸之后热邪下注，结于瞪胱。因湿热闭造于斯，故用 

清营汤 及白虎汤均未见效。唯用鸡苏散以洁净府而使湿热从小便出， 又有 
紫雪散之清热解 毒开窍，使 之焦气化得复，膀胱通利，尿得以出，温热亦解。 

       八、小 陷胸汤 加味治 愈胃脱 痛一例 

   安 X x , 女，50岁。 

   初诊： 1983年6月20 日。 

   主诉：近四十天来，胸骨后及胃脱部胀痛，胸骨后 有灼热 

感，吞咽时有梗噎感，伴吸气、恶心、泛酸，时呕吐出食物， 纳 

食差， 大便 秘结。 进寒 冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力， 经用 
中西药治疗无明显效果。              • 

   诊查： 现面色 无华，舌质淡红、舌苔薄黄，脉弦滑略数，经 
锁餐透视检查诊为可复性食管裂孔疝.  反流性食管炎。 

   辨证： 肝胃不和，痰热互结。 
   治法， 宽胸理气， 涤痰开结。以小陷胸漏加味。 

   处方，炒川连5克     清半夏5克  全瓜萎20克   厚朴花5克 

       制香附10克   砂仁壳5克   紫丹参10克  台乌药1克 

       大刀豆10克 

   二诊，服 上方药一剂， 即觉胸骨后烧灼感减较，进食也较前 
顺利， 效不更方，加重 剂量。 
﻿   处方〔川    连to克 清半夏 10克 全瓜萎30克  厚朴花10克 
        制香附10克  砂仁壳6克   紫丹参10克   台乌药1C克 

        大刀豆12克  三剂 

   三诊：胸骨后烧灼感 巳明显好转，进食亦顺利，上腹胀疼及 

噎气、泛酸等症均明也减轻. 原方去大 刀豆，七剂。 
   四诊，诸症均已消失，一般情况好，再服上方药三剂。 一个 
月后作上消化道颈 餐透视检查：已正常。 
   【按语口 此例胃院胀需，并有胸骨后食管灼热疼痛，舌苔黄，昧清略 
数，显系内育部热。小洛的漏为清热化痰消结之方，又加理气活血  等品， 

使气降热清而痰消，故诸症均除，领餐检查也证实扁变已消失。 

  九、 养阴 润燥，活血化瘀法治 愈梅核 气一例 

   骆 X x, 女，54岁。 

   机诊： 1983年 9月21 日。 
   主诉：去年10月 中风后感咽部堵闷，语声低微，唇舌 麻木， 
口燥而苦，咽干少津，无食欲， 口中和，曾服中药二百余剂， 无 
明显效果。 

   诊查：舌履暗红,  舌面干光，脉沉弦细数。 

   辨证， 中风之体，肝肾阴亏，津不上承， 兼有血瘀。 

   治法：养阴润燥，活血化瘀。 

   处方：尧蔚子15克    桃  仁1Q克 红  花10克 花  粉1U克 
        偏  兰10克 麦  冬1D克 石  斛10克 知   母10克 
        元  参it）克 金果榄tO克 锦灯笼上 0克  佛手花10克 

        炒麦茅10克  六剂 

   二诊： 口苦有所减轻，食欲略增，唾液亦有所增加， 说话时 
仍觉咽部堵闷，午后感觉疲劳。 
   处方：佩    兰10克 炒麦芽1Q克  香  擦1Q克  枇杷叶1Q克 

   12 
﻿         夏  冬10克 石   斛1醒  生  罐1原   元  参10克 

         羌蔚子 1硬  桃  仁1仅   红  花10克 花   粉"IO克 

         知  母10克 川  贝10克  七剂 

    三诊，药后未觉效果，考虑为减去金果榄、锦灯笼治标之剂 
 所致，仍 当标本兼顾。 
    处方：青   黛5克   河  子10克 金果榄10克   元  参1Q克 
        麦  冬1Q克  佩  毛10克 桃  仁1D克  红  花10克 

        炒麦芽10克   知  母1D克 花  粉1口克  香  椽10克 

        锦灯笼1Q克   十四剂 

    四诊；上方药服第五剂后，症状明显好转， 说话清晰有力， 
一改过去低微 音调。 口燥、咽干、口舌麻木均大轻，咽部堵闷感 
消失，食欲增进，饮食已有滋味，精神转振，舌质由紫暗而干转 
为 色红，仅舌心尚微糙。脉 由沉眩细数转为沉缓           根据脉证，显 
                                 。 
系气机通畅，阴津来复上承， 药既 中病，治则不变，但可去活血 
化痂之药，更增益 阴生津之力。 

   处 方： 炒麦芽10克   诃  子10克 花  扮1Q克  金果榄10克 

        元  参 12克 知 母ID克  麦  冬15克 W  黛5克 

        锦灯笼10克  陈  皮10克  十四剂 

   ［按语］ 阴虚阳亢，曾福中凤之体，津不上承，咽喉失养，虚热上蒸，故咽 

干燥 而堵闷不适，以致语声低微，纳食不香。治疗以虚为本，标本兼顽而获得 

奸的效果。二诊时，因去治标之品，效果稍差，可见辩证施 治必须全面分析， 

衡量标本虚实 多少，既要抓住其本，但又不可顾此失彼，才能获得捷效。 

                          （王守信  整理） 

    十、舒肝降逆、调和 心脾法 治愈脏躁一例 

   朱 X X ,女，37岁。 

   初诊：1983年 11月3 日. 

                                      13 
﻿    主诉：素有神经衰弱， 于今年初因嗔 怒而心烦意乱，胸膈憋 
 闷。至5月某日 洗澡后回家，觉心中烦躁不安， 周身无力，加出 
 现不自主的大哭大笑，约达 半小时之久。两个月后又复 发作，且 
 较前为重，以后则每日均 发作。承德 x       X 医院珍为神经官能症， 

 给服大量镇 静剂，但效果不著，反而病情加重。现日发数次，甚 
 至询问病情即可发作。患者思想压力很大， 有厌世之想，走路需 
 人搀扶， 生活不能 自理。 

    诊查：兹诊患者神清，表情淡漠，懒言，多太息，纳可，二便正 
 常，心肺及各项检查未见异常，舌润、尖红、 苔白微腻， 脉沉缓。 
    辨证：证属肝郁气逆， 心脾不和。 病属脏躁症。 
    治则：治拟舒肝降逆，调和心脾。 
    处方：菖   蒲10克 灯  心3克   郁  金 ID克 莲 心6克 
        竹  叶10克  紫贝齿25克  珍珠等30克  厚扑花10克 

        佛手花10克  代代花10克   青皮5克    茯  神通克 
    二诊：服药一周，胸膈堵闷减轻， 未见哭笑失常，仍时有烦 
躁 太息，精神不安。治法不变。 

    三诊：病情继续好转， 已能上班工作， 惟食后腹胀，大便不 
畅，苔白微腻。 心神虽已安定，肝郁亦渐缓解；惟湿浊 中阻，滞 

脾乏运，清浊难分，改拟祛痰理气为主。 
   处方：瓜    萎20克 德  白6克   青  皮5克     厚朴花10克 
        佛手花10克  香附米10克   谷麦芽炭各10克   莲  心5克 
        菖  蒲10克 紫贝齿25克   七剂 
   四诊：腹胀大减，一般情况较好， 舌苔薄白，脉沉略滑，仍 

宗上法化裁。 
   处方：醋柴胡5克     青  皮5克   瓜 英2D克  紫贝齿25克 
        竹 叶5克   朱茯神10克  合欢花10克   趣  白10克 
       厚朴花10克   谷麦芽及各10克         桑  叶10克 

   五诊：腹胀消失，一般情况好，停药观察。 
   ［按语1 患者大怒伤肝，肝气凌盛， 横逆犯脾，肝逆挟褒上冲，犹动 

   14 
﻿ 捕宅，心火不降.  弥漫于清净之府，心神浮动，形诸于外，乃为脏躁之证。 

    历束诸家 对脏噪之治，多宗仲景甘麦大枣法以调理心脾， 而本例 则为 

 肝部气逆证， 不适于单纯用甘麦大枣汤补虚。何老洞察病机，故以舒肝 降逆 

 为主，倜和心脾为辅。方用富蒲、郁金、青皮舒肝解部，紫贝齿. 珍珠母 

 降逆安神。莲心、茯神安神定志，灯心、竹叶清心火以宁神宅。厚朴花、 

 佛手花、代代 花助运健脾，降中有升，使清浊各顺其道，以成斡旋之势a 

 连服 匝月，终至痊愈。 

                           《加国章   整理） 

   十一. 平肝 熄风、活血 化痰法 治愈偏枯一例 

    张 x  X, 男，32岁。 

    初诊： 1983年7月19 日。 

    主诉： 患者于去年6 月突然头痛，难以忍受，营在部队医院 
住院治疗，服西药不见 好转。 又经沈阳 x  x 总医院CT检查，考 

虑脑瘤，行开颅探查手术，术中发现不是脑病而是血肿  （因先天 
性脑血管畸型出血后所致），术后一般情况尚好，可进行体力活 
动，智力无异常。 

   今年6 月初，劳累后出现右侧肢体无力0         7月初，突然失语， 
右侧肢 体不能活动，嘴向右歪、流 口涎。经中西医药及针灸等治 
疗不见 好转，反而加重，故来我院脑病科就诊。 
   病前有高血压史4—5年,最高达150—160/90—110毫来汞柱。 
   诊查：神清，表情淡漠， 失语，鼻唇沟右侧变浅， 口角向右 
侧歪斜， 右上肢软瘫，不能抬动，也无握力。右下肢可以活动， 

但无力行走，需人搀扶"      舌质暗淡，舌苔微黄腻，脉沉弦。 
   辨证：肝阳上亢，风痰痹阻脉络， 发为 偏枯。 

   治则：祛风 通学， 化施平肝。 
   处方：丹    参12克 桃   仁10克 芜蔚子 15克  钩  藤15克 

                                       15 
﻿        地  龙12克 生石决明30克   僵   省10克 毒挂草12克 

        桑寄生25克  六剂 

   二棒：7月25 日。服前药后，病情明显好转，已能 说话，但 

不利落。下肢活动增强，可以自行走路，不用人 捧抉.  肌肉尚 
紧，伸舌仍 向右歪。 
   处方：塞    捕10克 郁  金6克     桑寄生30克  竹  叶10克 
        桃  仁10克 生石决明3Q 克   丹  参 12克 僵 虫10克 
        荒蔚子15克  地  龙?12克   钩  藤15克 六剂 
   三诊：7月28 日。前药只服三剂。近两天 来多睡不醒， 日夜如 
是。很少说话， 纳差，不愿活动。舌苔转 白赋，脉至迟数 不均。 
   处方：苦丁茶5克     菖  蒲6克   竹  叶10克  钩  藤15克 

        建  曲10克 陈  皮 10克 僵  虫10克  桃  仁 10克 

        尧蔚子15克  桑寄生30克   合欢花 1Q克 郁  金5克 

        四剂 

   四论：8月1日。已不嗜睡，能说话但仍不利落，纳可，精神 

较好。 
   处方：荷    梗10克 苦丁茶9克    菖  蒲8克  竹  叶10克 

        钩  藤15克 建   曲10克 僵  虫10克  桃  仁10克 

        莞蔚子15克  桑寄生3Q 克  合欢花1晚   郁   金5克 

        六剂 

   五诊：8月2 日。症状显著好转，走 路较前有力，行动方便， 
语言清楚， 淡笑 自若。右上肢能 抬举过头顶，惟笑时仍见嘴向右 
歪。效不更方， 原方药再服六剂，后又继服六剂。 
   六诊.  2月22 日。说话 清楚，笑时嘴歪已不明显，右上肢活 

动恢复正常，已有握力，能持重物。舌苔薄白，脉弦转缓。按原 

方加味，改配丸药常服，以期巩固。 
   ［按语：］ 本例偏枯，病起于手术名后，血络 被伤，导致瘀血，久则累 
及  “元神之府 ”，以致半身不遂，突展失语， 口角歪斜而流诞，此 即所谓 

 “内风”。近代名医冉雪峰说：  “虽是风病，却是治脑，虽是脑病， 却仍 

   16 
﻿行风力  o 
   初珍以钩藤、狒 荃草，僵蚕. 地龙平肝熄风，疏通脉络• 生石 决明、 
丹参、桃仁、凭蔚子重镇潜阳，活血化瘀，因方药对症，故效果显著。 
   二诊 时广因拿唾不SI,  舌苔见 白院，脉见迟数不匀之象，显系痰浊为 

患，故增入除痰浊醒脾神之品，如苦丁茶、 菖蒲、合欢花、建曲等。药后 
嗜睡乃除，精神尚佳. 四、五诊，宗前方加荷梗以升清降浊，清原平肝。 

末诊时，舌背由白味转为薄白，说明痰浊已去，脉由弦转缓，确是肝凤平 

熄、胃气来复之佳象。 

   何老善治脑病， 用药轻灵， 证与药合，丝丝 人扣.  药后 多验，故使痼 

疾立见卓效*   仅服 药二十余剂，基本痕愈。 

                              （赵章琪   整理） 

   ［编者评注H   何老原是著名尼科专家，近年来又创立了中医施科。本 

例患者为先天性脑血管畸型出血，术后劳累而致偏枯 0           何老辨证为痰痹阻 
络，肝阳上亢，治以祛风通络，化盛平肝，佐以化城而食。如此疑难重症 

完全是在中医瓣证施治理论指导下治愈的，可见中医治脑病有非常                明的 

远景，值得我 的努力去探讨。中医治疗疑难重症必须完全按 中医的理论去 

辨证论治，否则不会收到 良好的效果. 

                                           17 
﻿             哈荔 田医案 

   K生平侵略】   哈荔田，1912隼生，回族。中医教授。河北省保 

   定人。出身于中医世家， 功承庭训，攻读医籍，为求深造考人北 

   平 华北国 医学院，1935年毕业 ，以 其成绩优异而深得施今墨、周介 

   人、范更生等诸名家 赏识。五十余年来，他致力于临床、科研和 

   教育事业 ，三十年代 曾创办北平团医专科学校，四十年代任教 于天 

   津市国医训练班。1955年担任天律市卫生局副局长之后，积极贯彻 

   执行党 的中医政策， 曾先后筹办天津中医学校、天津中医学院， 

   组织西医离积学习中医班。十年浩劫后，又 历尽艰 辛重建天津中 

   医学院。为培养中医人材，他 曾多次向中央建议：中医要多种途 
   径办学，呼吁把中医带徒列人国家计划. 现任天津中医 学院教 
   授. 顾问， 中华全国中医学会常委和妇科委员会主任 委员，仍不 

   遗余 力地从事培养研究生和临床科轩等工作。在学术上崇尚易水 

   派，提倡中医整体观、辨金施治、古为今用、 洋为 中用的观点。 

   在临床上以使用气分药著称，长于内科，尤精于妇科. 著有  《哈 

   荔田妇科医案医话选》，主编过  《扶正固本与临床》。 

   一、补肝 益肾、凉血 化癌法 治愈痛经一例 

   连 X, 女，29岁，已婚。 

   初诊： 1978年8 月12日。 
   主诉： 去岁殒胎，下血量多，淋漓 日久，刮宫始止。继之月 

事不调，提前而至， 甚或一月两潮，量多，色淡红， 间 有小血 
块，经期小腹坠痛，延及经后，绵绵不已。平时腰痰踵痛，头晕 
心烦，睡妈梦飞梦堕，惕然易惊，溟黄 便软，纳谷不馨. 

    18 
﻿   诊有：到诊正值经期， 腹痛如见，舌边 嫩红，脉象细数。 
   辨证：此属肝肾两损、血热血痕。 

   治法：治拟补肝 益肾，原血化症。 
   处方:  川续断io克   桑寄生 10克  炒杜仲10克   旱蓬草10克 

        女贞子12克   细生地12克   杭白芍12克   刘寄奴12克 

        川茜草10克   紫丹参12克   沙地榆 12克   粉丹皮9克 
        川革拨 5克    粉甘草5克    四剂 
   二诊:  8月 16 日。服药 两剂腹痛除，再三四剂经水亦止， 腰 

疫踵痛、寐 梦惊惕均较前为轻，治以前法化裁。 
   处方：川续断1U 克    桑寄生 10克  炒杜仲10克   女贞子10克 
        秦当归10克   杭白芍10克   肥知母9克     香佩兰5克 

        川革拨5克    广陈皮4克    粉甘草4克     四剂 

   崛服药四剂后，每日 上午服女金丹~付，下午服 二至丸 15 
校，白开水送下，连服20 天。此后，每值经前两天即以一诊方出 
入 ，予服五至六剂，经净后则改服六味地黄丸或二至丸，•井配合 

女金丹或得生丹、加味逍遥丸类，意在养血柔肝， 益肾 调经，治 

疗四个月，痛经未作，继而受孕。 
   匚按语J 本例痛经，缘于喷胎，血去过多，精血可损，相火不藏， 动 

批血海，故月事超前，甚或一月两至，又 因肝肾阴虚，胞脉失养，木失条 

达，血少气涩，故经期腹痛延及经后不已。俾 山谓： “肾永一虚，则水不涵 
木，所 木必克脾土，木土相争，则气必逆，故尔作痛。 ”正是对此类痛经 
机理的阐述。他如腰凌题痛、梦飞 易恐、头晕心烦  、痰黄、舌红、脉细 
数，乃肝肾 阴虚、相火浮动、虚热内扰之故j       纳呆 便浦，为木都 土虚所 

致。初诊以女贞子、旱莲草、川断、寄生、 杜仲等补肝益肾，滋 水涵木； 

生地、 丹皮、 茜草、 地榆 等清热谅血， 兼以止血*      丹参、寄奴、革拨等 

活血 化案，通经止隔，白芍柔肝舒郁， 合甘草缓急定嫡。全方以养阴涵阳 
为主，而不用香燥气药： 是治本不 治标，仿我玉横 一贯煎 之法。加炳兰、 

陈皮醒脾和胃，用启化源， 次以丸药亦补 亦调，缓急相济，始终恪 守益肝 
肾 、调不任之法，故 得经顺而孕.             ' 

                                         19 
﻿       二、育 阴清热熄风法治愈子痫一例 

   鱼场下坡王 XX之妻，24 岁。 

   初诊：1952年仲秋。 
   主诉：妊娠逋近 七月，肢面浮肿，头痛 目眩，泛恶欲呕，因 
家道不丰，仍日 夜操劳不辍。一日突发肢搐神迷、目吊口噤、全 
身痉率、乍作乍止。举家 惶惶，不如所措，急遭人邀余往诊。 

   诊查：余至时正值发作，入视其状，见四肢抽搐有力，面青 
唇紫，少倾抽定，诊脉 弦滑，舌质暗红、边有麻班。询之 烦热心 

悻，头目疼痛。 
   辨证：余退而语其夫：此子病也，乃因素体血虚，怀孕期间 

血聚养胎，致阴血更亏。阴虚火旺,火旺则化风，肝风内动，筋脉失 
养，遂有此证。前者头痛 目眩、泛恶欲呕，已是内风欲动之兆， 
乃不知价养，以致于此。倘反复 发作，对于母体、胎儿 恐有危 
害。其夫坚请,  但求保全大人，胎儿虽 殒勿须顾忌。余然 其说， 

遂书方如下： 
   先予熊胆0.6克，研末，冲人竹打水15克，即服，以清热解 
痉兼深痰涎    （倘无熊胆，可以蛇胆或鸡胆代之〉，后服下方药。 
   处方：泰当归12克    杭白芍24克   刘寄奴12克  挑仁泥9克 
        南红花9克   麦门冬9克   黑芝麻12克   嫩钩藤12克 

        紫贝齿15克  白僵蚕9克   苏地龙9克    条黄苓9克 

        磁雅连9克 
   水煎，嘱服一剂，以观动静。翌日晨其夫 来告，谓头煎服后抽 
搐渐平，随服二煎头痛亦减。余曰：病虽稍定，恐有复萌，原方 

药再服一剂，翼得 无虞。 
   药后再被邀诊，病妇脉缓神清，抽痛 未作，惟口干纳差，肿 

势依然。再予育阴清热、养血活血、兼舒筋化湿之剂. 

   20 
﻿    处方：秦当归12克     赤 白芍客9克    天仙藤12克   南红花12克 
         获苓皮15克   宣木瓜9克      香附米6克    麦门冬9克 
         肥玉竹9克    女贞子12克    桑春生12克    黄  苓6克 
         黄  连6克   白僵蚕9克     六*申曲12克   两剂 
   数年后，王某携一小儿与余邂逅途中，淡及往事， 谓其妻服 
二诊方后，诸症悉退，指未再发，井足月顺产一子，即此儿也。 

   ［按语：） 子痫 的发病机理，主要为阴血不足，肝阳上亢，化火 生风。 

 《泰问•生气通天论》说：  “阳气者，精则养神，柔则养筋。"今 肝阳化 
风，奔逆于上，则阳气不能柔养筋脉，而政前脉拘季细急，气血运打也必 

因而涩带不畅；又 因阴血既亏，则血液运行无力，也会导 致血脉 涩滞， 

络中血症，故子痫发病过程中，瘀血的 因素是存在的。同时由于肝气 上旋， 

挟气血上奔于头，以致气血逆乱，冲任失调，胞宫供 血不足，胎儿也将 
不得充分滋养。此时若单纯熄风潜阳，而不予疏利血脉，导血 下流，则 

逆上之气血 即不能速反，  《内经》说:      “气反则生，不反则死。”因此， 
 *非惟胎妊骤下，将 见气血涣散， 母命亦难保全。”故对子病的治疗，在辨 

证施治的基础上，针对病情，选用适当的活血化瘀之品，有利于舒缓筋脉, 
调畅血行，导血下流，调养州任，不仅能达到  "治凤先 治血，血行风  日 
灰”，从而缓解症状之目的，而且能佐助镇肝熄风之品，有朴阴益血、滋 

养胎儿之功a  余早年也曾恪守古人  “用行血消血之剂. 胎必坠而祸不旋踵” 

之戒，对子病未敢骤用活血化瘀之药，后应病人家属  "但保大人，勿虑胎 

儿”的请求而试用之，竟得母 子 俱安， 由 此益感  《内经》  “有故无殖， 
亦无殖也 ”之论，确 是信而有征。 

      三、小柴 胡汤加味治愈热入血 室一例 

    张 X 琴，女，24岁，未婚。 

    初诊：1972年9月13日。 
    主诉；素体尚健，于十数天前，因劳动后得出受风，入夜即 
觉周身疫痛，凛然畏寒，时值月经正行而骤止， 自服姜糖水一碗， 

覆被取汗。得汗后，身疼虽减，而热势仍炽，体 温眼下39.MC, 

                                           21 
﻿ 经某卫生院诊为感冒，予肌注安痛定， 口服解热镇痛类 药物。之 
后体温虽降，但仍午后阵发寒热，腋下体温37. "C,            且 心烦易 

 怒，幻觉 幻听， 耳边常闻戏谑谩骂之语，因之或暴怒骂詈，或嘻 
笑不禁，昼轻夜剧，睡图不宁，某医院诊为  “神经官能症”，予 
冬眠灵等镇静药 不效。 
   诊查：询之，胁腹胀痛不欲按， 口苦之恶不思食。否红、苔 
薄黄，脉弦细而数. 

   辨证：诊为热入血室。 
   治法：拟清 热透邪，和解肝胆，凉血化瘀，镇静安神法。 
   处方：软柴胡6克      嫩青蒿9克   条黄苓9克     清芈夏S克 

        淡竹茹9克    粉丹皮9克    细生地9克    赤芍药9克 
        生龙齿24克   合欢皮12克   淮木通4. 5克 地骨皮12克 

        二剂 

   二诊：9月 17日。眼上方药二 剂，寒热发 作已减 ，神识转清， 
幻听消失，夜寐转佳，继又自服 二剂，阴道见有少量出血，黑紫 
色，胁腹疼痛顿除，体温正常，诸恙悉定。惟觉乏力 咽干，食欲 
不振，脉 弦细，苔薄白少津。再 以前方加减。 
   处方：软柴胡6克      条黄琴9克   淡竹茄9克    太子参12克 

        肥玉竹9克   润元参9克    炒稻芽15克   干佛手 9克 

        粉甘草3克   三剂 
   上方药服后，其病霍然痊愈，嘱食物调养数 B 可恢复 工作。 

   ［按语」本例汗出被凤，经行骤止，寒热 往来，发于午后， 口苦心烦， 

泛恶纳少，乃邪热内陷，少阳抠 机不利之故。肝与胆相表里，肝脉 绕阴 

器、抵 少腹、布两胁，胞热不泄，浸及于肝，搏结于血，故见胁腹胀痛不 

欲按f 肝热 及心，神明被扰，故幻觉幻听，喜怒无常，又因病在血而不在 

气，故昼轻夜剧，本病病机系 由外邪化热，内陷血室，胆热及肝，热搏于 
血，扰 动神明所致，故治以和解肝胆，清热原血，安神策狰为法。方  用 小 

柴胡加青藤、丹皮、生地、赤芍等，和解少酌，原血化痂，两祛 其邪，使 

无形邪热从少阳透达，令有形瘀 粒由下而出；加玖 皮、木通、龙齿等， 清 

心热，镇静 安神，不用参，本者，以共邪势未 文，敬有闭门留寇之虞。 四 

   22 
﻿剂后诸症已解. 邪去正襄，见有乏力、纳少、咽干等症，始予和解少 阳 以 

利枢机，益气养阴鼓荡余邪，斯 为善后之计. 

           四. 辨证 治愈孕病二例 

   例一   李 x X, 23岁，已婚。 

   主诉：素 日体健，喜啖厚味，现已妊娠六月，时值中秋 ，患 
痢下赤白，日夜二十余次 ，里急后重，胎动不安， 腹痛不欲按。 

曾服化滞 安胎佐以固涩之剂， 便次虽减，后重转剧， 频频责迫, 
几不欲离便桶，且胎动频前，寒热 仍作，时或泛恶。 
   诊查：小便短赤 ，舌 苔黄厚，边尖色红，按 脉滑数 ，两寸略浮。 
   辨证：证属内有秋滞，外感新猿，体壮邪实。 
   治法：拟清肠导滞，行气解表为法。 

   处方：粉葛根15克       嫩紫苏6克    杭白芍15克  广木香6克 

        干述白6克      淡条琴6克    吴英妙黄连4. 5克 
        番泻叶6克 （后下） 台乌药4. 5克 云茯苓12克 
        白头翁12克     焦 四仙各6克  粉甘草4.5克 
   前药用温水浸泡一小时，煎两次，拧渣滤汁，共取 300毫升, 
分两次温服。 

   上方药服两剂，痢减三分之一，后重稍瘦，寒热已退，惟纳谷 
不佳 ，胸脱痞闷，胎动不安，舌质淡红，苔白略厚，脉弦滑。 外邪虽 
解，湿滞未清，脾胃不醒，气机 不利，拟理脾 化湿，行气安胎之法。 
   处方：粉葛根15克    老苏梗4.5克  杭白芍15克    广木香4  5克 

        燕白头4. 5克 粉甘草4.5克 乌  药4. 5克 云茯苓15克 
        淡条苓6克    香佩兰6克    白头翁9克   白麻豆12克 

        焦山楂12克 
   予两剂，煎服法 同前。 

   药后痢下大减， 日夜仅二三行，微感 后重，舌苔已化。惟仍 

                                      23 
﻿ 纳差 腰痰，胎动欠安。此因排积滞，努力责迫，震劫胎气， 当须 
防小产,  拟健脾清肠，固皆安胎。原方去山楂、建白、乌药、苏 
梗， 云苓减为9克，加白术、桑寄生、第 丝子各9克，连进两剂， 

痢止纳增，胎气亦安。 

   【按语  痢疾初期，多由逗热与食积胶滞胃肠 而发，故  《脉诀》 有 

    不痢”之说。其治声总须  “先逐去积滞”以清肠化滞，阔气养血为 
大法. 其间有邪者宜犯合解表药，有 食滞者配消导 药 ，里 热盛者 可酌加 
泻下药，斯为得当。如本例素喜厚味，痰湿 内生，又感外邪引动伏湿、壅 

滞肠道，传导失常而致痢下赤白，里急后重。因有胎动不安，致使 初治者 

未先除滞而用化滞安胎兼以固源之品，遂 使重滞愈加，后重转剧。 余以葛 

根筝连合白头翁汤化栽，意在寓解外于清里之中，勿使合邪内井而致缠绵                中 
不已. 以苓、连、白头翁清肠化湿，流血解毒，井伍以番得叶通利 肠府， 
泻热导滞，木香、乌药行气化滞，用除 后重，配以越 白理气开结、 散血安 

胎 （见《本草纲目》）。复以葛根、紫苏解肌 散表，焦四仙健胃消食，全 

方重在荡逐积滞，使积去则胎气 自安。陈良 甫曰：  “因母病而胎动者，但治 

母病其胎 自安。”殆即指此。二诊表证已解，胶易紫苏为苏梗，变解表为利 

膈，并 与葛根配伍，鼓舞 胃气，寓升于降，以加强理气安胎之用.  三诊痢 
去七八而弹伤及肾，遂以健脾固肾安胎为主，稍佐化油以清余邪，此即  《内 
经》 “衰其大半而止”之意。 

   例二  张 x  X, 38岁，已婚。 
   主诉：素禀不充，中气虚弱，已近中年，又复怀孕，今  已五 
月余。三天来痢下白多赤少， 日行七八次，里急后重，小澳黄而 
短，寒热 口干，不思钦纳，头疼泛恶，腰胯疫楚。 
   诊查：脉滑小数、两天较弱，舌赋淡红，苔白而腻。 
   辨证：证 系湿热 互结，湿重于热，兼感外邪。 
   治法：治以扶正达表，行气化湿法。                             内 
   处方；粉葛根15克    台党参各15克  川黄连3克（吴萸0.6克同炒） 
        炒白术10克  焦 四仙各9克  炒防凤4. 5克 广翟香4. 5克 
       广木香4. 5克 建  白4.5克 粉•甘草4. 5克 香佩兰6克 

        三剂 

   24 
﻿    药后寒热 已解，头痛亦除，便换显减， 月仅二 三行。 惟腹疼 
绵绵，后重 未已，纳谷不佳。舌 淡红，苔薄白，脉滑而软。 此积 
滞未清，脾虚 未复，再拟扶元达邪. 
   处方：粉葛根12克      台党参12克   生黄共12克    杭白芍12克 
        茯  苓9克    炒白术9克     英丝子9克    续  断9克 

        煨木香4. 5克  建  白4. 5克 淡条至4. 5克 焦神曲12克 

        粉甘草3克     香佩兰6克     两剂 

   服两剂药后，痢下旋止，后重已除，胃纳苏复而告愈. 
    口按语：！ 痢疾初起大忌温补， 此言其常。若平素体虚，或久病 正怯. 
又属例外。故朱丹溪指出：  “痢疾一二日间以利为法。           不可使用参、 

术，然气虚可用，胃虚者亦可 用之。 ”说明治疗痢疾须通 常达变，不可拘常 
法、套 成方，以不变应万变。如本例素体气虚，内湿先伏，湿挪化 热， 滞 

子 肠道，传化 失司，故腹痛后重，湿 重于热则白多赤少；寒热头疼、 腰胯 

疫楚，则因外邪束表、营卫不利所致。由于表证较急，故 初珍扶元达发，重 

在疏解，兼于化滞。处方师  “逆流挽舟”之意，而不泥        “人参收 毒”之方。 

表证解后，则予健脾理滞、固肾安胎，处方亦补亦逐，扶正祛邪，遂获 病愈。 

   五、香 砂六君 子汤加 味治愈产后乳厥一例 

   张 x x , 30岁，已婚。 

   初诊： 1978年 II月。 

   主诉：平素体弱， 产后半月余，常因哺乳引起晕厥。婴儿吸 
吮乳头即觉心慌，汗出，头晕，继而虚脱 是厥。乳少，不思饮食。 

   诊查：舌红，苔黄腻:，  脉沉细。 
   辨证:  属产后血虚，脑失其养，脾虚不运 ，化源亏乏。 

   治法：益气健膊。 
   处方：党    参1原   白  术10克  茯  苓 LQ 克 陈 皮6克 

        半   夏 10克 砂 仁武    木  香5克   荷  叶10克 

        佩  兰 1Q克 生  芭15克  炙  草8克 

                                         25 
﻿    服三剂药后，婴 儿 吮乳时仍感 心慌汗出，但 无晕厥现象。 原 
 方药又服三剂，乳汁增多，婴儿 吸吮时无明显心慌、汗出诸症， 

 精神饮食均好转，共服药十剂，哺乳一如常人。 

    匚按语：］ 乳房属阳明胃，乳头属厥阴肝，故乳房病变多责之于肝用二 

 经，治疗亦多以调肝和国为主，此例患者因为禀赋虚弱，正气已虚，加之 
 产后气血骤去，脾胃更趋衰弱，故表观纳谷不佳，周身无力，乳汁 不足. 

 加之 婴儿用力吸吮乳头，体力不能坚持，故出现 晕厥，当以大补气血  、健 

脾助运之香砂六君加味，以促后天之本恢复，用佩及、荷叶、砂仁 芳香开 

 胃之晶，以醒脾悦图，增强消化吸收 功能，气血益充，睥胃益壮，诸症 日消。 

 六、 温肾 填精、 培 补气血 法治愈血枯闭 经二例 

   例一   王 x  X, 女，32岁，已婚。 

   初诊： 1973年9月13 日。 

   主诉： 去岁因产后大 出血而休克， 经抢救脱险。此后乳汁不 
下，倦怠乏力，气短 自汗，继而毛发渐脱，乳房缩速， 性欲减 
退， 腰座膝软， 畏寒肢厥， 白带清稀、淋漓而下，至今年 余月事 

未潮。 

   诊查： 妇科捡查， 阴毛脱稀，宫体缩小，阴道粘膜 轻度萎 
缩，伴有炎症，化验尿中17羟、17酮低于正 常值，激情素 水平轻 
度低落，诊为席汉氏综合征。舌淡 苔薄，脉沉细无力。 

   辨证：证属精血亏损，命火虚衰，冲 任不盛之候。 
   治法：治以温肾填精， 培补气血而调冲任。 
   处方： 淫羊霍12克    苑丝子22克  楮实子12克    女贞子12克 

        甘枸杞1娥   石楠叶9克    山萸肉9克    炒白术9克 
        淮山药15克   云茯苓12克  吴茱萸4. 5克  制附子4.5克 

        八剂 

   二诊： 10月I1 日。 上方药自服二十 四剂，体力增加，食纳好 

   26 
﻿ 转，楷下减少，腰痿亦轻。惟感腹胀， 下肢痰痛c 前方加广木香3 

 克，络石藤 9克，•嫩桂枝6克，继服七剂。 
    三诊.  10月18 日。腰疫力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷 

 痛，时觉口 卜。此乃肾阳不复，气不化津，寒热兼夹，最费筹措。 

 拟温补肾阳，佐以生津。 

    处方：楮实子12克    仙灵脾22克   女贞子12克   山英肉12克 
         桑寄生15克  鹿角霜15克   胡芦巴g克   阳起石6克 

        小茴香6克    上肉桂4. 5克 北细辛3克   天门冬t2克 

        干石斛72克   六剂 

    四诊：11月25 日。上方药连进二十剂，月事来潮，量少，色 
淡红，带经三天。毛发未再脱落，性欲偶或萌动，带下已止，食眠 

均可。 四末欠温，面目虚浮，腰疫渡频，舌 淡红，苔薄白，脉沉 

细较前 有力。 巳获效机，再步前法。 
    处方：鹿角霜12克    仙灵脾12克   楮实子12克  女贞子1统 

        川续断12克   阳起石9克    胡芦巴6克    上肉挂4 .兢 
        淡吴萸3克    云苓皮15克   野党参15克   北细辛3克 

        六剂 

   五诊： 12月6 日。精神体力渐趋恢复， 四末转温，面肿已消, 
大便得实，小凌 如常，性欲增加。舌红苔薄白，脉沉细               病情虽 
                                      。 
入毋途，久损难期速复，拟予丸剂缓调，以资巩固。 

   处方：全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹每一付，每 日早、 
中、晚依次分服。 

   12月15日，月经再潮，量中色可，带经四天而净。羊1974年 
2月18 日经妇科复查：子宫略有后倾，宫体大小正常，阴道粘膜 

滑润，有少量分泌物。 嘱仍服丸剂如前。连服20天。 
   E 按语：！ 本例西医诊为席 汉氏综合证，因以闭经为主证，类属中医血 
枯经闭范嚅。因其产后失血过多，精血亏损，以致冲任虚衰，无血 以下， 

故经阳不行。情不化气，命口火衰，下元虚冷，则性欲衰退，子宫 萎缩， 

带下清稀，伴四肢厥冷，腰境倦怠等症. 发为血之余，其根在肾， 卫 源水 

                                        27 
﻿谷， 出于下焦，肾气不足，化源匮乏，毛失所养而脱落， 卫失 固护而 自汗。 

本 病症结为肾阳虚衰，精血亏损， 故治疗应将守温肾填精，调补冲任，始 

终不移。全方虽曰温肾阳，而实为  “阴中求阳”，俟阴血渐复，始 专重温 
阳. 故三诊起以阳起石、仙灵脾、胡芦巴、鹿角霜、上的桂、野党参 g 大 

队温肾助阳益气之晶，以助生化之机，并加细辛入肾散寒，小茴香、吴其 

暧肝通经，遂使月经得以复潮，性欲得以增加。景岳曰： “补不可以求其速 
效 e" 继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美毒丹早、中、晚分服，分补阴 

阳，缓询善后，而获全功。方中楮实子甘寒滋肾，能起阳萎、助腰膝、益气 

力、退 水肿，与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚见有水肿、 带 
下、阳萎或性欲减退等病症，常能提高疗效。石楠叶辛苦气平，入 肝皆两 

经，具有强筋骨、助腰膝 、兴阳的功效，前人尚育 “久眼令妇人思男”之 
说， 《本草纲目》谓其  “能令肾强 ”。对肾虚fg软膝胫瘦痛之症， 余每喜 

加用之。 

   例二    金 XX, 女，29岁，已婚。 

    初诊： 1973年5月17日。 

    主谋：产 前曾发抽搐，产 中又大出血，致产后乳汁甚少，进 
而绝无，历时九月，经水 未行。妇科检查： 阴道分泌物少，子宫 

轻度萎缩， 两乳不丰满，伴见 毛发脱落，性欲降低，腰疲神疲， 
小谈频短，头晕耳鸣，项强不舒， 口渴喜饮，午后烦热，皖痞纳 

呆诸症。 西医珍为  “席汉氏综合征”。 
   诊查： 苔薄白，少津，舌质淡红，按脉 细弦。 
   辨证： 此系精亏血枯、肝 肾两损之候。 
   治法:  拟滋肾 养肝，兼润肺燥。• 

   处方：天花粉      克  细生地21克   干石斛12克   天门冬12克 

        山英肉9克     五味子9克    女贞子12克   茄丝子12克 
        桑螺峭12克    沉香曲g克    砂仁末3克    粉葛根20克 

        五剂 

   二诊：6 月 7 日。上方药续服十五剂，烦热口渴已解，胸院满闷 
得畅， 神气渐加，头晕亦止，唯仍腰背痿楚，小腹隐痛，下肢冷 

感。 此液复热清，虚火得戢，拟予补肾填精，滋肝养血。 

   28 
﻿    处方：淫羊蕾9克      亮丝子9克     山英肉12克   甘拘杞 12克 

         石楠叶12克   女贞子12克    细生地15克   粉葛根 15克 
         云茯苓12克   炒白术9克     广陈皮6克    砂仁末3克 

         肉桂心3克    五剂 

    三诊： 8月11日。前方药续服十五剂，于7月5 日经麻 得行， 
量少， 色 正红，带经三天而净。体力渐复，性欲 有加， 二便如 
常，已有新生毛发。近 日食纳不馨，腰膂 疫胀，小腹 坠痛，此月 

信欲潮之象，治宜因势利导，益水行舟。再拟补肝肾， 凋 胃气。 
    处方：淫羊蕾9克      施丝 产 9克  石楠叶12克    甘枸杞12克 

         山英肉12克   熟地黄 12克  紫丹参15克   广陈皮6克 
         砂仁末3克    台乌药9克    妙神曲9克     肉桂心3克 

         元胡索4. 5克  五剂 

    四波；9月 16 日、上方药服 至十二剂，经至，色量均可， 带 
经五天。兹后又 自服原方药十数剂，诸症悉解。嘱每 日晨、晚分 
服 归芍地黄丸、 人参归脾丸各一付，以资巩固。 

   ［按语」  肝藏血，肾藏精，乙癸同源，精血 互化，所谓  “气不耗，妇 

精于肾而为精，精不泄，归精于肝而化清血”（《张氏医通》）， 故产中 大 

失血，必损及肾精，导致精血亏损，冲任虚衰，月事历久不行，乳汁渐至 

绝无口 血虚不能滋脾，清阳不升，故纳运不健，头晕 耳鸣；血枯津:涸，不 

能滋燥润瓶，故口渴项强，发失荣养故枯脆脱落。初诊以瓶丝子、山  英肉、 
女 贞子、五味、桑瞟峭等滋补肝肾，生地、天冬、石斛、花汾 等滋阴养血， 

生津润燥，诸药皆 为治本而设。重用葛根，以其能鼓舞碑 用清 阳之气上升， 

并 能生津止渴，解痉退热。又 少佐沉香曲、砂仁，以防其呆滞腻膈。 俟阴 

液得复后，即转予滋补肝肾兼予温阳，俾阳生阴长，冲任充盛. 遂得 月事来 

潮 ,新发渐生，诸症缓解. 

       七、 滋 肾平肝法治愈经行头痛一例 

     x X 
   李    , 女、28岁，已婚o 

                                          29 
﻿    初诊： 1972年8 月6 日。 
    主诉： 婚后三年迄未孕育，近两 年来，每于经前数天 开始头 

 建，逐日加重，至经湖第一天往 往痛如劈裂， 苦不 可耐， 常须注 
 射止痛剂，并口服 镇痛、镇 睁药，以求缓解痛苦。经行第二天后 
辄痛势递减，经净渐止。发作时伴头晕失眠，泛恶不食，烦躁易 
 怒， 目不欲睁，腰疲肢楚， 口干咽燥，乳房作胀。平素月 经周期 
或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月10 日。 
   诊查：就诊时经期将届，正值头痛发作， 舌边尖红， 苔薄黄 

 少津，脉细弦而数。 
    辨证： 为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。 
   治法：拟平肝潜阳，滋水 涵木，疏风定痛之法。 
   处方；钩    藤9克   菊  花（后下）9克 白痍藜9克    生石决24克 

        杭白芍15克   厚元参^5克     细生地15克   女贞子9克 
        香白芷1.8克  北细辛1.8克    生蔓荆B克    香附米6克 

        紫苏梗6克    藁  本6克     川  苜6克   二剂 
   二诊：8月8 日。药后头痛、头晕均减，烦躁渐安，大便通畅， 
惟仍乳胀腰痰，小腹坠感。 脉弦细略数，苔现薄润。此经汛欲潮 

之候，拟予平肝潜阳， 佐以养 血通经 之法。 
   处方： 钩   藤9克   白段藜9克  菊  花9克   生石决24克 

        川等片6克   建  本6克  川单拨6克    杭白芍15克 

        全当归12克  女贞子9克   紫丹参15克   怀牛膝9克 

        香附米9克   - 醋柴胡9克 三剂 
   三读： 8月20 日。上方药服后，于8 月 11 日月经来潮，量较既 
往为多 ，带经六天 而止，经潮第一天仅有轻微头痛。现腰疲乏力， 
睡眠不实， 食纳欠佳，舌苔簿白，脉细弦。治拟滋肾平肝，调理膊 

胃。 

   处方：钩    藤9克   白疾蒙9克  香白芷6克    女贞子9克 
        山英肉9克   杭白芍9 克  广寄生 12克  川续断12克 

        秦当归12克  炒白术9克   云茯苓9克    佛  手9克 

   30 
﻿        焦二仙g克    五剂 

    嘱下次经前 io天服二诊 方药， 日服一剂，至经潮后停服。 经 
后再服三诊方药五至十 剂。 如此调理两个 周期，头痛未发作， 月 

经恢复正常，停药后观察 半年，亦无反复。 
   ［按语n  经前头痛临床较为常见，发病每与肝气都滞、肝火 上炎、肝 

阳亢盛等因素有关。本例经前头疼头晕，烦躁少寐 ，腰疾 肢楚， 口干咽 

燥，目不欲睁，诸症皆因肝肾明亏，水不涵木，冲气上逆，挟肝阳上扰清 

窍所致。按肝为刚脏，体阴用阳，喜柔 连刚，故药用钩藤、菊花， 生石决 

等平肝潜阳；杭 白芍、元鑫、生地、女贞等滋肾柔肝，使亢阳得潜， 则冲 

逆 可降。又，肝豚   “挟胃”、 “布两胁”，肝木失养，往往导致肝气郁结， 

故有两乳 作胀、呕恶纳呆等症，因用白读菜、香附米等疏肝解郁， 和胃宣 

中.方中以小量白花、细辛、单拨、姜荆等药辛散定痛，以治其标， 且与 
大量滋阴潜阳药相伍，不仅可以制其燥烈之性，且可共奏止痛之功。 二诊 

经血欲临，肝阳渐熄，遂佐以养血通经之药. 使经来通幅，则冲气 不复上 

逆。三珍滋肾平肝，遇理 脾胃，俾精充 血旺， 肝阳得楷， 则无 复发之 

             八、 辨证 治愈不 孕三例 

   例一   千 x X, 女，29 岁，已婚。 

   初诊：1972年4 月10日。 
   主诉：婚后四年 未孕，月经后期，量少色淡， 间或有块。经 
前两乳作胀， 腰痿小腹冷痛，素 日食少便稀，小漫清长， 四末不 

温，下肢畏寒，体倦乏力，白带量多、质稀 ，小腹阵痛，关节疼痛。 

   诊查：妇科检查，宫颈轻度糜烂，宫•体前位，子宫 发育略 
小，输卵管通畅。曾连续两个月测基础体温，均为单相型， 经前刮 
宫检查为增殖期宫内膜，诊为        “无排卵性月经”、“原发性不孕％ 
   辨证：证属脾肾阳虚，寒湿 阻胞，肝郁血滞。 
   治法：拟温补脾肾， 散寒通络为法。 

                                        31 
﻿    处方：金狗脊（去毛）15克        桑寄生 15克 炙黄茂15克 

        广仙茅15克  巴戟天15克   云茯苓12克  仙灵脾12克 

        炒白术9克   海桐皮12克   成灵仙9克   川茜草9克 

        香附草9克   油肉桂4,5克  五剂 

   另配服 加减暖 宫丸，每 日一付 

   二诊：4月18日。药后腰痛、关节痛均减， 白带已少，食纳 

略增。惟 仍少腹胀痛，大便不实，脱痛，偶或泛恶。仍守 前法， 
兼予和胃， 养血通经。 

   处方：仙灵牌12克    巴戟天12克   覆盆子12克  石楠叶 12克 

        秦当归15克  大熟地12克   太子参15克  妙白术9克 

        清孚夏9克   广仙茅9克    香附米9克   广陈皮6克 
        刘寄奴12克  净苏木6克    五剂 
   另配服加减暖宫丸，每日一 
   三诊： 4月26 日,今晨月事如期而至，量少色淡红， 腰瘦腹 
痛，大便稀薄， 日一二行。此经血 下超，肝水失滋，乘侮脾土， 
再拟温补脾肾， 养血调经为治。 

   处方；巴戟天15克    补骨脂15克   覆盆子15克  淫羊霍15克 

        范丝子12克  准山药12克  炒白术9克    桑奇生12克 

        金狗脊  （去毛） 12克   广仙茅9克    香附米9克 

        泽兰叶9克  粉甘草6克     四剂 
   四诊：5月2 日。带经六天 而止，量中等色可，仍有血块，腰 

疫腹痛诸症均较前为轻。按嗣续之事，非指日 可待，拟用丸剂缓 
调， 俾月事正常，则孕育可望。予 金康肾 气丸、得生丹 各二十 

付，每日务一付，上、下午分服， 白开水送下。 

   五诊：5月20 日。近 日腰瘗腹坠，少腹隐痛，两乳微胀， 此 
经汛欲潮之征。脉弦滑，舌淡红，苔薄白， 拟补肾 养血，理气调 

经， 稍佐益气，因势利导。 

   处方：桑寄生 15克   金狗脊 （去毛）15克    川续新 12克 

       巴戴天12克   秦当归9克   杭白芍9克  野党参12克 

   32 
﻿         香附米9克   川背片6克     醋青皮4.5克   三  桂源 
         莪  术9克  穿山甲4.5克   制乳没各4. 5克  六剂 
    上方药服 四剂，月事来潮， 此次周期28天，色量均可，嘱经 
后仍服丸药 同前，经期即服五诊 方药三 至五剂c           调理 数月，基础体 
温呈双相型， 于1973年2月13 日复诊时，月经已五旬未至，口淡无 
味，喜酸厌油，此乃孕育佳兆，嘱做妊娠试验，果为阳性，遂予益 

肾保胎、理气和胃之剂，调理月余停药。1973年 10月娩一 婴儿， 

母子均安。 
   £ 按语3 本例西医诊为无排期性 月经、原发性不孕，证属脾肾 阳虚， 

化源不足 ，塞疑胞宫，经脉 不畅，故见 月经后期量少 色淡，腰瘦 腹痛， 

肢冷 畏寒， 向带清稀，便涛澄清诸症。方用狗脊、仙茅、仙灵脾、 巴戟， 

覆盆子、肉桂等温肾散寒，补肾填精$        归、芍. 寄生、熟地、石楠 叶等滋 
补肝肾，养 血调经 ，参、武、术、苓、 山药等健脾益气，以滋化源。 使肾 

阳得温，精血得养，则系胞 有力，冲任旺盛，脾运健旺则气血 自充，血海 

得盈。蓑以柴胡、香附、寄奴、茜草、泽兰等理气活血、疏利经脉， 使气 

血畅行则月经 自调。此后经期雕汤剂，补脾肾、和气血，补而兼疏，平时 

旅丸剂，温肾阳，调经血，生中 有化。使冲任通盛，月事循常 ，则必能孕育矣. 
   例二   正 x x,  女，32岁，已婚。 

   初诊：1972年7 月13日。 

   主拆：婚后七年， 迄今未孕。素 白经期延后，量中 等而色 
暗，常夹血块，经前两乳作胀，头晕泛恶，末次 月经在1972年6 
月24 日。刻诊少腹 胀痛不欲按，带下色黄，粘浊臭秽，头疼，胁 

肋苦胀，日 晡低热，西医诊为“原发性不孕”、“双侧输卵管粘连 ". 
   诊查：按脉沉弦， 舌暗， 苔黄略腻。 
   辨证：证属气滞 血瘀，湿热蕴结。 

   治法：拟理气 化瘀、清解湿毒 为治。 
   处方：醋柴胡B克       香附米g克    川郁金4.5克   香白芷4.5克 

        嫩紫苏4. 5克 紫丹参15克    三  棱9克    莪  术9克 
        赤芍药9克    制乳没各2克    穿山 甲6克    干虎杖9克 

        败酱草15克   山慈菇12克    五  剂 

                                         33 
﻿    二诊•  7 月19日。药后胁腹胀痛减轻，带下已少，头搏泛 

 恶 已除。已获效机，原法更进，前方去紫苏, 山慈菇，加当归. 
 瓦,楞子含9克，以赤芍易白芍，六剂。 

    药后月经按期而至，色量均可，血块减少，经前亦 未见乳 
 胀腹痛等症。拟丸剂缓调，予小金丹、逍 遥丸、得生丹各一付， 
 每 日早、中、晚分次白水送下，连服20天。并嘱下次经 前一周 
 服二诊方药三至六剂，经后仍服上述 丸剂。调理 10个月， 又经 
妇科检查：    “双恻输卵管已通畅”，后即受孕。 
    I：按语］ 本例经期延后，色紫夹块，经前乳胁作胀，少腹隐痛，乃气滞 
不舒、经脉瘀阻之象;•
胃府，清阳不升，结于下焦，损及带脉所致。方用柴胡、香附、制乳没等烟I 

气止痛J 郁金、丹参、三棱、莪术、赤芍、山甲、瓦楞子等活血化瘀；败 

首、虎杖、山慈嘉等清热解毒，化湿止带，佐以紫苏理气和中；白芷辛香 
透窍，遂使诸症递减，月事如型来潮。二诊加当归、白芍养血 调经，并以 
丸剂缓图 其本，终得摄精受孕广 
   例三   孙 XX, 女，28岁， 已婚。 

   初检：1972年5月4 日。 

   主诉: 婚后三年 未孕。既往月事如常，1968年患          “甲状腺 
机 能亢进”后，即出现月经不调，经用中西药治疗， 虽 心悸失 
眠、手颤 自汗烦热诸症已基本缓解，但月事仍不 循常。 妇科检 

查， 瑞子 宫发育偏小，余无异常。 

   诊查：刻诊颈部粗大，可触及肿大之甲状腺，时感憋气，面 
部烘热，腰疲乏力，带下粘稠， 月经后期， 量少色黯， 末次月经 
在3月23 日- 脉弦细略数，舌红苔薄腻。 

   辨证： 此湿浊鬃滞，结而成痰，病延 日久，阴分已亏。 
   治法：拟予清热化痰、软坚散结，并益肾阴为法， 

   处方：山慈菇30克    黄药子15克   海  藻9克   昆  布9克 

        穿山甲9克   石楠叶12克   女贞子12克   旱莲草9克 
   上药共研极细末，每天早、晚各服3克. 红糖水冲服。 

   34 
﻿    另用蛇床子 12克， 黄柏6克.  吴萸3克，布把泡水， 坐浴熏 

洗，每日 二次。 

    上药共续服 六料，连服两料停一段再服，颈部已无明显粗 
大，甲状腺仅可触及，食眠显见好转，面热腰疫已解。月经分别 

于1973年 1月8 日、2月10 日来潮， 色量 尚可，经前略有腹痛。嘱仍 

服 上药， 改为每日上午服一次，临睡加服八宝坤顺丹一付。半年 

后复诊,  已怀孕3个月。 
   I  按语口 《内经》谓：  “先病而后逆者，治其本。”本例初时月经正 
常，患甲亢后遂致月事乖常，婚后不孕。 肖慎斋 《女科经能》 H： “先因 

病而后经不调者，当先做，痛去则经 自调。”患者颈粗憋气，甲状腺大， 

带下粘稠，面热腰疫，乃痰热互结，阻碍气道，湿热下法， 损及 肾阴所 

致。方用山慈菇、黄 药子解毒消肿，兼治带下，海藻、昆布清热消质，软 

坚散结:  穿山甲破血化瘀，通经活络，又以石楠叶、女贡子、旱莲草林肾 
益精，滋水涵木。因其病延既久，难期速效，故以散剂缓缓 图功， 以冀收 

经喝而孕之效。 

   cawwai   哈老为著名妇科专家 ，对妇人胎产经带病症有丰富的医 
疗经验。本例不孕症用清热化痰软坚益肾法 治愈，突当体现 了他学 术渊博 
精深。治疗不孕症，历代医家多从肝肾气血入手。本向患者患甲状 腺机能 
亢进，导致月经不遇。辨证为湿痰凝滞，阴分已亏，治以清 热化痰，软坚散 
结，佐以滋肾，服药半年而愈。可见中医治疗不孕症的方 法是很 多的，值得 
我们认真发掘. 

                                           35 
﻿          李振  华医案 

 【生平传略】  李振华，名镇键，号醒斋，1922年生，河北省文 

安县人。主任中医师，出身于中医世家。自幼受家庭熏陶，热爱医 
学，随祖父刘文熙学 习中医，热读内、 难、伤寒诸书，平时侍法，五 

华于兹，尽得家传。故十四五岁时， 即日有求医者。祖父逝世后， 

为求深造，考入 华北国医学院学习，1941年毕业。 同年，参加天 

津 方第四届中医考试， 被录取为中 医师，即在天津悬壶，时年二 

十岁。 

   中华人民共和国成立后 历任天津市卫生局中医处副处长， 天 

津医院中医科主任，天津市卫生职工医学院中医部副主任等职。                传 

现任天津市中医医院院长，中华全国中医学会 理事，中华全国中 

医学会内科学会常委，天津市中医学会语询工作委员会主任 委员， 

《天津中医》杂志副主编，天津市卫生科普委员会副主任委员等职。 

   在学术上，勇于临床探索，善于独立思考，不囿于一家之言， 

从而在临床上积累了较丰富的经验。主编过  《中医验方 秘方汇 

集》，并先后发表学术论文十余篇，科普文章二百余篇。还与西学 

中医生密切合作进行急腹症、职业病的研究， 为发展中医和中西 

医结合工作做出一定的贡献。 

     一、 人参白 髡 汤加减 治愈风温一例 

 韩 x x ,女，34 岁。 

 机诊：1982年2月20日。 
 主诉：患者发热已25天，经中西药治疗效果不明显， 体温 

 36 
﻿39℃左右，微恶寒，       口干渴喜饮，打出时多 时少，头痛 身痛， 
胸痛干咳，不思饮食，  厌油腻厚味，心烦，睡眠不实，大便初 
头便，二三 B 一行。 
    诊查：面色萎黄，形体 消瘦，否红，苔剥，脉浮数 无力。 
尿常规检查；雷白极微量. 脓球 7— 10, 红细胞8-1,血沉60亳 

米/第1小时。血常规正常。血培养及肥达 氏反应阴性。 
    辨证：表部初解，内传阳明，里热炽盛，津气 两伤。 
    治法：清热解毒，养阴生津。治以人参白虎汤加减。 
    处方：人    参1U克 （男煎） 生石膏30克 （先mT）  知   母15克 
        葛   根 12克 元  参30克  忍冬花20克   连   翘15克 

        黄   苓10克  生  地 15克 板蓝根 15克 
   二诊：上方药连进四剂，体温已降至37C。左右，睡眠已安， 
精神转爽，恶寒、头痛、身痛、胸痛等症 皆除，汗出已少，但仍 
口干喜饮，食欲差但可少进油腻，四肢无力，足关节仍疼，尚有 
少许干唆，大便两日 一行、不干. 舌红，苔白，脉细略数无力. 
症已大见转机，但余热未清，气液损伤，改投竹叶石膏汤加减。 

   处方：淡竹叶10克      生石膏20克 （先煎）   麦  冬15克 

         元  参30克  细生地15克        白入奉6 克 （另煎） 

         陈  皮 1D克 炒谷稻芽各10克 

    上方  药连服 三剂，体 温恢复正常，诸证悉除，食欲 增进， 
肢体自感 有力，精神转佳，大便正常。舌淡红，苔 薄白，脉沉 
细。复 查血沉23毫米 /第一小时，尿常规正常。 

   匚按语」温病 日久，高热不退， 口干渴喜饮。汗出，显系邪侵气分，阳 
明热炽.然有微恶寒 、头痛身痛等症， 为表邪仍未尽除。古人云： 有一分赛 

寒便有一分表证。热灼胃中故口渴，不思饮食，厌油腻厚味。热堇大肠则大 
便 秘结。其主证当展里热炽避，非重剂白虎不足以清其热。然热邪久羁，必 

致津气 两伤. 故配人 参以扶 其正。 人参白虎汤专 为赛部已解、里地炽盛、津 

气两伤 而设，此例虽表部未尽，但用古方不应过于拘提，只要主证相合，便 

可 应用，虽有兼证，佐适当之药，便可两收其功。故投药 四剂，即折其  大 

半，唯余热未消，津气耗伤，故予竹叶石膏滴以滋 阴清热.加陈皮、妙谷稻芽 

                                           37 
﻿以理气醒脾，联荡 胃气。继取三剂，竟获 全功。 

                         （陈愉之   整理） 

        二、连朴 饮加减 治愈湿温一例 

   胡 X X ,男，24岁。 

   初诊： 1984年8月。 
   主诉： 1984年77 下旬，因饮食不洁而引起 发热，体温高达 
40℃,  曾在某医院嘉  V感 ”治疗未效，又按“急性胃肠炎” 
治疗亦不效。 1984年8月次 住天津 医院中医科。 
   诊查：患者       白昼热不扬，夜:间 加重，高达3TC , 恶 
          落热， 
寒，无汗，身言楚，口干不欲饮，恶心寒吐，心烦懊侬  , 皖 
闷纳呆，腹痛拒按，大便日 2-3次，氨水9便，无至急 后重。 
舌红苔白味，脉濡整数。化验检查 ：白血球不高，大便常规：粘 

液便，脓球3-4, 红血球0-1;  余无异常。 

   辨证： 证 属湿热中阻，复感外邪。 
   治法：治以清热化温兼以疏解为法，仿王氏连朴饮 化裁。 
   处方：川黄连 6 克   川厚扑10克  炒桅子10克  豆  或 10克 
        生意誉 18克 缩砂仁 10克 云茂苓管    香  藉1Q克 

        忍冬花24克  青连翘12克  六一散15克 （布包） 

        羚羊粉   克（冲） 
    二论：上方药连进五剂，体温 下降至37.6℃, 已不 恶寒， 

 但表情 淡漠，腹微痛，大便日 五次，为稀便。稍有恶心但未吐， 
 懊快巴除，口干身重疲楚均有好转，仍或纳呆胸闷。舌淡红，苔 

 薄白略腻，脉弦细略数。热势已敛，湿邪仍盛，依原方去香箱、 

 羚羊扮，加看香梗 12克。此 时血培养回报为伤寒杆菌。 
    三诊：上方药继服一周，体温 已恢复正常,.腹痛腹泄止 ，食欲 
 佳，诸症悉平。唯近 日来时感心悸头晕 ，睡眠不佳。舌淡红，苔薄白， 

    38 
﻿脉弦细稍数。系心阴不足，心营余热所致，以生脉散加味调理善后。 

    处方：太子参15定     天 麦冬各1Q克   五味子10克   生  地 5克 
         肥玉竹3Q 克  茯神木 12克   柏子仁12克    当  归15克 

         紫丹参12克   酚甘草 6 克 

    服上方 药两周p   体温一直正常 ，心悸除，睡眠安，精神好， 
食欲增，复查血培养无细菌生长，病获痊愈。 
   ［按语：J 患者七月下旬发病，正值夏暑多厚之季，晶感湿热之邪， 加 

以饮食不洁，损伤脾胃，湿热疫毒乘虚内侵中焦，湿热中阻而发病。 正如 

薛立白所说：  “太阳内伤，混铁停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热」 
温热 中阳，升降失常，上逆而为恶心呕吐 ，胸闷纳呆，脾失健运，温丽困 
脾，津不上承而口干不欲欲＞      温热建结肠道，传导失司，灼伤脉络而大便 

稀薄，腹痛便带脓血, 暑湿束表 则恶寒无汗，身重瘗楚，胸中郁 热则澳 

恢心烦$  农间热甚者，趁夜属阴，沙为阴邪，旺于阴分。按一般湿温而言， 

热不甚高，脉亦不数，今患者发热达40℃,脉亦略数，系湿热并重之势。但综 
观全局，仍偏湿重，如湿 不去一眼可以化热，二则湿热胶着，缠绵难愈， 

故重点放在超湿，兼以清热为治。药后诸症悉减，但发热 日久，必伤阴 

分，故后期出现心阴不足之征 .随投以益气养阴、宁心安神之势L 方中配用釜 

者，取其善治热病伤营 ，除血中之热，兼有除烦安押之效。服后尽收全功。 

                            （陈愉之   整理） 

        三、 小青龙汤加减治愈哮喘一例 

   杨 X X-, 男，54岁。 

   初诊 I  1985年6 月20 日。 

   主诉，咳嗽喘促，痰稿难咯 色白，入衣尤甚，发作时大小便 
次数增多或有失禁，伴有畏寒感。 
   诊查：舌淡 苔白，脉沉细滑。 
   治法：以温化为治， “小青龙汤”加减。 
   处方 ।炙麻黄 6 克    姜半夏 I。克  云茯苓12克   嫩桂枝3克 

                                          39 
﻿         杏仁泥i0克   焦白术10克   五味子10克   橘  红12克 
         橘  络 6 克 补骨脂 10克  粉甘草 6 克  三剂 
   二诊：1935年6 月27 日。药后咳喘渐平，痰稠转清，较前易 
咯，舌脉同前 ，再以温化为主。原方加苏子10克以降气逆。七剂。 
   三诊：7月4 日。咳喘大减，痰已易出，畏寒亦明显减轻，唯夜寐 

稍差，舌淡 苔少，脉细略弦。原方加远志I0克，夜交藤15克。三剂。 
    四诊：7月8 日.药后哮喘已平，悸减寐安，舌淡苔薄白，豚 

细濡。再以原方药三剂调理。 
   1：按语】 “喷以气息言，哮以声喻名" ，为喘和峰的不同之临床表现， 

然喘与哮在临床上不能截然分开，常常合并为病。对于哮喘证当要审其病 

因，辨其 虚实，再立法用药。盖哮喘初起，病多在肺，久则图病及子， 肾 

气亦受耗损，则气逆更武，既不能滋养 肝水，也不能上济于心，心肝失养， 

则心悸、寐差等症俱出。其畏寒，喘促乃寒饮束于肺，而发作时二便失控 

等为肾元耗损之故，根据  “急则治其标”，先用小青龙汤加减以温肺平喘. 
补骨脂一味益真元而助纳气，当发作控制后，再采用治本缓调法q  三通时 

哮嘴已痛而略见心血虚之象，故以枣仁养血安神，续服三剂，诸证 皆除. 

                           （韩禅就    整理） 

         四、祛风 活血法 治愈行痹一例 

    王 X x ,男，38岁。 

    住院 日期：1982年 1月6 日。 

    主诉： 一周前因汗出当风而发关节红肿热痛，以膝关节为著， 
周围有散在结节和红斑，膝、踝、肘、肩关节游走性疼痛，但不 
甚剧烈，屈伸不利，局部关节处有灼热感，发病时即感 咽痛，口 
不渴，身无汗，不恶寒. 二便正常。既往体健，无关节炎史。 
    诊查：人院后检查 ，心肺正常，四肢大关节外观无红肿，膝 
关 节处可见散在结节性ME斑。舌质淡红，苔白，脉弦滑。化验， 
血色素11克I   白血球12,300，中性51%, 淋巴43%, 大单核6%, 

    40 
﻿血沉 78毫米 /第一小时，抗链        1 ：800。 

   辨证：系风湿之邪，流窜经络。 
   治法：治以驱风通络，活血袪湿法。 
   处方：紫苏叶10克    薄   荷10克 防  风 R克   苍  术12克 

        忍冬藤3膜   桑  枝3 0克 羌独活各10克   灵  仙12克 
        海风藤15克  络石藤 12克  当  归12克   翅  花10克 
   水煎服七剂。并嘱趁热服. 服后需被取汗。 
   二诊：服上方药后，微汗出，自感全身舒适，关节疼痛 亦减， 
灼热感已不 明显。药证相投，拟守原方，加寻骨风30克，川营 10 
克以助驱反活血之力。 
 队 三论：药后汗出较多，但觉奔身舒适轻松，关节已不疼痛。 
舌淡红，苔薄白，脉沉缓略细。’风邪已基本驱除 ，唯防汗出太过， 
放方中去苏叶，薄荷、苍术，加丹参 20克、牛膝 15克、老鹅草20 
克、狒荃草 15克，加强活血通络袪湿 之品，以利关节。 
   四论：上方药连进二十剂，关 节疼痛消失。唯近日咽痛较明 
显。查咽部微红，舌脉同前，抗链  “O” 八 400, 血沉23毫米/第 
一小时。拟原方减羌独活、牛膝，加牛芳子15克、板甦根30克以 

清热利咽。 

   五诊：上方药继服十剂 ，患者情况 良好，无关节疼痛，未见 
结节红斑复发，咽亦不痛，复查血沉，抗链           “O” 已正常。随访 
至今未复发。 
   ［按语］  “凤寒湿三气杂至，     为痹”。              使  气 
                    合而      风湿之 邪客于经络， 
 血运行 不畅，而肢 体关节疼痛；风性善行而数变，走窜经络骨节，故发为 

讲走秋 疼痛，筋脉失于气血濡养，故关节屈伸 不利。关节灼热，并有红斑' 

咽痛，为内有郁热之象。此例由汗出当风而摧病，风邪为此病之主因，凤 

邪不除，痹症难 愈，驱风之法，应予辛散发汗，使邪有四路，从汗而解  。 
故初诊方 中给予苏叶、薄荷，防风、苍术等外开皮毛，疏解风邪。遵古人 
 “治风先 治血 ，血行风自灭 ”之城，故方步佐以当归，红花等活血之品，以 
的掘风之力, 症现挟热，方中配以忍冬藤以清其热，而比药系忍冬之藤蔓. 
不仅 能清热解毒，且可 达四肢经络。一逢后汗 用而感全身守适， 回诊汗出 

                                      4 」 
﻿较多，症亦大减，使用汗法应适可而止，不宜过度，故三诊时去发散之药, 

予以活血通络，搜 风袪湿之剂，服后诸证悉除而获痊愈。 

                          （童修.和  建理） 

      五、 三 妙丸加 味治愈 着痹发 斑一例 

   胡 x x  , 女，15岁。 

   住院 臼期：1976年5月24 日。 
   主诉，患者于三个月前突然发热，两下肢疼痛麻木，并有红 
斑，下肢浮肿，伴有心慌。查血沉为71毫米/第一小时，诊为            “风 
温热，结节性红斑”，经用中西药治疗，效不佳。近来反复发作， 
膝关节疼痛，双下肢沉重，活动不便，口苦，咽干，口渴不欲饮 
水，大便正常，小便短赤。 

   诊查：心肺正常，四肢关节 无明显肿大，两下肢有轻度指凹 
性浮肿，小腿前 恻可见 散在性紫斑。 舌域红，苔黄味，脉左沉弦， 
右弦滑略数。化验检查，血尿常规正常，血沉;  58毫米/ 第一小 
时，90毫米 /第二小时。 
   辨证：证属湿热下注，麻血凝滞。 
   治法：以清热化湿，活血凉血兼 以通络为治，拟三 妙丸加 

味。 
   处方，苍    术10克 黄  柏10克  牛  膝15克 葭  来20克 
        忍冬藤30克  威灵仙15克   桑  枝20克 秦  荒 1Q克 
        当  妇12克 生  地15克  丹  皮10克  紫  草10克 
   二诊：上方药连服十剂，下肢疼痛及麻木明显减轻，浮肿略 
减，仍可见 散在之浅暗色紫斑，但较前咸少，亦未见新斑再生。 
 口苦、咽干、 口渴等症亦见轻。但感心悸，舌红、苔白略腻，昧 
沉细略数。症见转机，拟原方加生龙齿 15克、莲子心6克以清心热， 

安心神。 四剂。 

    42 
﻿   三诊：病情稳定，双下肢紫斑消失，疼痛及麻木感亦除，浮 

肿已消，无沉重感。唯仍感心悸，衣寐不安，脉舌同前，守方加 

炒零仁15克。 
   四诊：上方药连进十剂，在服药 期间，偶患外感，下肢稍感 
疼痛，给予解表发 散成药，二三日即痊可， 下肢疼痛            之消除 ，心 
悸及睡眠亦安，诸证亦未反复。查血便常规无异常发现，血沉11 

毫米 /第一小时，21毫米 /第二小时，遵方继服七剂以巩固疗效。 
   ［按语］ 此例下肢疼痛，浮肿稍木，沉重，活动受限，皆为湿邪阻滞 

所致：初起 发热， 口苦咽干、口渴不欲伏，舌质红，苔黄腻，脉弦滑略数，均 

系内有蕴热，湿热互结下注肢体之征，湿 邪阻滞经络，而使气血运行不畅， 

则引起瘀血凝滞，而发皮下紫班。湿热下注为本病之主要病机。三妙丸有清 

热燥湿之功，为治湿热下注之主方，配慧米以加强袪湿之力 ，用忍冬藤清 
热解毒以清余热，伍 生地、丹度、紫草流血活 血以化瘫斑；当 归、 桑枝， 

案先，共秦活血通络兼 袪风湿之效。用药共二十四剂，即获满意之疗效。 

                            （重修和   整理） 

    六、 温经 散寒、 补益肝肾法 治愈痹证一例 

    郝 x x ,女，36岁。 

    初诊：1985年8月29 日。 

    主诉：患者四年前冬季感受风寒之后，周身关节痰霜，尤以 

四肢小关节疼痛为甚，近一年 来渐至手足骨 节肿大变形，活动受 

限，伴形寒肢冷、头昏 目眩、耳鸣、腰膝疲软、小腹冷痛. 二便 

 自调。 经某医院西医查类风湿因子阳性。血沉30毫米/第1小时，抗 
链  “O” 阴性。诊为：类风湿性关节炎。 
    诊查. 舌淡两侧紫暗，苔薄白，脉沉缓。 
    辨证：证属痛痹，为寒凝 血瘀，营卫痹阻，肝肾亏虚。 
    治法，袪寒化湿，和营通络。以当归四逆淘合独活寄生汤加 

                                         43 
﻿减 化裁，温经 散寒，喝痹痛，蓝肝肾。 

   处方：全当归12克     嫩桂枝 1U克 赤 白芍各10克  辽细辛 3 克 

        寻骨风30克   川独活10克  桑寄生 12克   川秦范15克 

        防  风10克 熟地黄15克   怀牛膝2D克    海桐皮 12克 

   二诊：上方药服七剂后，诸症已去其火半, 守原意，再进七 

剂。 

   三诊；又服七剂药后，形寒肢冷之象已平, 痹痛及阴虚诸症 
又减。以上方出入继进 七付。 
   四诊：痹痛已安，诸症悉乎，查血沉 已正常  （20亳米/第1小 

时） ，类风湿因子弱阳性。嘱原方药再进七剂，以巩固疗效。 

   ［按语       •       “风   三气杂          又 
      3  《内经 痹论》云：     寒湿     至合而为痹”。    云： 
 “所谓痹者， 各以其时重感于风寒湿之气也。”故有风、寒、湿三琳之别 

耳。斯倒感于冬季，寒气正盛之时，且病人痹痛有定处，显属  “痛痹”， 

然  "病久而不去者， 内舍于其合也： ”经络受邪，营卫不从，羁延 进展， 

由浅入深， 内合于脏，久之必损其肝 肾之阴，则见头昏 目眩、耳鸣、 腰膝 

疲软等肝肾阴虚之证；细推论之，阴亏属虚，寒湿 属实，两相掣肘， 治颇 

棘手，实难用 一方而效之，唯有法寒化湿之中佐补肝肾，标本兼 顾， 虚实 
同治。李老选药精当， 尤以用寻骨凤一味，专洽痹痛，堪称有独到 之处- 
可见 “病不辨无以治，治不辨无以疮”，实为重要。 

                           （韩禅康   整理） 

       七、四君子汤 加味治 愈休息 痢一例 

   孙 XX, 男 ，24岁o 
   初诊：1982年3月2 日。 

   主诉：三年前因饮食不洁及受凉引起腹痛腹泻，下痢脓血， 
曾多次以中西药物治疗，虽稍有好转，但每 当着凉或饮食不慎即 
反复发作。经市 中医医院乙状结肠镜检查，距肛门25厘米以下结 
肠粘膜弥漫性无血水肿，25—23厘米 粘腹不光滑，19厘米、口厘 
﻿来处有 敬在出血点，10厘米 处有多个表浅溃疡。病理：结肠粘膜 
充血水肿，粘膜 上皮有糜烂，炎性细胞弥漫浸润，提示慢 性炎症 
表现 ，于1982年3月2 日收件院。 

   诊查：现腹痛腹泻，多则十余次，少则五六次，收 血便，左少 
腹坠痛，里急后重，腹胀甚，肠鸣，食欲尚可，夜寐亦安，倦怠怯冷， 

面色觥白，舌红 苔白，左脉弦略滑，右弦缓 无力. 查大便常规: 
脓球少许, 红细胞较多，大便培养 （一），其池化验均未见异常。 
   辨证：证属脾胃虚弱，寒热互结，阻滞肠道。 

   治法 r 议以益气健脾，厚肠止痢法，四君子适 如味。 

   处方;  党  参 15克   白  术20克 云茯苓20克   粉甘草 B  克 
        黄  连3克 （冲） 木  香10克 马齿览3U 克  炒榔片10克 

        山  药30克    杭  芍20克 地榆炭 30克  槐花炭3Q克 
   另用结肠炎散1号6克，三白儿合剂3克，加温水80毫升， 保 

留灌肠，每晚一次。 
   二诊：服上方药及中药灌肠十天，症状明 显减轻，大便日三 
至 四次，为软便，伴少量 脓血，左下腹仍隐 望痛，腹部喜暖，舌 
红，苔薄白，脉弦细略滑。查大便常规：黄粘便，脓球1一2,红细胞 
5-6。效不更方，原方继进。 
   三诊：守方继服药半月，诸症悉减 ，大便减至日二次，软便， 
左侧少腹隐寤，胀坠感大见好转，无里急后重，面 色仍欠红润， 
舌淡红，苔薄白，脉弦细。热象 已除，脾气不足 较屣。故于原方 
去马齿竟、黄连，加黄茁20克、升麻5克 以升举脾阳。 
   一周后，大便日 一次，为 软便，腹痛坠胀等症消失。大便常 

规：黄软便，无脓球及红血球。复查乙状结肠镜，距肛门25厘米 
至8厘米处充血水肿已明显好转，7厘米至5 厘米有4-5个小 溃 疡 
面及 出血点，出院后间断灌肠两月余，大便日 一次，为成形便， 
无任何不适，面色红润，体爽 有力，随停服中药及灌肠，恢复正 

常工作o  两年后随访 ，患考一切 正常。 
   匚技遇」  患者病痢已三年余，虽经多方 医治，迄未治愈. 现前医之方， 

                                        45 
﻿或用通因通用法， 或用清热解毒法，或用收敛补益法，法虽众而效皆寡 ，以 

致缠绵不愈。  《赤水玄珠》论此病曰： "休息痢者，愈而又复，时作时止. 
 积年累月，不能断板，此因始得之时不普 推下，或用灌药太早，邪不尽去. 
留连于肠皆之 间而作者；或痢后肠胃虚弱，更 为饮食 所伤而 作者”。此例 

系由于饮食不节复 感寒邪而发，而治疗 中寒温补泄诸法杂投，迄未中的a 盖 

病痢 日久，必伤脾胃，正虚邪态，寒热 夹杂，致使肠道传导失司，而便脓 

血长期不愈 f 寒热结滞 肠间则腹作坠 痛  ，里急后重，脾阴虚衰而现倦怠怯 
冷 ，面色少华。正虽虚而脉仍龙滑，可知为虚实寒热夹杂之象，故一珍以益 
气健脾以扶 其正，辅以清热凉血、 理气和营以祛其邪。药后 中病，症亦随 

减。三诊时已无热象，随去苦寒之药，以免损伤睥气，加入黄度、升麻以 

助益气健脾升举脾阳之力。守方加减治疗五周，竟获痊愈。 

                           （陈情之   整理） 

    八、疏肝解郁、降逆和胃法 治愈呃 逆一例 

   董 x X ,女，69岁。 

   初诊：1985年9月9 日。 
   主诉：年初始患宛逆，喉间呃宛连声，昼夜不止，两胁胀满, 

腕腹 不舒，纳食 欠佳。 前医曾用 “丁香柿蒂散"  加减治之，服药 
多帖亦未能除，仍时止时发，闷绝而夜坐不得卧，使之寝食俱劣。 
   诊查「舌淡苔白薄，脉象沉弦。 
   辨证:  证属肝郁气滞，胃失和降，气逆 上冲。 

   治则:  疏肝解郁，降逆和胃。 

   处方:  旋覆花12克   代赭石15克   厚朴花10克   法半夏10克 

        沉香曲10克   云茯苓12克   广陈皮12克   川棣子12克 

        刺斐藜1Q克   嫩小草10克   大刀豆30克   四花皮10克 

        炒谷 稻芽各10克   七剂 
   二诊:  上方药服 七帖，呢逆大减，能安然入寐，饮食亦与日 
俱增，脉势和缓，胸胁脱腹仍时有 作胀。再 依原法 出人。 

   处方：旋覆花12克     代赭石15克   厚朴花10克   沉香曲10克 

   46 
﻿        广郁金10克   炒枳克10克   大刀豆2G 克 四花皮10克 

        川辣子10克   刺菠藜10克   生  姜三片  大   枣五枚 
   三诊：   上方 药服三 剂后，诸恙悉平。嘱原方药再进三 剂以善 
其后。 

   ［骏语］  是案病患数月，前医曾以中焦虚塞而投用  “丁香柿蒂 散”， 

意以为使胃气有复降之机，孰不知虽同为呃逆之证，然有虚实寒热 之分， 
亦有气郁、食滞、痰阻之别。今 观所见之症，乃气郁不维所致。气以条达 
为顺，为肝所主， 因以通降下行为畅，若肝气郁结， 横症犯国，胃失和降， 

气逆上冲 ，故发为呃逆。斯时当用理气降逆之法 ，以和胃止呢。方用指石重 
锁降逆，覆花、半夏、沉香、陈皮等降逆行气袪痰以止呢。川楝子.刺英藜疏肝 

解郁，大刀豆、四花皮舒肝降逆，嫩小草安神，姜、宴和中倜胃，语药合用， 

既有理气可以疏其郁结， 重演可以降其上逆之力，又有和中以健 运化之 
功。谨守方米，经服数剂， 久 病项呃得愈。 可见      “治病必求其本”，查其 

病机 所在，症候虚实寒热，朴其不足，泻其有余，方能显效。 

     九、镇肝熄风 、涤痰 通络法 治愈中 风一例 

   吴 x x ,男，52岁。 

   初逢： 1985年 1月10 日。 

   主诉：患高血压病十余栽。 1月3 日晚暴怒之后昏然 入睡， 
晨起醒来，即见口眼歪斜 （歪向左倒D,         嘴角抽搐时作，沈诞不止， 
左半身不利，手 指麻木不仁，步履拖拉，膝软无力，言语蹇涩，' 
头目眩晕，耳鸣，嗜睡，面红 目赤，口苦咽干 ，心烦易躁，纳可, 
便干、二日一行，虽经治疗，收效甚微a           脉跋劲略滑，舌 红体胖 
且 左偏，边有齿寂，苔白腻满布，血压210/110 毫米 汞柱。 

   辨证：脉证合参，证属素体肝肾阴虚，暴怒伤肝，肝火亢盛， 
肝阳化风，肝风 内动，风痰窜络，本虚标实之证。 
   治法：根据“急则治其标，缓则 治其本”的原则，首 当酒肝 
熄风，豁痰通络。 

                                        47 
﻿   处方：双钩 r30克 （后下）        白僵蚕10克   胆南星 1，电 
        生石洪明30克 （光沁       荆  芥切克  布菖满10克 

        白附子10克   怀牛膝2Q克   广郁金10克   净全蝎 5 克 （冲） 
        桑寄生20克   赤 白芍各10克 
   二诊：上药服 用七剂 ，患者神清，头晕、心烦、 口角抽搐诸 
证得减，左 半身活动较前 自如，在家人操扶之下 可缓步行走，卧 
时口角流海少许，口眼略歪，口干夜间尤甚，二便 自调，脉弦 
略滑，舌喑红，苔薄白威，血压180/100毫米汞柱。此为肝风渐 
熄，痰浊得化，仍遵前法，去荆芥，加玄参，地龙、狒签草，共 
奏柔肝熄风、散风通络之功。再进七剂。 
   三诊：语言清晰，二 便扬利，头晕 目眩、心烦易怒诸证悉除， 
流 涎止，需细审方觉口角略歪，左半身活动 自如，可扶杖行走， 
步履稳健；仍口干肢软，脉越略滑，舌暗纽苔 薄白，血压 1G0/9U 

毫米汞柱。重 予滋养肝肾、 活血通络之剂 七剂。 
   处方：生石决30克（先煎）    粉丹皮10克   嫩桑枝30克   杭菊花12克 

        细生地12克   桑寄生20克   枸杞果15克  大玄参12克 
        怀牛膝20克   杭白芍15克   苏地龙15克   鸡血麋 15克 
   前后凋治二十天，血压稳定在 150-160/90— 95毫米  汞柱， 

口眼歪斜已座，行走 自如，未留任何后遗症，遂改投丸剂，月后 
随访，患者已恢复工作。 
   ［按语：） 本例篆体阴虚阳亢，痰湿 内盛，又因暴怒弓I动肝阳化火， 火 

 升风动，气血逆乱，以致凤瘦阻滞经络而成中风之证。洽以滋阴养血， 平 
 肝熄凤，化痰通络之荆而奏效 甚捷。正如叶天士所云： “本体先虚， 风阳 

 先痰火壅塞，以致营卫昧络失和，治法急则先用开关，继则益气养血， 佐 
 以消痰清火、宣通经隆之药. 气充血盈，脉络通利，则弟可痊愈。” 

                           （眼新玲   整理） 

       十、疏肝 解郁活 血法 治愈头 痛一例 

    徐 x x , 女，47岁。 

    48 
﻿   初诊：1985年7月4 日。 

   主诉： 头痛二年余，作头暴 、心烦、易怒，月赤耳鸣、 口干 
欲饮。 每逢恼 怒或思虑过度则头痛加剧。屡经西医检查 均诊为 

 “神经性头痛”，予西药治疗其效不佳，后又求治于中医亦多枉效。 
今 经病友介绍. 慕名而来。 

   诊查： 舌红苔 薄黄，脉弦略数。 
   辨证： 证属木郁化风，久痛入络，气血痹阻。 
   治法：治以疏肝解郁，活血通络. 方以  “柴胡疏肝散合桃缸 

四物汤”加减。 

   处方；软柴胡10克     广陈皮12克   赤 白芍各10克  制香附10克 
        川背劳10克   大生地12克   全当归12克    桃   仁10克 

        红  花12克  蔓荆子10克   决明子10克    白菊花1G克 

        北细辛 3 克  薄荷叶 6 克  净蝉退 6 克   七剂 

   二诊：头痛骤减，兼症亦座，舌级苔 薄黄, 脉象略弦。唯因 
大便稍干，原方加生大黄5克  （后下） 以泻阳明之蕴热。再迸七 

付。 
   三诊： 自诉头痛巳止，兼症悉平。原方 药去大黄再进三剂， 

以慰病人恐复发之虑。 

   ［按语］  头 为诸阳之会，六阳之首，位居最高，乃清空之所, 头痛一疾， 
因由多端，如寒邪犯脑，湿 热挟风，肝阳僭逆，或因痰、瘀、食积种种不同 。凡 

轸头瘠者，冲明明其因，再审其久暂，辨其表里，盖暂痛者，总不离乎风， 

 “伤于凤者.  上先受之。”因外风头痛者，自有六经形证可据，不唯分辨。 

而内风头痛者，多责之于肝，系 由风阳僭逆、肝阳挟疾浊上蒙清窍而致。其 

久病者 ，或因肾精不充 、好海空虚，或因营血不足 、不能上荣 于脑， 或 

因久病迁延、气滞血凝所致。故替痛者多实证，治当法邪气 为要，而久病 时 

多虚证，治以补正气 为宜。然亦有替病而虚者，久病而实者，或本虚而标 

实，或标本俱虚者，又 当因脉因证而I羊 辨之。 
   斯例头痛患者始因情怀不舒• 木郁化风，风阳上犹而成，况瘫患数年 
之久， “久病入络 ”，势在必然，治则当以疏肝解郁、活:fiL 通络 为主，故 
投柴胡 疏肝散合桃红四物加减之，复人墓荆子、口菊花、决 明子等以平肝 

                                        49 
﻿清热专利头目，入少量细辛通络而止痛，并佐加蜂蜕搜逐血络共奏 其效. 
究其所属 主因，随证施治，井不拘泥一味止痛，故久病头痛，只治尹月而 

愈。 
                          （韩禅虚   整理） 

       十 一 、化湿 疏理法 治愈心悸一例 

   王 X  X, 女，70岁。 

   初诊：1985年 4月16 日。 
   主诉：心悸，气短，胸闷，口干不欲饮，纳呆 嘈杂，耳鸣乏 

力。 

   诊查： 舌 淡苔肱略黄，脉滑数且三五不匀。心电图示I            阵饯 

性室上性心动过速伴差异性传导。 
   辨证：湿热 内蕴，内合于心。 
   治则： 以疏理为治。 
   处方：紫丹拳15克    广都金1Q克   制香附10克    香佩兰 L0 克 
        川厚朴1G克  夏枯草1H 克  苍 白术各1D克  蕃香捷1U克 

        藤茂仁15克   焦六曲12克  七剂 
   二诊：药后诸证见瘗，唯觉寐欠安，时有烦热，舌苔黄时已 
减，脉滑略数，仍宜疏渗清解。原方加枯黄军10克，焦枣仁 15克， 

辰砂1.5克（冲）。 七剂Q 
   三论：诸症瘗解。舌淡苔白，脉略滑数。原方加怀山药30克， 

再进七剂。查心电 图已复正常。 
   ［按语］ 心作 一证，多由心气、心血、心阳、心阴之不足而引起，S 
虚证者 为多。此例察其脉证，系由湿热内蕴、内合于心而致心悸 ，临床颇为 

少见，况高 年心悸胸闷，且 兼有口苦耳鸣之症，一般易从 肾阴不足、肝阳 

上扰辩证。然本案着眼干舌苔黄赋、脉象满数，则辨证其病机 属湿热内蕴' 
虽在高龄，当作实治,不作虚论,  尤值夏末秋初湿热郁蒸之际，疏理之法，切中 

病机 ，初诊方以清少阳，疏气郁、化温滞立法，药进七剂，病情即得控制。复诊 

    50 
﻿ 仍续疏理，加黄 琴旨在清热，枣仁、辰砂意 在安神定志。三诊虽诸症已除， 

 仍原方加出药以收健脾气、化余湿之功. 此案治法，不固于古稀高年， 细 

 察舌昧而定诊，不想作嘴 虚肝旺而以虚怆治，可见深 明辨证之一斑• 

                             G韩禅庭   整理） 

         十二、温胆 汤加味 治愈郁症一例 

      x 
    司   X , 男，22岁。                      一 
                                         . 
                                     「 
    初诊： 1985年9月2 日。 
    主诉： 12岁误染手淫之恶习，成年之后自愧不已 ，痛不欲生。 
 头晕健忘，胆小易惊，心烦易躁，惊惨不眠，睡则恶梦纷纭， 幻 
 听幻觉，甚 则秽语 不休，外出忘归，回苦而粘，胸闷痰多，大便干 

燥 、二三 日一行。近来诸症加剧，曾服用多种中西药，但收效甚微。 
    诊垂：就诊时患者表情淡漠，羞于见人，双目呆滞，不愿言 
语，由其兄代诉病情. 望舌暗红，苔黄厚腻边有齿痕，脉弦滑。 
    辨证：证属废热都结，心神被扰。 
    治则：治以清热化痰，理气开郁。拟 温胆汤加味。                    3 
    处方：广陈皮10克     广郁金1D克   生大黄10克C 后下）  清半夏1Q 克 
         生扼子10克   莲子心 6克   云茯车75克       妙根壳1Q克 

         瓜萎仁12克   胆南星10克   淡竹茹12克       粉甘草5 克 
    二诊：上方药服用五剂， 自诉痰量减、 大 便通畅，夜寐得安， 
仍感心烦，精力难以集中，幻听幻觉。药后收效，上方继进。治 
疗中酌加淡竹叶、金磁石、辰砂、生龙牡 诸药，共奏化痰清热、 
和肝胆、除虚烦，清心安神定志之功。、此方药连用一月，患者头 
晕止，心烦平， 头脑清嘴， 夜寐安，幻听幻觉诸症皆海。 
   C按黄H  《千金要方》云： “胆语者. 主肝也，肝气合于胆，胆者中 
清之 跨世。”又李东垣言  “服者，少阳春生之气         故胆气春生则余脏从 
之心故“凡十一脏，取决于胆也。”胆 为中正之腑F, 喜宁流而恶烦扰，喜柔 和 而 

                                          51 
﻿锣褒郁，肝胆之气主生升，以舒扬条达为瓶。患者因无知而染恶习，成年之后 

 因之而心情抑 郁不解 ，久而久之，必传少阳温和之气，胆失中正决断、疏泄条 

 达之职，而胆虚用怯，气都生诞，生痰化火 ，痰热内蕴，扰动君火，神 不守舍 ，变 

 化无穷而致诸症。 故此病 首当清 化肝胆 痰热，理气开郁。以温胆汤 为主方. 

   温胆痛见于唐代孙思邈所著的  《千金要方》，用以治字 4大病 『虚须 

 不得眼”0 方中  “以二陈治一切盛饮，加竹苑以清热，加生姜以止呕， 如 

相实以破逆, 相济相须”，如此温凉配伍得当，痰浊得化，胆气 自清，胆 

气春生则五脏元真 通畅，经络府命 阴阳会通矣，所以说  “此方虽不治 .叫而 

 自和，盖所 谓胆之 痰热去故也。命名温者，乃温和之意，非谓温凉之温也。 
……不但方 中无温胆之品，且更有凉 胃之药J 方名 为温胆实为清胆和胃，快 

里少阳胆气。此方药味平和，弗取峻补而气可复，非用猛攻而邪可退矣。 
   临床上每 有兼证种种，变化颇杂，我不外痰盛化热、气部 化火、 化火 
伤阴，必致阳亢 ，阳亢则变化动风。为此临证时不要拘泥于一方一证，而当 

辨清主证兼证，标本缓急，随证加减，灵活运用。 

                           （张新玲   整理） 

          十三、温 煦下元、理气活血法 
               治愈尿后腹 痛一例 

    齐 X x, 女，32岁。 

    初诊：1985年 4 月8 日。 

    主氓:患者于1983年5 月行剖腹产， 半年后出现每次排尿将尽 
时少腹部抽掣样疼痛，痛势较剧，持续一二分钟可 自止，以后发 

展为不仅每次排尿时疼痛，尿尽后亦疼痛，以晨起第一次小便时 
为甚，伴排尿不爽。平素脊柱及足底部疼痛，周身乏力，时有口 
舌生疮、咽干，性生活无不适。 
   诊查： 原常规检查未应异常。妇科检查亦 未发现 异常。 吉淡 
苔薄白，脉沉弦 ，尺沉尤甚Q 
   辩证：为  F元虚冷，气 血地虚 ，进而塞凝气滞血瘀 ，发为尿后 

腹痛。 

    52 
﻿   治则：治以温煦下元，理气活 血。 
   处方：全当归12克     南置:花1Q克   川牛膝15克   妙白芍20克 

        桑寄生2Q 克  川续断12克    油肉桂 5克   炮  姜6 克 

        台乌药10克    制香附N克    醋我脂10克   元胡索1Q克 

        五剂 

   二诊工  药后白天小便后少腹抽职 祥疼痛已止，唯晨起第一次 
排尿后尚有轻度腹痛。下焦元阳来复，虚冷不解，故遵前方加重 

补肾药剂量，继服七剂。 
   三诊：晨起第一次排尿后腹痛亦止，病家心中喜悦，未再服 

药，愈后至今已半裁，未见 复发， 
   ［按语3  本病例乍看似尿路感染 ，易埃为热证。李老细察病史及现症， 
半年前因剖腹产大伤气血，产后失养，下元亏虚，久之寒生，寒则凝泣， 
寒则收引，发 为抽掣疼痛. 寒凝则气滞，气滞则血痕，使疼痛加剧而不解。 

电底为少阴肾经所过，脊柱 为督脉所主，元阳不足，督脉 不固，必伴发足 
底与脊柱疼痛，舌淡 脉沉，亦属肾阳虚弱所致,  平素时有咽干、口舌生雄 

者，乃下元空虚、 浮游之火上越使然，若见此而误诊为热证，投以大剂医 

寒之品，势必用气更伟，寒凝益甚，气血不通，非但不能奏效， 反致 变证丛 

生。且尿 常规检查及妇科检查均未见异常， 亦足见非属热证。李老谨守病 

机， 以当归、白芍、牛膝、寄生、续断等益气养血，补肾 固督;  又以肉桂. 

炮姜，乌药 等温响 下元，且肉桂 能用在上浮游之火以归源；辅以香附、 元 
胡. 灵脂、红花等理气化瘀之品以止痛，十数剂痛止病疫。 

                            （王云舫   整理） 

   【编者评注」李老为著名内科专家，有丰富的临床经验。本例患者尿 
后腹痛实属少见之病。李老从辨证呛 治人手 e 认为行剖腹产后大伤气血， 

久之下焦虚寒，气滞血痕， 治以温煦下元理气活血，十数剂后病除痛  It  。 

 由此可见中医 对于一些少见病症的治疗，必须仔细辩证，详审病机， 方  能 

获效。随着时代的发展，可以出现许多新的疾病， 我 1门要按照中医 理论， 

认真研究探讨，找出治疗方法。 

                                          53 
﻿山东名医医案 

              刘惠  民医案 

   【生平传略】   刘惠民 （1900—1977年），山东省沂水县人。著名中 

  医学家。 自幼酷爱中医，边务农边自学 中医，后就学于李步鳌先 
     深得其传   青年时代曾在奉天   〈今沈阳）立达中医院工作， 
  生，      。 
  推崇当时名医张锡纯学术思想。后又考入上海中西底药 专门学 

   校，毕业后返回故里，以行医为业，并积极奏 加有益丁革命的拓 

   动。1938年正式参加革命，先后历任鲁 中八路军二支 队 医务主 
  任、山东火药房副经理、山亲省人民政府卫生总届脑沂卫生合作 
  社社长等职。1957年世界各国共产党、工人党莫斯.科会仪 期间，任 
   中国代表团保健医师。1959年加人中国共产党，册曾任山东中医 

   学院院长、山东中医药研究所所长、山东省立中医院院长和 山东省 

   卫生厅副厅长等职，并被选为第二、三届全国人民代表大会 代表。 
     刘氏从事中医诊疗工作近60年，擅长诊治外感疾病, 内科杂 

   证以及妇、儿科病证，积累了丰富的蜂床经验。主要著作有  《与 
   张锡纯先生的通讯》 、 《麻疹和肺炎法 防治》、《黄元御医学史 
   速考俟正》、《伤科学课本》 、《中西药物学概要》等，还有由 
   学生们整理出版的  《刘惠民医案选》、  《刘惠民医案》。 

        一、疏风 清热法 治愈炸腮一例 

   黄 X, 男，7岁o 

   初诊：1958年 10月27 日。 
   主诉：三 四天前发现患儿精神不振，不欲进食， 自述咀嚼时 
两腮酸胀，继之 发现两腮肿胀，疼痛，不能转颈，伴有轻微头痛， 

体温达 39.6℃。 

   54 
﻿   诊查：两腮呈 弥漫性肿胀，局部有压痛，舌 苔薄、微黄，脉 

浮数。 

   辨证：外感 病毒，阳明、少阳蕴热，热毒阻遏经络。 

   治法：宜先疏风解表，清热解毒。 
   处方，葛    根9克    升  麻4,5克  生石膏15克    连  ^©4. 5克 

        蝉  晚8克    薄  荷3克    牛菊子4. 5克  知  母6克 

        甘  草1.6克  山  药12克   羌  活3克    神  曲6克 

        生  姜3片    大  枣2枚 
   二诊：10月28 日。服药一付，体 温退至37. 4℃, 精神好转，腮 

部痛减，脉已不数。表证已解，拟再加清解少阳、消肿散结药治之。 

   处方： 葛    根9克   牛莠子4.5克   生石膏18克   柴  胡4. 5克, 

        连   翘4. 5克 天花粉12克   山  药15克  金银花12克 
        菊   花6克   浙  贝陵     升  麻3克   陈  皮4. 5克 
        乳   香3克   灯   心L5克 
    三诊： 10月29 日。服药两付，体温已正常，两腮肿胀明显消 

退。舌苔薄白，脉缓和，原方去乳香，加淡竹叶4. 5克，继服十 
 二付，以收全功。 
   【按语口  养腿，是一种小儿 常见的传染病 .常流行于冬春季节，以单侧或 
 两 （M烟腺 肿胀、疼痛为特征，重者可有发热，有的可合井率 丸炎，甚至合 

 井脑膜爽。本例初球瞥腮源肿胀，肝旭瘟毒炽盛， 同时 高烧、头痛、脉浮 
 等我证明显，启用葛短、升麻、嶂蜕、薄荷、牛芳子、菊花、羌括、生姜 

 旋风解表，用生石膏、知场、连翘，甘草清热、用火、解毒。服药一剂表解 

 热退，又加柴胡清解少阳，乳香，浙贝消肿散结，故效神速. 

         二. 熄风通络法 治愈中 风一例 

    ^1、X, 男，64 岁。 

    初诊： 1972年 9月 13日。 

                                         55 
﻿   主诉： 2月21 日晚，突感舌根 发硬，说 话吐字不清。次日 • 

自觉步态不稳，左手持物不紧，有时 自行落地， 口中流斑， 舌稍 

向左偏。在某医院检查，诊为闭塞性脑血 管病。用血管舒缓素、 

烟酸、针灸等 治疗，病情略有好转。 
   诊查： 体形稍胖，右侧眼裂较小， 鼻唇沟变浅，口角略向左 
侧歪斜，左手握力较差。伸舌向左偏斜，舌 苔根 部稍厚，脉弦紧。 

   辨证： 肝肾阴虚，风 康阻闭经络。 
   治法： 滋朴肝肾，熄风，平肝，养心，通经活络。 
   处方： 白何首乌12克     枸杞子12克   桑寄生15克  生杜仲18克 

        远  志12克    柏子仁15克   五灵脂 12克 全   蝎12克 

        合欢皮15克    磁   石15克 元  胡12克  夏枯草1.5克 
        鸡血藤 12克    白  术12克  白豆蔻9克 
    二诊， 10月9 日。服上方药十二付，病情逐渐好转。舌根觉灵 
活，说话也逐渐 清楚， 口中流挺减少，仍觉 发枯，痰多粘稠，睡 
眠尚可。血压 110/100毫米 汞柱，心率84次/分，  胆固醇 225 毫 

克％,  舌苔薄白，脉弦。 
   处方： 白何首乌15克     枸杞子15克   桑寄生18克   生杜仲21克 
        远   志12克   柏子仁15克   当  归12克  元  胡12克 

        郁   金12克   夏枯草18克   合欢皮18克   全  蝎12克 

         鸡血藤15克    磁  石15克  白  术15克  白豆蔻15克 
    另用田三七2. 4克，琥珀2. 4克，天竺黄2. 4克，冬虫夏草3克， 

 共码细粉，早晚各服一次 ，服后十分钟再服煎药。 

    三诊「11月7 日。服上 方药十 五付，病情继续 好转，手指已 
 不发 麻,. 食纳、睡眠均好。有时呼 吸尚感急促，胸前区 有时隐 
 痛 ， 说话多时有些口 吃 。心率不快，心律整，胆固醇158毫克％, 

 血压 152/98毫米家柱。舌苔薄白，脉略弦。 
    处方： 白何首.乌15克   枸杞子15克   桑寄生 18克  杜  仲24竟 
         夏祜卓18克    远  志12克  柏子仁 12克  当  归12克 

         元  胡12克   全  竭 12克 合欢皮 18克  鸡血藤15克 

    56 
﻿        生 石决明30克   天  麻12克  白  术 15克 白豆燕12克 

    另用国三七2. 4克，琥珀2. 4 克，天竺黄2. 4 克，冬 虫夏草3 克, 
共研细粉， 早晚各服一次，服后十分 钟再服煎药。 

    另配丸药一料常股，以巩固疗效。 

   处方： 由何首乌BO 克   枸杞 子60克  远  志63克   柏子仁88克 

        当  归60克   元  胡6 0克 全  蝎75克   合欢皮75克 

        浙  贝60克   白  术95克  白豆蔻75克    三  七30克 
        琥  珀24克   天竺黄24克   冬虫夏草45克   鸡血藤60克 
        业 行决明75克  夫  麻60克  陈  皮75克   百  合75克 
   共研 细粉， 用生杜仲250克，桑寄生150克，夏枯草213克, 

煎水两遍，取汁打小丸。 
   服法：每次服 12克，早 晚各服一次，中午服6克，温开水送 

服。服药一周，休药一天。 
   1973年4 月6 日随访：服丸药一料，症状逐渐消除， 疗效显 

著，至今 已两年半未再复发。 

   ［按语］ 本例患高血压、动脉硬化多年，素有头晕、耳鸣、失眠 ，胜 

体麻木等肾水不足. 肝 阳上充去现，且兼见 口粘、痰多 、胸闷、刺痛等痰 

温 内阻、气血不畅的表现，此为其发病内因。偶受外因影响，致 使肝凤内 

动，痰湿阻闭经络，发为 中风，而见口眼歪斜，语言 不利、 肢出不仁等 

症，故治疗宜滋肾笄肝以求治本，熄风化痰通络 而兼治 标 ，从而 不仅.治 

愈 了中风诸症，而且对因肾水不足 、肝 阳亢盛所致之高血压病，疗效亦 

佳。 

        三、 疏肝 健脾法 治疗阳 黄一例 

   刘 X, 男， 4 岁， 

   初诊： 1957年3 月 11日0 
   主诉： 七八天前，发现患儿性情烦躁， 睡眠不沉， 始惊悻, 

                                       57 
﻿ 发热，不愿进食，厌油腻，闻油味即恶心欲吐，尿 色深黄似茶。 
 赴医院检查，肝          1    有压痛。化验         脑磷脂 絮状试 
             大肋下   指，            肝功， 
 验 （++ +），麝香 草酚浊 度试验 10单位，黄疸指数30单位， 诊 
 断 为急性 黄疸型肝炎， 住院，采 用保肝治疗， 1957年3月II  日 邀 

 刘老 会诊。 

    诊查1  白睛轻微黄染， 舌 苔黄而略厚，脉细略数。 
    辨证,  肝胆 能热，脾为 湿困。 

    治法： 清热利湿， 疏肝 健脾。 

    处方：柴    胡3克  茵   隙9克  赤小豆6克   龙胆 草1.5克 

         苦  参3克  山  桅3克   淡豆豉6克   橘  络6克 

        钩   藤6克  白  术B 克  白豆蔻3克   茯苓皮3克 
        神   曲6克  灯  心1.5克 
    二诊：4 月5 日。服上方药十余剂， 体温正常，烦躁、惊悸等 
症 消失，恶心、干呕减轻，饮食仍差。近日 复查，肝肋 下刚触 
及， 脑絮  （++）,黄疸指数 10单位，舌苔薄白，脉细、数象已 
减。热象减轻。原方去山桅、豆豉 、钩藤，加山茱萸6克、大枣3枚 0 

   三诊I  4 月17日。又服药十余剂，饮食睡眠均恢复正常。检 

查，白睛黄疸已 退清，肝肋下未触及，肝功恢复正常。舌 苔薄 

白，脉缓细。原方加党参6. 6克，继服数剂，以巩固疗效。 
   1块语：） 刘老认为急性黄疸型肝炎，其湿热之邪主要 蕴积于 肝胆脾 
胃，故常用柴胡、前陈，龙胆草，山振，苦参、田基黄、大青叶、绿豆、 

小麦苗等情利肝胆 湿热. 用赤 小豆、茯苓皮、白豆惹、白术、红枣等利湿 
补气健脾。 再结合临床见证灵活加减，如用 青皮、陈皮.  橘络、神曲等理 

气和胃，豆豉、钩藤、灯心等清热镇惊等，常收 良效。他还 认为：本病患 

者的睥胃症状主要是由于湿熬之 邪困扰 脾运，即所谓 “脾为温困力 所致。 

而清热利湿即有利于醒牌而使脾运恢复，又可因健运脾胃而有助于利湿泻 

热。热随湿去，黄 庭始能消退，肝功才能逐渐恢复。但清热利湿与健脾和 

胃两法是相辅相成、相互为用的，因此，他治疗本病，多喜在清热利湿的 

某刚 上，少佐健脾和胃之药。如是用药 ，还具有防止疾病传变的 寓意，正 
如 《金匮要略》中所指出的， “见肝之病，知肝 传牌，当先实牌。 ” 

   58 
﻿      四、清热和胆法治疗肝胆 湿热蕴结一例 

    张 X, 男，53岁。 

    初诊： 1972年口月10 日。 
    主诉：右上腹阵发性绞痛，反复发 作已有三年。半月前，因 
劳累过度反复发作六次，腹痛拒按，向肩部放射，恶心，呕吐 
 （食物及黄水），不发烧，无黄疸。于11月3 日住院。查体，肝 
肋下未触及，剑突下2厘米质软，有压痛，肝区叩痛，胆囊区压 
痛，胆囊触痛征     （+）, 右肩胛骨中点 压痛，血胆固 醇128 毫 
克％,  黄疸指数5单位以下，肝功检查转氨的136单位， 其它项目 
正常。11月6 日胆囊造影，见胆囊较小，影 象淡，内有豆粒大结 

石阴影方块，肥总管明显变粗，直径 1.5厘米。诊断为胆囊炎合 

并胆结石，胆总管结石。                                . 
   诊查：体胖， 舌旗红，边缘青紫，舌苔黄腻， 脉弦细。 

   辨证：肝郁血滞， 肝胆湿热蕴结。 
   治法：疏肝理气，清热利胆，行血袪痕，佐以补肝肾，健脾胃。 

   处方：何首乌12克     枸杞子15克   生 鸡内金 18克 生滑石24克 
        金钱草21克   五灵脂15克   生蒲黄（包）12克  郁 金 15克 
        柴  胡12克  鸡血藤12克   山茱萸12克    白  术15克 

        砂  仁12克 

   另用三七2. 4 克，琥珀2. 4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克， 
共研细粉。早 晚各服一次，于服汤药前冲服。 
   二诊： 1973年3月16 日。共服上方药五十余剂，服药期间注意 
筛滤大便。服药十 余剂后即开始陆续从大便中排石，先后排出结 
石碎块约 1克。此后自觉食欲好转， 食量增加， 已无腹胀、腹痛 
等不适。每次排石前均自觉如同犯病，但较前疼轻。本月 12日胆 
囊造影显示，胆囊 及胆总管显影满意，胆总管 仍粗，胆囊 内仍有 

                                        39 
﻿数块豆 粒大结石影,  胆囊壁 E糙， 收缩较迟缓，与 1972 年 11  月 
6 日造影比较 ，胆囊内结石减少，胆囊功能好转。原方显效， 唯其 

继服， 以观后效。 

   三诊： 7月24日。服 药五十余剂，在此期间又排石 两次，排 

出结石约2—3克， 自五月份 以后自觉症状 全消，腹 痛从未再犯。 
   1974年 11月20 日随访，先后共服药一百余剂， 现已 停药一 
年， 自停药后， 未再发 现右上 腹剧烈疼痛，饮食正常。 
   E按语」胆石是引起急腹症的常见原因之一，常 与慢性胆囊炎 并 案， 

发作时右上腹绞痛或伴有阻塞性黄疸，有的病人可有发热。 

   本例患者体胖，舌 质红，舌边 有紫， 舌苔黄腻，脉细弦，常因 饮酒、 

食油腻之物或劳 累而引起发病，肝部血滞、肝胆湿热内蕴之急确在，本  当 清 

利，但考虑病程 较长，反复 发作，久病多虚，乃虚 中挟实之证，故用攻补 

兼施方法，以疏肝理气、清距利胆、活血行瘀为主，佐以补肝肾、健睥胃 

治疗而收效。 

   方中用柴胡、郁金、滑石、金钱草、天竺 黄疏利 肝服，利湿 清热； 

五巩脂、生蒲黄、三七、鸡血藤活血行瘀，何首乌、掏忆子、山茱英、冬虫 

夏草、砂仁、鸡 内金、白术扑肝肾，健 脾胃，琥珀、远志养心安神。 

     五、化痰软 坚法治愈痰核 阻滞经络一例 

   陈 X, 男，49岁. 

    初诊： 1953年3月8 日。 

   主诉：三年前每于阴茎勃起时则 有局部牵扯性疼痛，冬季天 
凉时感觉尤为突出，平时会阴部也有下坠不适感， 但未注意检查 

治疗。一个月前发现 阴茎左右两侧各生一结节，左侧如 黄豆粒 
大，右侧如杏核大，均为圆形，质硬，重压则微痛，表面皮肤无 

改变。西医诊为慢性阴茎海绵体炎。 
   诊查： 面色略黄，舌苔薄白， 脉弦细， 
   辨证：痰核阻滞 经络。 

   60 
﻿   治法；化痰软坚，通经活络。 
   处方w  橘  红30克  半   夏24克 橘   络18克 
    共捣相末，置250毫升白 酒中，密封，浸泡七天， 每天震荡 
数次，过滤，取药液加蒸储水500毫升，入砂锅 内煮沸数分钟 
待冷后加人 碘化钾5克，溶化 装瓶。用时震荡，勿使沉淀。开始 
每次服 2毫升， 加白水3毫升稀释，于早晚饭后告服一次，服后多 

饮开水，服药一周休药两天，后可每天服三次。 
   服上 方药一瓶后， 即觉硬结较前缩小，变软，触痛减轻。服 

完两瓶后，左侧硬结消失，右网硬结也较原先缩小80%, 已无触 
病。继服药至三瓶半后，阴茎硬绪全消，会阴部不适感及 阴茎勃 
起 时痛觉全消，乃自行停药。 
   ［按语口  本病属于  “疲证”范畴，与髅核阻滞经络诸证相似。治方用 

橘红、半夏、白酒等化装通经活络之品，并配以少量西药碘化钾，碘离子 

有软化结缔组织的作用，有利于慢姓炎症的消退，故能取得良好的效果。 

          六 、补肾养阴法 治愈消 渴一例 

      x 
    召4 ,男， 33岁。 

    初诊： 1972年5月10日。 
    主诉： 口干、舌涩、多饮、多尿、体倦 乏力两年多。1968年 

夏季， 曾因车祸撞伤头部，当时昏迷十多分钟，此后即经常感觉 
头痛、头昏、头晕等，并逐渐加重， 未经特殊 治疗。1970 年开 
始， 时觉 口干、舌涩， 体倦乏力，精神萎靠，饮水量遂渐 增多， 
 每天喝水四五暖瓶仍不解渴，同时尿量明显增加， 每天小便达十 
 五六次之多；但饮食一般，食量正常，无明显增多，消化也基本 
 正常，曾经医院检查，X线顿骨接片发 现醒骰略大，未见 明显骨 
 质破坏。尿常规糖定性阴性，比重低  （1.002         1.004），镜检未 

 见 异常，疑珍为尿崩症，在 当地服 中药一百五十余剂， 尿量略 

                                         61 
﻿少， 但 口干、舌涩、体倦、乏力等症不见减轻。 

   诊查： 体形消瘦， 面色黯黄，舌质淡红，苔白，脉沉细略数。 
   辨证： 肾经虚弱，气阴两虚。 

   治法：补 肾益气，养阴生津。 

   处方：枸杞子15克    玄  参25克  生石膏43克  五味子12克 

        天花粉18克  桑螺峭15克   瓶丝子  克  远  志12克 

        生黄茂15克  生  地瑞克   陈  皮12克 白  术15克 
   6月20 日患者来信： 珍后服上方药三十余剂， 口干、舌涩、 

口渴、多尿等症均有明显减轻，尿量已 近正常。饮食较 前略减。近 
日有心慌、烦躁。再本原方略行加减。嘱继服装剂，以观后效。 
   处方：何首乌18克    枸杞子15克   玄  参31克 山  扼12克 

        淡豆豉 25克 生石膏37克   桑赛峭18克  五味子12克 

        天花粉25克  生茄丝31克   柏子仁15克  生   地25克 

        橘  红15克 生黄茜15克   白  术15克 砂   仁12克 
   〔按语：1 尿 崩症, 临床上主要以狂渴、多饮，多尿、尿比重降  低  、乏 

力等为主要表现，严重者可引起失水，甚至常因烦渴、多尿、日夜不宁而 

产生失眠、焦虑、烦躁等精神症状，属  “消渴症”之范畴，故多以 补肾养 

阴生津为法。 

        七、 攻补兼施法 治愈梦游一例 

   依 X, 男＞16岁。 
   我诊： 1957年1月3 日。 
   主诉：头晕， 头部胀痛，健忘，多梦，时有梦游已有两年， 
加剧半年。精神不振，性情孤僻，睡眠不正常，时而失眠，时而 

嗜睡，睡中时有吃语，惊悸，有时梦游，模拟电影人物 进行表 
演，醒后不 自知。智力较前明显减退，因不能坚持学习，于就诊 

 前一年停学，曾经多方治疗，非但不轻，近半年反日渐加剧，食 

    62 
﻿欲不振，食量减少。 
   沙查：发育尚可，精神萎廉， 面 色黯黄发枯，两眼 周围黯 
青， 唇干，舌质红，舌苔薄白，语声低微， 脉沉细而弱。 
   辨证：心肾不足，肝虚火盛， 脾胃失和，痰热 内胆。 

   治法：养心补肾，清热豁痰，健脾益气，平肝. 
   处方：酸枣仁 （生熟各半，捣 ）24克  妙柏子仁9克    茯  神9 克 

        钩  藤9克  生龙齿9克   天竺黄9克     施丝子12克 
        胆南星 3克  白  术9克  白豆蔻6克     橘  络9克 
        人  参6克  淡豆豉9克   生鸡内金 12克  山  桅4. 6克 

        灯  心1.5克 
   服药三天， 休药一天， 
   另用猴枣0.75克，玳瑁1.2克，羚羊角粉0.9克， 共为细粉， 

分两次冲服。 

   二诊： 1月 15 日。服上方药六付， 头痛 已轻，精神好转，睡 
眠转佳，饮食增迸。面色较 前好转 ，舌质略红，苔薄白，脉象同前。 
嘱其继服原汤药，井就原方重加补肾益 气之挡 ，配丸药一料服用。 

   处方1  何首乌90克   人  参60克 柏子仁46克    茯  神45克 

        生龙齿45克   天竺黄45克  天门冬36克    薨丝子45克 
        覆盆子45克   胆南星 18克 冬虫夏草45克   银  耳15克 
        橘  络45克 红豆蔻45克   山  桅30克   豆  豉45克 

        鸡内金30克   白  术54克 鹿  茸12克-  胎盘新BQ克 
        猴  宴12克  玳  瑁30克 羚羊角15克     牛  黄4.5克 
   上药共为极细粉，以酸枣仁310克，枸杞180克，水煎两至三 
遍，滤取 浓汗，以文武火熬成流膏，拌入药粒中，干燥，水泛为 
小丸。每服6克，每日三次，饭后服。服药一周，休药一天。 
   3月29 日其父来述：服上方药后，诸症均大见好转，思维较 
前明显清晰，记忆 力大有改善，睡眠已近正常，梦明显减少，梦 
游、吃语，嗜睡等现象 已基本消除，饮食 消化已正常。体重较前 
增加三公斤，已于月前复学. 

                                       63 
﻿   病 已基本痊愈。嘱其注意劳逸结合，避免 过劳， 并继服丸药 

以资巩固。 

   5月16 日其双亲特来致谢.  告知患儿自服上方药后，已完全 

恢复 健康。 

   【接语」此例患者，系采用养心安神.滋补肝 肾为主，佐以清热监痰、健 

脾和胃之法，取养心汤、酸本仁汤、桅子鼓汤、镇心丹、归脾丸等方综合 
加减，方中，用酸枣仁、柏子仁、茯神、龙齿等养心安神，用费:丝子、何首 

名、天门冬、覆 盆子、冬虫夏草、银耳、枸杞子、鹿茸、胎盘粉等滋补肝 

肾，用 山桓、豆豉、天竺黄、胆南星、猴本、橘络、中黄、灯心、 钩藤、 

羚羊角、玳瑁等清热豁痰镇惊，用人参，白术、鸡内金、豆蔻等理气健脾 

和胃，诸药配合共收 良效。 

      八、 清 滋补泻法治愈 热厥木僵一例 

   秦 x,  男，40 岁。 

   初诊；1956年 5 月16 日6 

   主诉：多年来经常感觉头昏 脑胀， 记忆力减退，注 意力涣 
散， 睡眠时好时坏，有时劳累后感觉心慌 ，心跳加速，偶有昧搏 
间歇。曾于1950年到多处医院检查，诊断有风湿性心脏病，动脉 
硬化症。 自此，精神负担日渐加重，疑虑、恐惧、悲观，对治好 

疾病丧失信心。近三五年来，病情逐渐加剧， 性情孤僻， 偏执易 
怒，喜静少言，忧郁寡欢， 对外界事物兴趣淡漠，有时 神识恍 
惚，表情呆滞.  反应迟钝，甚 至别人不加提醒亦不知自进饮食。 
这些症状时发 时止，有时持续数天后始能逐渐恢复正常。1955年 
初， 因阵发性心跳加快住医院治疗，入院后，严重 失眠，甚至十 
余昼夜不能入睡， 曾用大量安眠镇静剂， 也只能短时入睡，醒时 
精神焦躁 不安，不思饮食。上半身汗出、 时发时止，大便秘结， 
数日…行，有时需借助洗肠 排便， 体质 H 渐 虚弱。1956年4 月中 

旬某日 ，患者突然僵卧于床，神识朦胧， 两目凝视，表情忧郁， 

   64 
﻿缄默不语， 拒食，大便不行。诊为捻病性木僵，经 中西医多方治 

疗不见缓解，乃邀刘老前往诊治。此时病人已僵卧不动. 不语、 

不进饮食十余天，大便已十七天 未行。 
   诊查：身体消瘦.  卧床不动，皮肤黯黄，枯燥乏泽，上半身 
有汗，似睡非睡，两眼凝视，表情淡漠，默然不语，气息低微。 
舌旗红， 舌苔黑燥无津，带有芒刺，脉弦实滑数，检查不能合作。 
   辨证：心肾两虚，肝郁气结，阳明实热，疲扰神明。 
   治法：补肾笄心清肝，理气开窍，清热豁痰，滋阴润燥通便。 
   仿 当归芦荟丸、更衣丸、羚羊钩藤汤、补心丹           、滋 阴大补 
丸、女琴润肠丸、小儿回春丹等 方义，综合 化裁应用之。 
   处方： 当   归12克  肉获蓉12克    熟  地15克  大  黄6克 
        胆南星 克    炒酸枣仁   克  枸杞子， 克   天竺黄 
             6         36       12      9克 

        石菖蒲9克    柏子仁9克     天门冬12克  钩   藤12克 
        芦  荟8 .6克 

    另用沉香1.2克，羚羊角1.2克，共研细粉，分两次冲服。 
    二诊：5月17 日。服上方药 一剂，神识稍清，两眼 微动，已 
能 伸舌， 动手，仍不讲话， 不进饮食，能睡眠四小时，腹鸣，矢 
 气较多，大便未通， 舌苔褐燥少津，脉弦实而数。拟就原方加承 
 气， 以峻下阳明热结；加人参 白虎，以清热保阴存津。 
    处方： 当   归9 克  熟  地18克  大  黄 9克 胆南星9克 

         炒杏仁9克    枳  实8克   人  参9克  生石膏15克 
        妙酸枣仁42克   枸杞子12克   天竺黄9克   僵  蚕9克 

        橘   络12克  厚  朴6克   网友琴15克  芦   荟 1.2克 

         玄明粉 （冲）L5克 
    另用清热豁痰、清心开窍、补肾益气、平肝之品配制药粉一 
 料， 配合汤药服用。 
    处方：犀    角4. 5克 羚羊角4. 5克  猴  枣4.5克牛  黄2.1克 
         琥  珀3. 6克 全 蜴（去刺）6克 马  宝6克  鹿  茸T.5克 
         人  参1.5克 磨  香12克 

                                        65 
﻿    共研 细粉。每服2.1克，每日三次，蜜调服。 
   三诊：5月18 日.服上 方汤药一剂，并配服药粉后，神 识继 
清，表情恢复，欲言但不能说出， 四肢已能活动，大便已通，下 
黑色质硬大便半盆余， 臭味难闻。舌苔已薄,  脉弦 实数象已减。 
在原清心、豁痰、平肝基础上，加补气 养阴、生津、宣利肺气之品 
   处方：炒酸枣仁42克      人  参9克  石   斛 12克 麦门冬15克 

        天竺黄9克     瓜萎仁t2克   橘  红12克  桔  梗9克 
        茯  神9克 ・   川  贝9克  钩   藤12克 灯  心1.5克 
   四诊：5 月23 日。服上方药五剂， 神识完全清晰， 四肢活动 
灵活，已能讲话， 但语声不清，能自进少许 饮食， 又大便一次， 
较前量少；上半身出汗较多。睡眠仍差， 轻微烦躁。舌苔薄黄， 
脉弦，仍有数象。继以养心补肾、清热敛 阴之法治之。 
   处方：炒酸宴仁48克      人  参9克    枸杞子 15克  生石膏24克 
        橘  络12克  覆盆子  （捣）15克  浮小麦9克   灯  心1.6克 
   五诊t  5月28 日。药后已能睡五六小时，出汗略减. 袭情较 
前丰富，四肢活动也基 本自如，已能自动翻身。 讲话 口齿仍不太清 
楚，仍心烦。舌苔薄黄，脉弦细，稍数，拟上方重加养心清热之品。 

    处方：妙酸枣仁45克     柏子仁9克   生龙雷9克    益智仁3克 
        黄   连12克   人  参6克  生石膏15克   枸杞子9克 

        桂元肉9克      麦门冬3G克  浮小麦9克    覆盆子12克 

         橘  络9克 

    10月 16 日随访：上次诊后，服药药七十二剂，并配服 药粉， 
 病情逐渐好转，精神已完 全恢复 正常，表情、讲话如常人，体力 

 口增，已能起床作轻微活动。唯睡眠仍较差，饮食量较少。 舌苔、 
 脉象已正常。再按原方略行加减，嘱继服一段时间，以资现固。 
   ［按语II 此例患病性木僵，病者素有心肾两虚，加之思虑太过，损及 
 心脾，积忧过久，肝气都结，脾气不升，气郁痰结，郁久化热，痰浊上逆， 

 阻蔽神明，乃致木灌。 
   虚实真假之辨乃是辨证施治的关键。 前人 早有“至虚有盛候，大实有 

    66 
﻿ 赢状 ”的名言。此患者素有心肾虚弱，本次 发病已 木僵十余日，病延 日久. 
 痰 郁不开 ，脾气不仲，多H 不能进食，气血来源不充 ，故 初逢时一般情况已 

甚为衰竭，貌似 虚极，但病者神识净朦，舌苔黑而燥，脉弦实 滑数，火便 

巳有十七日未•行，乃热极 伤津，阳阴燥结之大实征象。根据           《景品全书》 
•记载,. &……或郁结逆 气有所未散，或项痰瘀血有所南藤，病久之赢，似 

乎不足，不知病本未除，还 当治本加及踢乘六氏指出的  “证有真假凭堵脉， 

脉有真假凭诸舌”的晚法. 脉证合参，正符合  “大实有            "的 现象。故 

刘老在以攻实为主、补虚 为辅、攻补兼施的消疗原则下，先用攻结泄热存 
阴，再以补气生建养阴之法，用当归、肉灰蓉、熟地、枸杞子、天门冬等 

补肾滋阴，润肠通便 1    用犀角、胆南星、天竺黄、石塞蒲、猴枣、牛黄、 

马宝、麻香、川贝、灯心等清心豁褒 、醒神开窍，炒酸 枣仁、柏 子仁、茯 
神，龙眼肉、琥珀等君小镇岸安神，用芦荟、大黄、衣明粉、石膏，黄连 

等当热导滞除烦；沉香、枳实 、厚朴等行气导滞宽中，钩藤、羚羊角、僵 

蚕、全竭等清热平肝；杏仁 、瓜萎仁、桔梗等宣利肺气，石斛、麦门冬滋 
阴生津，覆盆子、益 智仁、浮小麦固肾敛阴，人参补气益阴生津，乃收 良效。 

可见病有虚实真假之别，治有标本缓急之变，医者临证，务 当详审 权衡， 
方 能投篇对证，药到病除。 

           九、涤痰法 治愈癫狂四例 

   例一    刘 X, 女，17岁。 

   初诊：1971年 1月招 日。 
   主诉:   半月之前，精神遭受刺激，开始日夜不能 入睡，头 
痛，烦躁，易怒。继之时而悲伤哭笑，时 而骂詈呼号 、打人毁物。 

   辨证：气郁痰结，薄闭清窍。 
   治法：泻火涤痰调气。 
   处方一 ：厚     朴12克   槟   榔15克  枳  实15克  际  皮12克 

          制天南星12克    大  黄9克    神  曲9克   木   香12克 
          甘  草9克     青德石15克    元典粉  （分两次冲服）12克 
   处方二：陈     皮 12克  制天南星12克    生龙骨15克 

                                           67 
﻿         炒酸弯仁45克   合欢皮18克   护  壳12克 瓜  萎15克 
         生代赭石18克   百  合15克  棚  子12克 神   曲12克 

         钩  藤15克   青碳石15克   灯心草2克 
   另：琥珀2. 4 克，朱砂1克，共研 细份，分两次冲服。 
   先按处方一服药一付，令泻四五次， 以清渴痰火；再 换服第 

二方药，以清肝化痰，养心安神。 
   1971年2月24 日家属来述：服 第一方药后，泻下七次，次日 

开始服第二 方药， 连服三付，休药一天后，又服三付，精神完全 

恢复 正常。 

   1976年底陨坊：病愈未再复发。 
   例二   吕X, 女，22岁。 

   辆途：1958年5月2 日。 

   主诉：1952年精神受刺激，性情逐渐发生变化， 常 闷闷不 
乐，孤僻，不愿接近人， 对周围事情毫无 兴趣，性情急躁，易激 
动。症状逐渐加重，有时到处品跑，摔打器物，打人骂人，甚至 

吃屎、吃痰，或企图 自杀。症状缓解时，则悔恨 不已。几年来， 
曾在某精神病院多次住院治疗，无效。 
   诊查：面 色红，表情淡谟呆板。舌苔 白厚，脉象滑数。血压 

120/80毫米汞柱。 

   辨证：气郁痰结， 阻闭神明，心血内亏，心神失养。 

   治法：理气化痰， 清肝滋肾， 养心安神1 
   处方：炒酸枣仁48克     柏子仁12克  生茶丝24克   生珍珠母30克 

        生龙齿12克    天竺黄9克   枸杞子12克   当  史12克 

        肉女蓉”克     熟  地15克 橘  红9克   胆南星6克 

        丹  参12克 

   水煎两遍，兑在一起，分两次温服。晚七点服一次，十点服 一次。 

   另用芦釜0.6克， 牛黄0.5克， 马宝1.5克，琥珀1克，共为细 
粉，分两次冲服。此方服 两付，令泄泻数次，即去芦荟，加杜仲 
15克、木香9克继服。服三付，休药一天。 

   68 
﻿    1958年5月25 日其父来函述，服药十二付，病情好转，情绪 
较为稳定，急躁明显减轻，睡眠较前好转。唯此次月经来潮，行 

经时间较长，血量较多。 
   处方：炒酸零仁54克     柏子仁12克   生茄丝 24克  生珍珠母30克 

        天竺黄12克    枸杞子15克   当  归15克  肉获蓉12克 

        熟  地18克   仙鹤草9克    橘  红8克   胆南星8克 
        木  香膜     丹   参12克 生白节9克 

   另用芦苓0.5克，牛黄0.6克，马宝1.8克，琥珀2. 2克，共为 
极 细粉，分两次冲服。 
   二诊*  1958年5月31 日。服上方药六付，病情大有好转，心情 
舒畅，头脑清楚， 悲观厌世、骂人、打闹等异常表现均 已消除a 
食纳 如常，睡眠较好，有时仍有头晕、 头胀、 耳鸣、 易惊、 烦 
躁、胸闷、伯冷、吐酸、小便频数 等不适 0        舌苔薄白，脉象 注滑。 
   处方一1   炒酸枣仁领老    柏子仁12克   生布丝24克 
        生珍珠母30克   生海螺始12克    天竺黄12克   拘杞子15克 

        当  归15克   内亚蓉12克     熟  地 18克 续  断12克 

        橘  红12克   胆南星9克      木  香9克   丹  参15克 
        益智仁9克     生白术9克      芦荟分两次冲即0.5克 
    处方二S  酸座仁流充，每次服一匙，每晚临睡前服一次。 

   处方三s   羊鼻蛆洗净、 焙干30克     天竺黄B克      琥  珀24克 
          马  宝36克  猴  等3克  羚羊角骨24克    白人参3G克 

          沉  都5克   天南星18克  桑蟆峭18克 

    共为极 细粉，装瓶，每次2. 4 克，与煎剂同服。 

    1958年6 月25 日其父来函述，共服汤药十二付，药粉 一料， 
睡眠已正常，食欲好转，精神正常，心情愉快，行动语言无异常 
表现，但容 易疲劳口 
   处方：妙酸枣仁48克      柏子仁12克  生亮丝24克   生珍珠母3G克 

        夜交藤12克     桑桩子12克   当  归15克 肉加琴12克 

        熟  地18克    茜草根i2克  橘  红9克   魁南星6克 

                                        69 
﻿        木  番9克  丹  参12克 生白术9克 

        芦荟（扮两次冲眼）9.3克 
   又服药十二付, 精神完 全恢复正常。据悉已由某高等学校毕 

业， 参加工作多年。 

   例三   刘 X, 男，36岁。 

   初诊：1962年7月7 日。 

   主诉：问歇性失眠、头痛十 四年，自卑、害怕、企图 自杀半 
年余。 1948年，因家庭问题内心 不快，引起失眠. 头痛，短期内 
自行好转。1959年又因精神受创伤， 情 志郁闷不疏，再度出现失 
眠、多梦。I960年工作第动， 环境改变， 任务 繁忙，精神极度紧 
张，失眠加重，经常彻视不眠，用大量安 眠药也无会。健康情况 
急刷衰退，体重减轻十余公斤。至1962年初，经常心情凝躁, 坐 
臣卜不宁，情感易冲动，不能 自制，悲观失望， 自卑，失眠，甚则 
彻夜不眠，语言明显增多，重复，企 图自杀。三月上旬，在济南 
某医院神经科诊为忧郁症，建议住院治疗。患者当即 大怒，否认 
有病， 认 为医生诊断有错误， 拒绝住院。之后「强行住某精神病 
院，症状明显加重，阵发性烦躁不安，坐卧不宁，精神压抑， 严 

重 自卑，悲观失望，恐惧，抑郁，发 作时则认为唯有死才快慰. 
 企 图自扼、触电、碰头、坠床、跳楼、绝食等，心烦时摔东西，其后 
 又后悔， 害怕死。住院一周，不得已而出院，当天，患者趁陪人稍 
 有疏忽而撞头寻死，碰得头破血流， 当即再度住院，予以胰岛素 
 休克 治疗。经治两个疗程，病情好转而自动出院，请刘老继续治 

 疗。 
    诊时每天均 有数次阵发性心烦、急躁、坐卧不宁、头胀、头 
 痛、悲观、失望，矛盾重重，犹豫不决， 自杀念头仍很重，语言 
 续叨，重复， 怕光，怕乱，失眠，服安眠药可睡三四小时，多恶 
 梦，胃纳欠佳，大便干燥。                             • 

    诊查，衣着整洁， 表情忧郁，舌苔黄稍厚，脉弦滑数. 

    辨证】 肝郁气滞，痰火郁结，心血失养。 

    7Q 
﻿   治法；清肝化痰，理 气养心 安神。 
   处方：炒酸率仁48 克    夜交藤12克   山  药24克 枸祀子15克 

        藁丝子30克    珍珠母36克   磁  石15克 天竺黄9克 
        龙  齿12克   淡豆破15克   桅  子12克 香   附12克 

        陈  皮9克    清半夏9克    茯  神12克 龙眼的9克 

        生白术15克    木  香12克 
   水煎两遍， 下午 三时、晚睡 前各服一次。 
   另用琥增1.2克，人参2. 4 克，马宝1 .8克，共研极 细粉，分 

两次 冲服。 

   二诊：8 月5 日。服上方药六付，心烦意乱减轻，每天仍发作 
两 三次，睡眼好转，服药后半小时即有乏力疲劳感，遂即可很快 

入睡，恶梦减少，食欲增加，仍有悲观情绪和自杀企图，头脑木 

胀不适。舌苔黄薄，脉象弦滑。 

   处方：炒酸枣仁54克     夜交藤15克   山  药3D克 枸杞子 15克 
        塞丝子36克    珍珠母42克   龙  齿15克 磁  石15克 

        生牡蛎24克    扼  子15克  淡豆豉18克  陈  皮 12克 
        胆南星 12克   香  附12克  竹  茄15克 突  神12克 

        桂元肉 12克   生白术15克   木  香12克 

   另用，人参2.4克，马宝1.8克，琥珀 1.2克，共研极细粉，分 

两次冲服。 
   三论： 8 月27 日“ 病情继续好转，心烦、急躁. 悲观情绪均 
有减轻， 自杀企图消除， 自己可以控制情绪变化，精神好，头 
胀、头痛也见轻，劳累后或忆及不愉快 的往事时仍烦躁。舌苔根 

部黄厚，脉弦细。 
   处方*  妙酸枣仁60克   夜交藤15克   制何首乌18克   龙  齿15克 
        碳  石1B克   枸杞子15克   生茶丝子3B克   生珠母45克 
        生牡蛎30克    淡豆豉18克   桅  子15克   橘  红12克 

        胆南星15克    钩  藤15克  香  附12克   天竺黄12克 
        於  神12克   天门冬13克   生白术18克    木  香15克 

                                       71 
﻿   另用人参2. 4 克，马宝1.2竟，琥珀1.2克， 共研极 细粉，分 

两次冲服。 

   补肾健脑丸1000粒，每次服12粒， 中午、晚睡前各服一次            O 
首乌桑根 补脑汁1000毫升，每次服15毫升，与补肾健脑丸同服。 
   四诊：9 月19 日。服汤药十五付，烦躁减轻，情绪可 自己控 
制，每夜能睡六七小时，仍多梦，饮食二便均正常。有时后脑发 
胀，记忆力差。舌苔 薄白，脉象弦缓， 

   荡药方，妙酸宴仁吊5克      夜交藤15克   何首乌18克   枸杞子15克 
          茄丝子36克    生珠母却克    龙  齿15克  磁  石18克 
          天竺黄12克    淡豆豉18克   桐  子15克  橘  红15克 
          胆南星 15克   钩  藤15克  香  附12克  天门冬15克 
          柏子仁15克    白  术18克  木  香15克 
   另用人参2. 4 克，马宝1.8克，第珀1.2克， 共为极细粉，分 

两次冲眼。 
   丸药方，马     宝90克 天竺黄46克   琥  珀30克    人  参46克 

          胆南星45克  龙胆草50克   白何首乌90克    陈  皮48克 
          川  贝45克 枸杞子90克   木   香48克   白  术54克 

          茯  神45克 龙   婚48克 牛  黄 12克   广犀角30克 
          沉  香12克 黄   连98克 朱   砂24克 
   共为细粉，打小丸，千燥装瓶。每次5克，每日服三次。 
   五诊：1963年8月27 日。服丸药两料，诸症好转，精神恢复 
正常，睡眠好，夜梦减少，1962年10月已愤复部分工作。舌苔律 
黄，脉象弦细。前方略行调整，配药丸继腿。 
.  处方：马    宝48克  天竺黄30克   插  络3Q 克 白何首乌60克 
        党  参&4克  胆南星环克    陈  皮42克  川  贝36克 
        枸杞子45克   木  香3B克  沉  香15克 牛   黄6克 
        龙  齿45克  广展篇15克   黄  连30克 琥   珀15克 
        龙胆草18克   朱  砂12克  清半夏24克   生白术42克 
        茯  神30克 

   72 
﻿   共研细粉，打小丸，每次5克， 日服三次。 
   1977年5月随访：几年来病情一直稳定， 可坚持日常 工作， 
有时睡眠不好、心烦， 照原方服药后即好转。 
   例四   扬 X, 男，61岁。 

   初诊I  1955年 12月19 日。 

   主诉： 自幼性格刚强，早年用脑过度，生活不规律，精神过 
度紧张。多年来头痛、头晕、失眠，健忘、烦躁易怒，记忆力减 
退，时有焦虑多疑，有时精神错乱、不识亲疏，语无伦次。今年 
2月始，失眠严重，有时彻夜不眠，烦躁 易怒、敏 感多疑等症明 

显加剧，有时出现幻灯，意识不清，饮食减少，大便秘结。否认 
有病， 不肯就医服药。医院诊为躁狂抑郁型精神病  （抑郁期）。 
   诊查：表情呆滞，舌质红，舌苔薄黄，脉象 弦滑。 
   辨证：痰火郁结，阻闭清窍。 

   治法；清肝泻火,  涤痰开窍。 
   处方：大    黄6克    枳  实9克  橘  红9克   胆南星6克 
        代赭石9克     当  归9克  芦  荟0.5克 淡豆豉12克 
        桅  子9克    山  药15克 清岩夏9克    白龙街12克 
        炒酸 枣口级    钩  藤12克 灯  心1.5克 
   另用沉香1.8克f,  琥珀1.2克，共研细粉，分两次冲服。 
   二诊：12月21 日。服上方药一付，腹泻四五次，睡眠较前安 
静，说话较清楚。舌质红，舌苔薄黄，脉象弦滑。痰火渐清， 宜 
加养心重镇安神药继服。 
   处方：石    斛9克  淡豆豉12克  桅  子9克   香  附9克 

        神  曲12克 橘  红9克  天  麻9克   胆南星 5克 
        白龙骨12克  苑丝子12克  石菖蒲9  克  妙酸枣仁12克 
        钩  藤12克 清半夏6克 
   另用沉香 1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀0.9克，共 
研细粉，分两次冲服。 
   三诊： 12月22 日。服上方药后大便 四次，为粘液状便，睡眠 

                                      73 
﻿ 酣熟，能睡五小时，神志已 清晰，表情仍按呆板，思维较迟钝。 
    处方：石    斛9  克 淡豆豉 12克 扼  子 15克 香  附9克 

         神  曲12克 橘   红9  克 清半夏6  克 胆南星B 克 

         白龙齿12克  天麻9  克   薨丝子12克   石菖蒲9  克 
        炒酸枣仁42克钩    滕12克 
    另用沉香1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀Q. 9克，共 

 研细扮，分两次冲眼。 
    四诊；1956年1月6 日。症状继续 好转，每天可睡五六小时， 
 梦仍较多，偶有烦躁，短时即消失，表情神志巳近 正常，食欲 

 好， 大便每日一次，吐痰甚多，舌苔薄白，脉 象弦。痰火近清， 

 继服漏药巩固。 另以补肾养心、化痰酱制成膏剂常服。 
    处方：石    斛Q克  淡豆豉15克  桅   子6克   香  附6克 
        神   曲12克 橘  红9克  清辛夏8克     胆南星 5克 

        白龙齿12克   茄丝子12克   海  藻12克  石菖蒲9克 
        天  麻9克   珍珠母15克  妙酸枣仁45克   钩  藤12克 

        槐  实9克 
    另用沉香1.8克，羚羊角0.9克，琥珀Q. 9  克，朱砂0.3 克， 

 共为细粉， 分两次冲服。 
    服上方药六剂后，改用药膏常服。 

   药膏方s   枸杞子50Q克  酸枣仁 （生炒各半1 25D克  覆盆子150克 

        茄丝子150克  生  地 120克 千年健120克  巴戟天120克 
        山  药150克 炒携实220克  海  藻1R 克  陈  皮£0克 

        清半夏90克   淡豆豉18克   桅  子川克    橘  结60克 
        石菖蒲90克   远  志60克  天  麻120克  杜  仲180克 
        何首乌150克  天门冬150克  泽  泻120克  桂元肉IE 膜 

        当  归90克 

   共捣为粗末，净水浸泡一天，用文火熬成浓汁，过就去渣， 
再加蜂蜜500克、水施500克，阿胶200克熔化， 以文火徐徐熬  成 

流膏-  装瓶:。 每次服-•茶匙，每日服三次。 

   74 
﻿    五诊；1956年3月21 日。巳服药膏半料多，睡眠每天六小时, 
 精神较好， 头脑清晰，唯记忆力仍较差，食欲、二便如常，体重 
 增加。舌 苔薄白，脉弦细。嘱药膏继服，并间断服用汤药。 
    处方：炒酸枣仁46克       炒槐实12克   命丝子15克    淡豆致12克 
         枸杞子12克      橘  络 12克 灯   心1.5克  钩  藤12克 
    2958年7 月21 日随访：一直服用药膏，并间断服汤药二十四 
 付，精神好，记忆力恢复，睡眠好，每天可睡七小时左右，一能 坚 

 持八小时工作。 

    1976年夏，已八十二岁高龄，身体健壮，二十多年未再 发病。 

    ［按语］  癫狂以七情内伤、痰郁内阻 为主，顽疲凝集，阻蔽气机.痰 温、 
 痰火上扰清窍，蒙闭神明，轻则出现头痛、头晕、惊悸等症，重则发为堀狂。 

 治疗应从糜着手。例一系暴怒饬肝，气部痰结，放火 上优，蒙闭清窍所致， 

 证属实火，治疗当泻火调气涤痰，先袪其痰火,  隔其气机 ，维之原肝雄痰， 
 养心安神法而收效。例二、三属积忧积郁，都久化热，阻闭神明而发廊证， 
 颁病日久 ，心血内亏，心神失养，证属虚实兼见，虚中夹实，故以攻补美 

施，用理气深疫、清肝解郁、滋阴养心安神等法 治之而收效。例四，患者 

 自幼性格刚强，用脑过度 ，思虑伤脾，导致津液 凝滞，生痰化火，豪闭心 

窍，神明失守，故语言颠倒，昏昏蒙蒙，躁扰不宁，妄见、妄闻。治疗宜 
先清渴肝火，涂痰开窍，待痰火渐清，再配以滋养肝肾，养心安神，交通 

心肾之法，以巩固疗效。 

   ［输者评注］   癫 与狂，虽然是两种不同的心身疾病，临床表现 有所不 
同，但又不能截然分开，索证失治或误 治可以转化为狂证，狂证目久不愈 
也往往可以转化为殖证，故常以崛狂并称。本病主要 病机为痰火部 结，阴 
场失 调. 刘公惠民临证六十余年，治验丰富，学识渊博，对本病的 证治， 

善于抓住统火 气郁、上犹清窍、蒙蔽心神、神志逆乱的病机，疲盛者化痰， 

火盛者情火，气都者舒气，心血不足者养血安神，而 且常常融化痰清火舒 
气于一棘，诊断颇有创见，用药层次井然，因而熊奏 速功，后学 深可为 

法. 

                                           75 
﻿             李克 绍医案 

   ［生平僮略】  李克绍，字 君复， 1910年生,、 山东省牟平县人。 自 

  学成才为医，从事中医工作已五十余年。 

     对  《伤寒馆》深有班究，自成一家，他著的《伤寒解惑论》、《伤 

  寿论语释》、 《伤寒百问》、《伤寒串讲》等书，对      《伤寒论》的 
  理论研究和临床实践均有新的开拓。他写的 《胃肠病漫话》一书， 

  亦深受广大读者欢迎。此外，还先后发表过学术论文50余篇，其中 
  如 《六经病欲解时的机理及其临床价值》、 《五行的产生应用及其 

  前途》等，深受中医界重视。 
     现任山东中医学院教授，伤寒教研室顽问。 

       一、 治肝先 治脾、疏肝先养肝法治 
                疗胁 痛一例 

   呼 x n ，男，28岁，已婚。 

   初诊:19R0年 20 月24 日。 
   主诉：因情'志不畅致右胁疼痛，脸腹胀闷，纳呆，肢困。 曾 
服多种保肝西药及疏肝中药 ，病情时轻时重。近 月来，右胁疼痛 
增剧，时面左胁亦痛，饮食欠佳，庆食油腻，啰逆暖气，皖腹胀 

闷，食后尤甚，头晕脑胀，神疲乏力。 

   诊查 t 体瘦 面苍，舌质淡，苔薄白，脉沉弱。 
   处方；木   瓜6 克 三  棱6克   莪  术6克  生麦芽10克 
       生扁豆 10克 刺美藜10克   生黄巷 12克 乌  梅3克 
       甘  草3克  五剂 

   76 
﻿   二诊；药后胁痛大减，胃纳好转，仍头晕乏力，舌脉如前。 
原方药继服六剂，诸证 皆除。嗣后肝功能检查，恢复正常，迄今 

未发。 
   ［接语3 治疗胁痛，要疏肝必先养肝 ，故以乌梅之酸养肝体补肝阴，配 
以木瓜，既能养肝又能和胃，疏肝用生麦芽，因生麦茅有疏肝之效而无劫阴 
之弊。治肝多先健脾，用生扁豆和胃，用三棱、莪术理气中 之血，血中之 

气，配黄 黄而不伤气，更能增强三棱、莪术化部之效。因久病入络，故刺燕 

藜与生麦芽合用，善于疏肝，搜 剔血络之邪。此方乃 自创，对于迁 延性肝 
炎气虚血滞者，颇有疗效。 

           袪痰理气 为先治疗梅核 气一例 

   宋 X  X, 男，41岁。 

   初诊：1980年 12月3 日. 

   主诉：十五年前因受 凉而发热恶寒，咽喉肿胀，经治疗好转， 
但咽喉部有异物感， 咯之不出，咽之不下，咽唾受困。西医检查： 
喉部慢性充血，咽后壁淋巴诚泡增生。诊为慢性咽炎。曾多处求 

治，疗效不显而转请李老诊治。 

    诊查：舌质稍红，苔薄白 ，脉细数稍弦。 
    处方：麦   冬12克  玄  参 10克 半  夏10克  白  薇9克 

        桂   枝3克  苏   梗 3克 甘  草3克 
    服上方药五剂后，咽部异物感大减。嘱其原方 药继服十剂。 

 后来信告知，病已痊愈。 

   匚按语：） 本患者慢性病久，疲气交咀。祛 痰当应理气，故以麦冬配半 

 夏，养阴而不滞时，并结而不伤津，佐以少量苏梗，更能增 强散结之功。 
 由于咽喉慢性充血，故 以白薇源降入 血分，配桂枝辛温以畅血行。尤其桂枝 
 一味，有行血通阳之效，凡病久服凉药太多，致局部而行不畅者，此为必 

 用之药。由于药物配伍恰当，故十五年沉病仅治半月而愈。 

                                        77 
﻿       三、 重用干 姜治疗 湿阻胸 阳一例 

   李 X  X, 男，23岁，未婚。 

   初诊：1980年 12月24日。. 
   主诉：一年前始觉胸闷不舒，背部沉重喜按压，饮食 日减， 
心率渐慢，每分钟55次，且伴心悸不安，服补心丹，柏子养心丸 
等药，又增胸前区疼痛，时而牵及背部，掠悸憋气加重，夜间尤 
甚c 心率减至每分钟45次。心电图检查：安性心律不齐 ，心动过 
缓。服大量维生素C 、B及阿托品、麻黄碱等药，仍未 获效，遂 

请李老诊治。 
   诊查：舌淡苔 白滑，脉沉迟小紧。 
   处方：半    夏6克  陈  皮6克 茯  苓"克  白  术6克 

       干  姜10克  挂  枝3克 炙甘草3克 
   二诊：服药三剂，食欲增加，胸痛消失，胸闷心悸减轻 ，心 
率每分钟60次。原方药继服四剂 ，心率每分钟70次，诸症亦随之 

消失。 
   ［按语n 本案胸阳不振，寒湿内生，湿阻胸阳，胸阳更受其遇 。重用干 

姜，取其大辛大热以宣通心阳，逐寒湿，又以苓桂术甘说合 二陈汤 化饮温 

阳，经治胸阳振，谙症除。 

         四、以补为消法 治疗腹胀二例 

   例一   吕XX 之母，年四旬余。 
   主 诉：患腹胀，已治疗半年 ，越治越胀，因求余诊治。 
   诊查：患者骨瘦如柴，腹胀如鼓，腹皮哪紧，扣之有鼓音。自称 
 每进一 口食，就胀满难忍，必欲吐尽才好。出示多张前医中药处方， 

    78 
﻿都是神曲、山楂、槟榔、麦芽、五谷虫、广木香 等消导药物。 按 
其脉细弱无力，舌淡苔薄，舌体瘦瘪。 

   治法：改用大补之方，给予圣术煎。 
   处方：白    术 （微妙） 30克 陈 皮3克  干  美（微炒）6克 

        上肉桂3克 

   给予上方时，原是试服，未想到只服用二剂，症状便消失， 
半年之久的重病竟获痊愈a 
   ［按语Zi 本案之腹胀，实因过用克伐消导药所促成，故取景岳圣术煎，重 

用白术之补，又少加干姜 、用桂鼓舞胃气，陈皮行滞气，以补为消，故获显效。 

   例二   刘 X  X, 男，中年。 

   主 诉：患者曾因生气，逐渐食欲不振，不能进食，尤其不能 
进硬食。 略进稍硬食物，就似痛非痛，满闷发胀，暧气不止n              胃 
皖部按之能出现较浅的指印陷窝，小便略有不通场的感觉。 曾连 
续服用中 药治疗达半年之久，全是些破气消胀的药物，但毫无效 
果。患者因而怀疑是 胃癌,甚为忧虑，于1963年 3月17日求余诊治. 
   诊查：按其脉象，沉而稍数，涩而不流利，舌履淡。 
   治法：给于温补脾胃之药，少加疏肝理气之品。 
   处方：茯    苓9克  炒白术9克   炙甘草3克   大  零2枚 
        川  椒S 克 吴菜萸B克   炮  姜3克  剌痍藜9克 

        木  瓜9克  佛  手9克  生麦芽6克 

   上方药共服十二剂，未服用任何其他药物，基本痊命。 
   E 按语3 本患者食欲不振，进食则胀闷，主症在胃，但因生 气而得 ，怒 
气伤肝，则病因在肝，故处方健脾和胃，兼以就肝。配伍恰当，故药量不 
大 而收效迅速。 

          五、 同 病异治 治疗消 渴二例 

   例一   王军，男，7岁。 

   初诊：1975年7月12 日。                . 

                                       79 
﻿   主 诉：患儿多饮 多尿，在当 地医院 曾查尿比4为 J007,诊断 
为尿 崩症，治疗无效。 
   诊查：余诊视，神色脉象无异常，惟舌色淡，有白滑苔，如 
同刷一层薄薄不匀的浆糊。 
   辨证：此症当是水饮结于中院，阻碍津液的输布，所以渴欲 
饮水，饮不解渴。这祥，其多尿就是由于多饮所致，是诱导性的。 
如果能使不渴、少饮，尿 量自会减少。 
   治法：与以五苓散治之。 
   处方，白   术12克  茯 苓9克  泽  泻6克 猪  苓6克 

       桂  枝6克 
   7月14日其家人来述：上方药共服二剂，症状见轻，又与原方 

药二剂，痊愈。 
   例二  朱亚平，女，1岁半C 
   主诉：患儿多饮 多尿多食已四月余，曾在省立二院诊断.为尿 
崩症，治疗无效，干1976年8月27 日经人介绍来千佛山医院门诊。 
   诊查t 患儿神色及察脉望 舌均无异常。 
   治法：其家长 闻知前述患儿王军服五苓散有效，要求亦与此 
方试服。 余应其请，给与五签散二剂。 
   8月31 日，其家长代述 1 大便次数由原来的每日五六次，减为 
每日二次，伏水量及小便量均稍有减少，但不明显，多食如前。 
守上方加减续进。 
   处方，生白术18克    茯 苓9克  肉  桂3克  海蛤粉6克 

       炮附子1.5克  三剂 
   9月3 日，其家长云*   自服中药之 日起，夜间渴较服药前轻， 
白天仍如从前，近几天 夜间渴的也觉重了，是否与注射西药针剂 
 “长效尿 崩停”有关？余这才得知患儿 曾注射过两支  “长效尿崩 
停”。该药每支有七天的疗效，按日数 ，现正好是针剂失效之时。 
从而得知，以上所服几剂中药,全在针剂的有效期中。配上针剂， 
效果尚不满意，可见 以上所服诸方药全属无效。 又从其家长的补 

   8。 
﻿ 述 中得知：患儿不喜热饮，便改用白虎加人参汤。 
    处方：生石膏15克    甘  草6克   知  母6克  生  地6克 
         沙  参6克  粳  米少许   花  粉6克 
    为 了观察疗效，蝇令停用一切西药。 
    9月7 日，其家长云：以前常常出汗，服上方药后汗已少，余 
 无变化。余踌躇无策，因忆起  《金匮要略》精萎瞿麦丸方，曾有 
 治愈尿崩的报导，遂用之。 
    处方：以   来12克  山  药12克  花  粉9克 炮附子2. 5克 

        茯  苓6克   翟  麦3克 
    9月17日，其家长告知其女服上方药三剂后，即已痊愈，为了 
 巩固疗效，又自动续服了两剂，所有症状，俱已消失。 
   ［按语」  此患儿服五苓散无效，而服括英瞿麦丸有效，盖因五苓散是 
 健脾酸水，而梧萎瞿麦丸是温肾化饮，故服 五苓散 是多饮 暖水，促使汗出 

 而愈，而版括英瞿米丸则以 《版中温为知"。证同而因不同，其治亦异。 

         六、 升降 阴阳法治疗嗜 睡一例 

     X  x 
   孟    ,女，42 岁。 
   初诊 】 1984年3月5 日。 
   主诉：两个月来，每晚在七时左右出现嗜睡，不能 自制，沉 
睡一小时左右便醒，醒后一切如常。每次不管是 谈话，还是干活， 
均可和衣坐着而睡，时间从未错过戍时。患者曾试图趁嗜睡证发 
作之前早睡，以作纠正，但取卧位后反不 能入睡，导致彻夜难眠。 
亦曾服过治疗嗜睡证的单、验方，都未取效, 于3月5日 由人介 
绍，请予施诊。 
   诊查，察其形体略胖，舌淡红瘦瘪，昧沉实稍数C            询知有大 
便干燥史，几个月前曾有一段时间感到胸闷，余无异常。 
   处方】 生   地9克  熟  地12克  当  归9克  升  麻6克 

       枳   实9克  抄杏仁6克   陈   皮9克  甘  草6克 

                                      81 
﻿         红  花6克   白赵仁6克     生  姜三片 
    水热，下午二时服，每 11一剂。 
    一剂药 进后，当晚未发作嗜睡，仅 在七时评析有困意，但已 
能自 己抑制。药进四剂，嗜睡症基本痊愈， 困倦感亦向后延至九 
时左右.察舌质如前，脉滑稍数。前方去白蔻，加白芍9克 E细辛 

1克 ，服法如前。 

    二诊：3月 15 日。上方药服 三剂，嗜睡、困倦等证均已消失。 
患者追述过 去经常数日不大便，是无便意，大便虽莪硬而不是大 
便困难，胸部时有满闷感。前方加理肺降气药。 

    处方：生    地9克   熟  地12克   炒杏仁9 克   当  归9克 
         炙甘草6克    升   麻3克   积  壳6克   红  花6克 
        紫   苑9克   苏  梗6克   生   姜二片 
    上方药共服 四剂，痊愈。 

   ［按语】  余治此病，认为必然与卫气的循行有关。卫气昼行于阳则寤， 

夜行于阴则衰，行阳行阴，是睡或醒的关键所在，但卫 气由行阳转入行阴， 

或由行阴然入行阳，也有一个交 换时间，这 个交换时间，一是在平旦，一是 
在 日入，故  《灵枢• 营卫生会篇》       “平旦阴尽而阳受气矣”，       入阳 
                      曰：                  “日 
衰而阴受气矣。 ”还要说明的是：卫气的内外出入 ，虽然 与时辰有关，但其 
或出或入府顺利与否 ，则又与人体的内而肠胃脏晡、外而皮肤分肉 有关。也 

就 是说，肠胃等 内脏正常，皮肤分肉滑利，卫气的 出入就顺利，否则卫气的 

出入就困难、加以    《灵枢

曰，此人肠胃大面皮肤清，而分肉不鲜焉，肠胃大则卫气久留，皮 肤清则 

分肉 不解，其行迟。关卫气者，昼 日常行于阳，夜行于阴。故阳气尽则臣卜， 
阴气尽则痛。肠胃大则卫气久留，皮肤清，分岗不解则行迟，留于阴也久， 
其气不精则欲瞑，被多卧矣产 由此可见，卫气运行的通道，不管是脏瞒还 

是皮肤分肉，只要艰涩而不清利，就可以改 变卫气运行的常度。 

   如何治疗卫气运行失常？      《灵枢•决气篇》论及 治疗失 眠证时 说： 
 “响其虚实，以通其道，而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳 以通，其卧立 

至。” “以通其道”，“阴阳已通”，都说明营卫运行之道的通畅与不通畅， 

是寤或寐是否正常的关键。 

   本 患者的突然性嗜睡，是可以用卫气运行失常来聒明的.日夕是卫气由 

    82 
﻿行阳转入行阴的关键时刻，午后七时，正是申、商之交， H 夕之时。《灵枢， 
顺 气一日分为四时篇》说，“日入为秋”， “夕则人气始衰"。 《素问

气通天论》说： “日西而阳气 已虚，气门乃闭，是故暮而收拒「以上这些文 

献都有力地说明,  申酉之交出现突然 性嗜睡 ，是卫气由行用将要转入行阴的 

外在反应。本患者阴虚血燥 ，大 便常秘，清气当升而不升，故嗜睡不能 自制， 

浊气 当降而不降，卫气行阴遍也不畅，因此修间又醒。申酉是阳气已虚之 

时，此时嗜睡不能 自制，说 明卫气已有下陷之势，故方中用升麻以助其升， 

又因 肾阴虚，肝 血煤，卫气行阴之道涩，故从滋阴养血，升降阴阳着手，拟 

就本方。本方的基细是通幽汤，方中有升麻以升清，以防卫气按时而下陷， 

又加人积亮之降，以“通喊道”， 使降者按时而降。加白栽仁者，是宽胸散 

结，以利升降，加杏仁、紫荒、苏梗等是调肺气，既可改善便秘以利于降浊' 

亦有助于卫气的运行，因为肺主诸气，卫气行阴行阳， 亦必与肺 气故关 a 

   以升降阴阳法治疗睡眠失常，井非我的创见。  《圣济总录》之坐举丸， 
亦系升降并用法，该方主治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩 ，神困 多睡。方 
为，坐 挈草、大黄、赤芍、木香、升麻、枳光、黄武、木通、麦冬 、酸枣 
仁、重慧仁，等分为末，重丸如梧子大，每服二十丸，麦冬汤下。本案中升 

麻、积壳并用，就是我义于此方。 

            七， 遇仙丹 治愈胃 痛一例 

    XXX,男，40岁. 
    初诊； 1971年春。 
    主诉： 胃痛已三年，经西医确诊为十二指肠球部溃疡，服过 

不少中西药，均无效果。每 日胃痛彻背，连及两胁，饮食减少， 
大便不爽。从前曾有手足多汗症，自从患胃痛以后，手足出汗 自止。 
    诊查： 察其脉象，沉取似觉滞淀有力，舌质舌苔无 明显变 
化，阅其前服方药，多为理气、止痛、温中、缓泻等品。 
    辨证：思其从前手足多汗，足 见脾湿 内盛，以后无汗 而胃痛 
加剧，可知是脾湿 内结；况且大便不爽，也是腐秽留滞的缘故, 

    治法】 仿遇仙丹法，给予热丑、槟榔. 木香等药试服。 

                                           83 
﻿   处方：黑丑头米 四两、滨榔 四两、三棱一两，醋炙 莪术一 
两，大黄二两，木 香五钱，共末，大皂角子打碎，煎浓汤去谭，煮 
麦糊为丸，梧桐 子大，每服四五十丸，五更时清茶送下、，           未通，再 
饮温茶助之。功能追虫逐积，消癖利痰。 
   上方药连服两料，大便泻下大量总藻状物，腹中顿时舒畅， 
疼痛大减。继予和 胃理气药善后。几剂后，饮食正常，症状消失。 
半年后又渐觉疼痛，遂为制质遇仙丹成药，每日服两次，每次服九 
克，又泻 下白冻状物，但较前次为少，疼痛又止。后随坊未再发作。 

   ［按语］ 胃痛一症，有因气啼 、血 痕、食积而发者，也有由中黑虚率、 
胃阴不足而致者. 故理气、止痛、温中、缓泻为治之常法。但本阅患者用之 
不效，乃为脾湿内结之候，以遇仙丹方意，立逐积消精利疲导浊之法而 改 

效，可见中医治疗不仅要知其常法，亦应知常达交，此为医道之所在a 

          八、 真 武汤治愈尿血证一例 

   张 X  X , 女，59岁。 

   初诊： 1977年8月 
   主诉：尿血已二十余天，上腹部胀痛，偏右侧痛重，经注射 
青霉素后，血尿消失，但仍上肢部胀痛，乏力。怀疑为肾痛及多 
赛 肾。经超生波、尿素氮 、肾孟静脉造影、膀胱镜等多种检查， 
认为左肾功能重度损害，右肾功能中度损害。 曾服过陕哺坦丁及 

中药柴胡方数剂，.无效。患者于8月2 日经人介绍求诊。 
   诊查：面色无华，精神疲惫，舌淡，脉大而弱。 
   处方：生白术24克     茯  苓12克  炮附子9克     生白芍8克 
        茶丝子30克   巴戴天12克   肉  桂4. 5克 陈  皮4,5克 

        生  姜2片 
   二诊，上方药服三剂，症状显著好转。 守原方生白术改为 30 

克，茯苓改为 15克。五剂。 

    84 
﻿    上方药服完五剂，患者又自取五剂*1978年3月，托介 绍人追 
 坊，云患者已赴东北，自觉症状消失 ，未再反复。 

        真武汤方乃主治胃虚水泛之要方 ，具有温肾助用、壮气行水之 
勘效。本案患者面色无华，尿血、舌淡、脉大而弱，为元阳亏乏，脾阳不振， 

气不固摄，血 出尿道之证，选 用真武汤方，温肾阳而健脾阳，助气以攘血， 

虽未用止血之品，却能达止血之效，为中医所谓 “见值休止血 ”之意也。 

     九、助阳气 升宗气 法治疗 大气下 陷一例 

   刘 X  X, 女，年近三旬。 

   主诉：患胸闷气短已近半年，愈治愈重渐至上楼也很吃力。 
   诊查：诊其脉象沉迟。查看病历，所服尽是枳壳、青皮、厚 
朴等宽胸降气药，仅瓜萎仁一味，每剂 皆有，初是每剂9克，渐 
增至 每剂近20克。粗略统计了一下，共服瓜萎仁将近一斤，其他 

破气药尚未统计。 
   辨证：此明系开破太过，撞伤购阳，致使大气下陷 所致。 
   处方，因用甘草干姜汤，舍张锡纯之升陷汤，去知母加桂枝 

与服。 

   服上方药数剂后，症状显著减轻；十余剂后，基本痊愈。 
   】加语3 本患者胸闷气短，腿宽胸降气药越冷越重，竟 至上楼也觉吃 

力，肯定 是并破太过，致使大气下陷所致。方用甘草干姜汤扶助胸阳，兼用 

升陷汤提升宗气，治病兼纠正药误，故能收效迅速。 

        十、用 简易方 治疗腿 痛两例 

   例一   XXX,男，20 岁左右。 

   主诉：右腿痛，不敢履地及屈 伸已一周余。 曾用西药治疗无 

效。 

                                      85 
﻿    诊查，六脉洪滑。 
    辨证：此痰热流走经络。 

    处方，南星、黄柏、苍术、防己、灵仙、竹汤。 
    服上 方药一剂即能行走。 次 日又服一剂，恢复正常。 
   例二    在省中医院门诊遇一病人。 

    主诉：腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特 
殊体征，亦无明显病因。 

    诊查：按其脉象，细濡稍数。 

    辨证：按湿 热治疗C 
                                              . 
    处方：苍    术6克  黄   柏5克  防  己6克  灵   仙3克 

    药共 四味，剂量极轻，给予三剂。 

    病人服第一剂后，全身骤然自觉发热，不久热退腿痛消失。 
   匚按浴」上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果，超出处方 

时的希望。尤其是倒二患者服药后全身觉热，更是所未料及。按            《医家秘奥》 

栽*  “如用补中汤，胱以下无汗，加黄柏三分。"刘元素云t           “凡肾水膀胱 

不足，诸瘦整，脚膝无力，黄茂法 中加用  （指黄柏），使 两足膝 中气力涌出， 

瘦软即便去了。”李东垣补中益气法加减法云：  “脚瘦软 ，行步乏力，或痛， 

乃肝肾伏热，少加黄柏五分，空心服，不已 ，更加汉防己 五分刀  。该患者之 

所以自觉发热，当是阳气久为湿热所遏 ，兹因邪去而阳气暴通之故。以此来 
体会  "肪以下无汗加黄柏”、“使两足膝中气力 涌出”,就更能心领 神 会 

了。 

   £编者评注：）  平淡 简易，是李公克绍临证用药的一大特点。他行医近五 
十年，一般不用大方、同药，但乎淡之中常显奇迹，不少疑难隹症，均获显 
效。如上所治腿痛病人 ,药仅四味，剂量亦轻 ，最多只百6克， 一剂而病已，真 

可谓药简而败宏，足见学，有根柢，临证颇有创见O 

    «6 
﻿              周凤 梧医案 

    ［生平传略】  周凤梧，1912年生，祖籍浙江省萧 山县，山东省 
   临邑县人。 山东中医学院教授兼中药教 研室、方剂教 研室顾 

   问。出身于三世医家。16岁高小毕业后便开始习医，从井伯父弟 

   子、表兄张文奇学习。周随师期间，勤奋学习，刻苦钻研， 博览 

   群书，打下坚实的理检基础。 

      周氏从事中医临床和教学 工作四十余年，造诣精深，长于内、 

   妇、小儿诸科。处方遣药，务求轻灵，慎用呆滞。倾心治学，勤 

   于著述，先后主柴和编着出版的著作有：  《黄帝内经素 间白话 
   解》.《黄 帝内经灵枢语释》、《山东中草药》、《 中医妇科学》、《中 

   药方剂学》、  《实用中药学》、《实用中医妇科学》、  《黄帝内 
   经素向语释》等，共计三百四十余万字， 

        一、三金 胡桃汤、内金胡桃膏 
                治愈石淋三例 

           x 
   例一   钱 X  , 女，39岁。 

   初诊：1970年 10月。 
   主诉：1970年5月间，患者因站立过久，晚饭后突觉右侧腰 
部绞痛剧烈，辗转不宁，大汗肢冷，并伴呕吐。遂 急入成都市某 
医院急诊，当即尿检：红细胞（++++）,印象为尿路结石，即注杜 
冷了半支、非那根 半支，痛缓入睡，继则输液，嗣又注链霉素一 
周， 持续性疼痛井未制止，改服抗菌素，疼痛逐渐缓解，休息数 
H, 恢复 工作。 及至 9月25 日腰痛复犯，就医四川某职工医院，经 

X光照片检查：右输尿管 F 段有两枚各0.4 x 0.7厘米结石阴影、 

                                       87 
﻿左输尿 管下段有一枚0.6 X 0.9厘米结石阴影，遂确诊为双侧输尿 

管下段结石，建议进 行手术治疗。患者未予接受，经一 般处理 
后，仍 持续疼痛，迁延 多日，始求治于余。 

   治法、处方；根据上述 情况，即疏于三金胡桃汤及内金胡桃 
膏两方，嘱同时内服。 

   因汤剂一时拣药不齐， 自10月20 日起先服 膏剂，疼痛逐渐缓 
解，又干 10月30 日进服汤剂，连进 四帖，于11月3 日晚排尿时排 
下灰白色如黄豆大、棱角参差之结石一枚            （因粉碎 化验，未能摄 
片），毋继服膏剂，身体逐渐康复未再服药。 
   1974年 1月26 日肾区绞痛复犯，又拣配上两方药同时并进， 
计服药十帖，于2月10日晚睡前又排出灰黑包如小花生仁大、 一 
端粗 、一端略细、有棱角之结石一枚，症状随之缓解J 
   1974年2月14 日在四川省某职工 医院经X光顺片，见右输尿 
管结石仍存在，继服汤剂五帖，饮食二便均正常，精神好转，患 
者误认为结石已经排出  《在工作中不便留尿），故此停药。 
   1977年8月22 日两肾区及小腹 又突发绞痛，痛楚难忍， 小便 

为肉眼血尿，汗出肢冷，岖吐不止，经成都某部队医院急诊治疗 
后，病情缓嚼，但肾 区仍持续疼痛。自8月26 日配服内金胡桃膏， 
9月7 日并服三金胡桃汤，每日 一帖，至9月II 日晚睡前排出大小 
与 1970年II月3 日排出者相仿之结石一枚。9月26 日X 光 照片检 

查：右肾及双侧输尿管无异常发现，9月29 日放射性同位素肾功 
能检查报告：右肾功能基本正常。 
   例二   郭 x  X, 女，53岁。 

   初诊：1975年7月。 
   主诉：1975年 7月19 日下午4点，突感腰部疼痛，右肾区刺痛 

逐渐呈绞痛，向右大腿内侧放射，并伴有恶心呕吐，但无尿痛、 

尿急、尿中断现象，疼痛逐渐加制，为阵 发性，服止痛片无效， 

至20 日早4点入院治疗。 
   诊查 ，体检，心肺肝脾      （一），右 肾区叩击痛，右脊肋间压 

   88 
﻿痛明显，体温36. 8”C,  心率80/ 分，血压 110/70毫米 汞柱】 尿常 
规：红细胞    （h），白细胞  （X）,蛋白  （+）,上皮细胞    C+）。 
7月24 Hx光 照片：发现右输尿 管下段有一枚0.3X0. 4 厘米结石 
阴影。经注链霉素，并服四环素、止痛药，效果不显，两天后肾 
区持续隐痛，呕吐不止，不能进食。 遂换中药：半夏、茯苓、金 

钱草、车 前草、篇蓄、瞿麦、生地，竹叶、伏龙肝，柿蒂、生姜 
等出人煎汤内服，每日一帖，连进八帖，呕吐推减， 能 进水少 

许，但仍腰痛。 7月30 日出院。索方于余。 
   处方：配内金胡桃膏一料。 

   服内金胡桃膏至 半月，腰痛缓解，胃口大开，饮食 正常。 
8月 9  日化验尿常规：蛋白 （士），脓细胞 （r），上皮细胞 （+）。 
8月 15 日经医院X光照片：见结石下降至膀胱位于右 下方；尿常 
规：蛋白  （土）, 脓细胞 〈+）, 上皮细胞少许。继服此膏，至8 
月17 日突感尿道有不适感，稍痛，重里，此时口渴欲饮. 尿量不 
多，至8月18 日下午三点排尿时接下灰黑色如绿豆大之钝圆形结石 

一枚。至此停服 育剂，休养阅月，身体康复。 
   例三   陈 x  X, 男，56岁。 

   主诉：1981年3月26 日夜突发腰痛，牵弓|搴丸，其痛难忍， 

呕吐黄水，食水难进，早5时即叩门邀诊。 
   辨证：根据症状，印象是肾结石。为了进一步确诊，建议拍 
片检查。 经X光摄片，虽未发现有结石阴影，但亦怀疑为泌尿系 
结石，建议服中药治疗，未予处理。 

   处方；余代配内金胡桃膏一料，嘱每 日接尿观察。 
   患者服药十天，即排下如高粱粒大之结石一枚， 自此饮食第 

摄月余，恢复工作。 

   附：三金胡桃场方 

   组成，金钱率3OY0克    海金砂12克    炙又名内金粉6克（分二次评） 

        生  地15克   玄  参12克   天门冬9克    石，  苇12克 

        篇  蓄9克    霍   麦9克   怀牛膝9克    车前草12克 

                                       89 
﻿         滑   石12克   木  通 4. 5克 生甘草4. 5克 

         炒胡桃仁4枚（分二次 嘴冲） 
    制法，加水600毫升，文火煎沸后30分钟，得 400毫升，二煎 
再加水500毫升，煎法如前，余300亳升。 

    服法，两煎药汁合兑，再分早午晚各温服一次。 
    加减法：若大量血尿，可在小蓟发、藕节炭、血余炭、白茅 
根、仙鹤草等药 中选加 一、二味；腰晡甚者去木通，加续断 J                 大 
便穆者加硝黄 ，热甚伤阴口 渴者去木通、瞿麦，加麦冬、花粉， 
脓细胞 多者加银花，气虚者去木通，加参、民。 
    附：内金胡桃膏 

    组成:  蒸胡桃仁500克   〔较细）  炙鸡内金250克  颂细粉） 

         蜂  蜜500克 

    制法,将蜜熬开，合胡桃上、内会粉二味，搅勾为膏，瓶贮备用。 
    服法：每次一茶匙， 日服三次，服后多饮些温开水。 
   ［按语H  泌尿系结石，是指肾或、输尿管、膀胱及尿道中的结石而言. 
中医各家对本病的论点基本一致.认为属于  “石淋” 、 “砂油”、“血淋” 
等病的 范围。其病机不外  “肾虚而膀胱有热”.“照积下焦”。具体地说： 
是由于平素 多食肥甘洒热之品；或 因情志抑郁，气滞不宣；或因肾 虚而膀 

股气化不行，而致湿热蕴结下焦，日积月累，尿液受温热第熬，以致尿中 
浊显廉话而为砂石，或在肾，或在膀胱，或在尿道。小者为砂，即称               “砂 
楙”，大者成石，即为 “石琳”,若湿热聚积，灼伤血络，迫血妄行，即 

成  “血淋”。由于古人认为此病主要与肾虚膀胱有热有关，故历代 医家多 
采用清除积热、渗湿利尿、补气益肾或调理气机等法，而现今比较 一致的 

给疗原则是清热利温，通淋化绪。一般说来，本病初起多为 实热， 治宜宣 
通清利，忌用补法，因气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈炽。后 

期多虚或虚实夹杂，或病起即有虚象者，治宜兼用补法，切忌太利大下J 

比时宜调补脾肾，扶正理气，因气行则血行，血行则尿 生增，以 起分离 

转石、推动结石下降作用。古今医家对本病的治疗，皆取得显著的效果， 

所用单方、验方及特效药物是历代劳动人 民和医家与本病作斗争的经 验 积 

黑，有着简、便 ，廉、验的 特点，但不熊总愈诸症，故临症之时，应以辨 

证论治为原则，以专方专药 与辨证施治相结合，则疗效更为满意。试观前 

   90 
﻿人所采诸方，如  《金随》之括楼朝 麦丸、茯 苓戎盐:汤， 《局方》 之八正 

 散 、五淋散， 《普流方》之石苇做， 《千金方》之牛膝汤， 《证治准绳》 

之沉香琥珀散， 《药证直诀》之导赤散， 《丹溪心法》之革 就分 清饮， 

 《衷中参西录》之塞通汤，及近代经验新方：泌尿道结石方 I 号、 1 号， 

加减石苇散，二金排石汤，治石淋方，化石散等，或一方，或复方， 仅取 
效有迟速之别，但大都 能排出结石或消石于无形。 

   病例 中所用之三金胡挑汤和内面胡桃青二方，是笔者在前人洽疗本病 
的经睑基础上化裁组成的。方中金钱草  （过路黄）治疗结石病的报道已不 
少见，其效果亦甚良好。以本品为主的复方治疗泌尿系结石，多数患者药 

后有结石排出，而少数患者虽未见结石排出，但X光照 片阴影 消失。考 

 《本草纲目拾遗》有关金钱草的记载说：  “治热淋，玉茎肿痛”，但详细 

论述不多。及至  《中国药学大辞典》记载：西医攀永祺述其友人陈紫良最 

膀胱结石服金钱草后化砂排出之事例，并经其试验数例，皆取效后， 始为 

近世所重视，视为治结石之专药。结合药物分析，区知：结石的主要成分为 

磷 酸盐、草融盐、尿酸盐结晶，推想可能是金钱草煎剂使尿液变 为酸性 

而促使存在于碱性环境中的结石溶解。 同时，金钱草甘咸微寒，育清利孤 

热的作用，故对胆结石症湿热整结型者疗效最佳。据实验证明t                本品能促 

进 肝细胞分泌胆汁，肝胆管 内胆汁增多，内压增高，奥狄氏括约肌松弛， 

促使胆汁排出。可以设想：胞结石、泌尿系结石同属结石，饕于它们的成 

分大致相同，湿热蕴结又是共同指征， 故不为金钱草能使结石外排的作用 
机制，是促进尿液排出，也是推动结石下行工故。海金砂，据  《本草纲目》 
教，"治湿热肿满，小便热淋、音淋、血淋、石淋，茎痛，解热毒。 ” 按本 

品甘淡利尿，寒可清热，其线下降，善海小肠、膀胱血分 温热，功专通 
利水道，而为治淋病尿 道作痛 之 要站，故于结石病之尿道疼痛 及 尿闭妨 

闷，尤为适宜。鸡内金善于消食磨积，为一味强有力的消导之品，早为医者 

所 公认，至于其消石功能，则历代本 草很少记述。仅据  《本草纲目》载， 

 “疗大人淋漓”。  《医林集要方》 曰：“治小便淋漓，痛不 可忍，鸡胜内 

黄皮五钱， 阴干，烧 存性，作一服， 白汤下立愈。 ”近代应用本品以消结 

石，临床证实确有显效。据报道， 化石散  （火硝、滑石、鸡内金 、生甘 

草）治愈三例肾结石患者，效果甚佳， 有一例徘出结石达一百 多块，其他 

两例虽未见排出结石，然 X光拍片阴影 消失。这可 说明鸡内金有磨砂碎 

石、增加排尿 量的特 长。也有人认为在方中配伍鸡 内金、朴硝两药对结石 

                                              91 
﻿病确有效果，如不配鸡 内金，则疗效较差，这都说明鸡内金治疗结石病的 

特效作用。但其不 易落于煎剂，故以研 末人丸 散剂为他。胡桃仁，远在宋 

代就有关于胡桃治疗本病的记载. 如  《喜祐图经本草》检胡桃曰，  “治损 

伤五淋"， 《海上方》曰：  “治石淋痛楚，便中有石者，胡桃仁一升，细 

米 煮浆粥一升，相合顿服即建。”《本草纲目》曰： “石淋用胡桃肉煮粥 

多食甚效。”据临床现察，使用本品排 出的结石里硬完整，与体检大小一 

致，未见丝毫溶石迹象，究系药物对局 部组织作用，还是尿 液化率成分改 

变而致播石？ 尚待研究。但据 《本草求 真 》载， “同钱细明，则即与锅俱 
化。 ”推想既能化铜之坚，就能散石之结。 另外，胡桃甘温能补肾强膜， 

为治肾虚腰痛之要药，其能够排石，又 可能与噌强肾功能推动排石作用有 

关。石苇， 《本经》载：  “主治劳热邪气，五减闭不通，利小便水道。” 

本品甘苦懒寒，入肺、膀胱经，上能清肺，下利膀胱，肺为水之上源，源 

清则水 自洁，故具利水通淋之功。本品入 血分，又有止血之效，故石淋而 

兼血尿者，用之尤为确当。滑石味甘性寒 ，是一味清热渗湿利尿的常用药， 

故  《本经》日： “主痛闭， 利 小便。”《药微》曰t           “张仲景之实验， 
认为 '主治小便不利，旁治渴        ”《本草衍义补遗》曰t      “燥湿，利水道， 

实大肠，行积滞，逐瘀血. 解烦渴， 降心火，偏主石淋为要药。 ”是以古 

之治石淋，小便淋绪，脐下妨闷兼痛，每 单用滑石一味，或与石苇、车前相 

配伍。近代报道治结石诸方，亦每配用滑石一药，疗效 颇佳，且大量 应用， 

未见任何不良 反应。 

   上述睹药，皆系三金胡桃汤、内金胡桃*两方 的主要成分。前已述及， 

泌尿 系结石的病机在于肾虚有热。肾虚之热,非火有余，乃明不足，故干方中 

辅生地、天冬、玄攀甘苦咸寒之品，以滋肾阴而清虚热；佐轻量的篇蓄、瞿 

麦、车前、木通等苦塞清热利尿通淋药，及怀牛膝之既通且补，以助结石之 

排出；使甘草以蜩和药性，并缓热淋尿痛。语药配合共奏滋肾清热,渗湿利 

尿，通 淋化结之效。如此标本兼顾，故功效较著。 

     二、重用生 石膏治 愈风疹块夹斑 毒一例 

   杨 X  x , 男，45 岁。 

   初逢：1969年8月26 日. 

    92 
﻿   主诉：于1969年7月患外耳道宿肿，在 某医院注射青霉索， 
连续治疗月余始痊。嗣于8月中旬 又患遍身瘾疹，疹块嫩红肿起 ， 
奇痒难忍，复经该院注射针剂， 了无效验，遂转诊某医 院中医 
科，诊为尊麻彦。予中药复方治疗 《当归35克，赤芍15克，双花15克， 

生地30克，桑皮30克，丹皮15克，蝉退 15克，白芷9克，生甘草 15克）。 
服后不仅不应，更加紫斑遍身，瘙痒益甚。 又于2月26 日晚到前 

院急诊，当即注射钙剂，并给氧化锌洗剂外擦，无效验。 当晚十 

点又乞诊于余。 

   诊查 ，患者身覆厚被，围坐床第，忽又去被下床，坐卧不 
安，精神烦躁     呻吟不已，恶寒身烧，热可炽手，头面 嫩肿成 
         」 

片，红斑、紫黑斑遍及四肢后背，奇痒之势，不可名状，由于热 
敷不慎，两手腕部均起泡流水。 胃不思纳，口渴引饮，一 日间曾 
饮开水五暖瓶    （每瓶五磅） ,大便二日 未行，小澧短赤如闭，脉 
象数急而长大 ，厚苔满怖，中心黄煤6 
   辨证：此 乃凤邪外袭. 伏暑内发，阳明热极酿成瘟毒 发斑之 

候。 

   治则：亟宜大清阳明邪热，透解斑毒。 

   处方：生石膏60克   （先煎）         肥知母12克  大玄参15克 

        忍冬藤15克     金银花15克   蒲公英15克  飞滑石15克 

        生大黄9克（后人）  淡竹叶9克    生甘草6克   粳  米 15克 
   二诊:  8月29 日。药后未见改善，周身奇痒，通 夜未能入睡， 
口渴身烧，精神烦躁. 起坐不宁，六脉数急，舌苔黄退，仍白厚 
满布，推当前病情，应以止痒为先务. 并嘱多食西瓜，渴 则食瓜 
以代饮。爰 书内外两方。 

 内服方： 白鲜皮12克    净蝉晚9克   地肤子12克  海桐皮12克 

        南薄荷6克   荆芥穗6克   青防风6克   金银花 18克 
        赤芍药9克   生大黄9克  （后入）      生甘草6克 
   外用方：生大黄60克     香白芷30克  青黛 15克 

   上三味共研细粉，茶水调涂斑痒处， 日三四次。 

                                      93 
﻿   三诊：8月30 日。内外双调，并吃西瓜，十 余斤，疹库 略减， 仍 

身热 口渴，大 便黑褐 如酱， 日三四行，腕施部疹决渐消退，惟胸 
部又重复 出现，咽喉如阻，夜能人睡四小时，脉仍六至而人，舌 

尖部白苔 已退，中心及根部亦稍薄，此乃 热毒已有涌散 下泄之 

势，仍以清热解毒为治。 
   处方：生石膏45克     肥知母12克  大玄参12克   苦桔梗9克 

        牛芳子9克    射干片6克    南薄荷6克   金银花15克 

        净蝉脱9克    白鲜皮12克   飞滑石12克  淡黄苓9克 

        生甘草6克 
   四途：8月31 日。腿臂背等部斑痿均消失，惟头面胸部未退 

净，胃思纳谷，渴喜冷饮，仍恶寒身热，粪色如瑟，小漫 色黄量 
多，脉仍数，舌苔根部已退薄，嘱继食西瓜 ，’再宗前义 加减续 

进。 

   处方:生石膏45克    肥知母12克   大玄泰15克   南薄 荷6克 
        净双花15克   忍冬藤15克  淡黄苓g克    净峰蜕9克 

        淡竹叶9克   荆芥穗4. 6克 白鲜皮12克   大青叶9克 

        生甘草4.5克 

   五诊：9月2日。斑疹渐消尽，仍感瘙痒， 胃思纳谷，仍口渴 

饮冷，下午身烧，大便转赤， 日三四行，脉数苔白腻。拟 清暑利 

湿。 

   处方：生石膏60克     肥知母12克  金石斛12克   青竹茹9克 

        扁豆花15克   净双花18克  淡黄苓9克    生黄柏3克 
        飞滑石15克   南薄荷6克    白鲜皮9克   地肤子膜 

        生 甘草校 
   六诊：9月4 日。斑疹全消，口渴减轻，仍欲 饮冷，身微热， 

皮肤瘙痒，脉略数，苔转薄白，大便转黄。再宗前方义 加北沙 

参、麦冬、青蒿, 白族，减黄苓、黄柏. 滑石，竹 茹等继服四剂 
而全疹。 此时胃口大开，嘱其少量多餐，以防食复。 
   E按语H 本证较为复杂，患者平素嗜酒，每饭必饮，辄一醉方休，加之 

   94 
﻿循毒暑热，隐潜内伏，一感风凉，随 即暴发0       当初见疹决之时，即宜以透痿 

清热解毒为急务，倘误投 辛温腻补， 则温毒得辛温 而愈炽 ，得腻补而弥盛， 

是以毒势益眼，壅滞肌肉而发为斑。盖温 热之毒•  抵于阳明，发于肌肉而为 

斑 ，其 色红为 胃热者尚轻，紫为热甚则重，黑为热极则危。及至邀余珍 治时， 

斑 色巳现黑紫，热毒如再内陷，必致神昏痉厥矣。故一若手即以大剂清肺胃 

暑 热透解斑毒为主治，冀其温毒潜消 ，暑热尽除。迨 至病之后期，须滋养肺 
胃气阴，以复津故；因温病之后，必在余热存于肺 胃之间，总宜清解 ，除热 

务尽o  如以为病后必虚，早用参茂补益 ，反留共和，不仅元气不能骤发，反 

而愈补愈虚。本 例先后进药十 一剂，计投生石膏斤余 ，幸患者体素健实，从 

而病情直线好转，精神指 口康复0 

       三、 以红藤煎为主方 治愈肠痈一例 

     X X 
   丁     ,女，17岁。 

   初诊：1965年4月5 日。 
    主诉：患者于1965年4 月4 日清晨， 过食昨夜剩余韭菜猪肉蒸 
包，于下午三点突发少腹疼痛，痛不 可忍，晚间呕吐酸苦水，连 
吐三次，吐清水盈盆，遂于 当晚九点赴某 乡医院急诊，确诊为急 
性阑尾炎，拟转省某医院做手术，但患者父母不愿接受 手术治 

疗，遂于4 月5 日晚八时半来我院门诊，要求中药治疗。 
   诊查：患者腹疼阵作，右下腹部疼甚，按之痛加剧，腹皮略 
急，右足喜蹬曲，发 热而不恶寒，面色赤红如醉，恶心呕啰，不 

思进食，二日未大便，脉沉清而数，舌苔 白腻。 
    辨证：脉证互参，可知暴进冷食之后，又负重 过劳，以致肠 
道积滞，气血疑瘀而化热，遂成痈肿， 
    治则：宜泻热解毒化瘀通利法，方宗红藤煎合大黄牡丹皮汤 

加减。 
    处方：大红藤30克     生大黄9克    炒桃仁I境 （JT）   冬瓜仁30克 
         青连翘12克   净双花3Q 克  浦公英13克       紫地丁15克 

                                          95 
﻿         粉甘草6克 
   二诊：4 月 7 日。服上方药两剂，泻下四次，腹痛消失，按之 

坦然，但 仍肠鸣不适， 胃呆纳少，脉滑苔薄白。此 乃肠道炎肿虽 
消，而吸收能力尚未恢复，再宗 前义，佐以和胃之品。 

    处方：大红藤30克     连   翘15克  金银花15克   熟大黄9竟 

         冬瓜仁30克   妙桃仁9克     炒谷芽12克   炒神曲9克 
         橘  皮6克   甘粉草4. 5克 
    三诊： 4 月10 Hli 腹痛痊愈。 惟大便挟脓液，无血而后重， 

日入厕两次，食欲不振，面红转淡，身热静止，脉转沉法，已无 

数象，若淡黄 而腻。 胃肠湿热停滞未尽，拟法疏 导化滞，除湿清热。 

    处方：大红藤18克     生慈仁24克    炒桃仁9克  （打）   冬瓜仁24克 

         炒杭芍12克   炒神曲9克     炒模榔6克       广木香4. 5克 

         酒黄苓6克    熟大黄6克    妙谷芽9克        生甘草3克 
    经追访，服上方药三剂后即恢复工作。 

   ［按语」急性阑尾炎一症，属 于中医学肠痈范畴，在洽疗方面,应根据痈 

肿初起、尚未成脓，或痈已成脓及痈已溃破等不同防段分别辩证施治。脓尚 

未成，法当急下，以通塞结：痴已成脓，则宜活血行瘀，排族消肿              （如豫数 
仁汤、仙方活命饮等），若痈已溃破，又宜托毒 ，调理气血            （如牡丹没散、 

参 蔑内托散等）a   本例是由饮食不慎，寒温失调，加之体 劳过度，致使温热 

靖滞肠道而形成急性痈肿，在尚耒成脓之际，故宜急下通滞，采用红藤煎合 

大黄牡丹皮扬加减，以泄热解毒、化瘀导滞。病在初起，急性发作，如处理 

恰当，效果是令人满意的. 这种保守疗法，可以免除手术的痛苦，同时，也 

可避免肠粘连的后遗症。 

   红藤又 名省藤，苦平无毒， 为治急性肠痈之有效药品。  《景岳全书》之 

 “肠痈秘方”即用红藤一两，黄酒煎服。本例采用的红藤煎            （红藤、银花、 

连翘、乳香、没药、地丁、延胡、大黄、丹皮、甘草）原方有乳没，因患者 

尚育呕恶，乳没虽有企需消肿止痛之功，但有碍 胃助呕之弊，故去而不用。 

历次实践证明，缸藤治肠痈确有卓效。加蒲公英者，以其具有解毒 消肿之 
效，用之 为佐，对急性痈肿更起到一定的治疗作用， 

    96 
﻿   四、标 本兼顾 法治疗 多食多便肥胖症一例 

   赵 X, 女，32岁。 

   初诊；1963年 4 月6H。 

   主诉：多食、多便，每日进餐十 余次，甚至口不 离食，不吃 
则心慌-无主， 日食根量达 三斤半许，且食后即感腹内 隐 痛而里 

急，每天入厕亦达十数次之多，所便不多，每便后辄晕厥，少时 
自苏，故 人厕必须有人扶持。 
   诊查：面胖如画月，色现晦滞，腹大 似鼓，肢体丰硕，经常 
心悸失寒，胸闷腹胀而气短，右胁疼痛，头目眩晕，无力下床活 

动，脉见右缓滑、左沉涩，舌 苔中黄而燥。 

   辩证： 目前突出症状是多食 多便，推之病机， 胃热则消谷， 
显 系胃强脾弱、阳明府症、实热内滞之候，乃本虚标实。 
   治法：法宜通因通用，拟三一承气汤以泄府实积热而先治其 

标，他症当为另图。 
   处方：生大黄9克    姜川朴4. 5克  妙根实4-5克  元明粉3克  （冲） 

        生甘草B克 
   上方药连服 四剂，每天大便 七至十数次，继服 四剂，大便逐 
渐减 为三次   （均系软便，挟 有跑污胶质） ，食量次数均减少，惟 
便 时排泻迟滞，约半小时许方可c       进药至4 月17 日，大便泻下一 
块状物，长 可达尺    （色黑褐如酱，未查系何物体） ，觉 腹内轻 
舒，但多食一症，去而不彻。 
   本症自1963年4 月至是年9月 ，计进服三一承气汤四十二帖， 
叶氏养胃汤加味十帖，五皮饮加味十二帖，归脾汤二十帖，总共八 

十剂，患者康复，已能步行至犬街购物，饮食调养数月，恢复工 

作。 
   ［按语J 在进泻剂过程中，曾经 有手臂麻木， 口舌干燥，遍体浮肿， 小 

                                       97 
﻿浸短少等症状交替出现。按脾 上四肢， 胃热伤津则 口燥，血不荣 筋则肢麻， 

脾弱不能运布水液下输膀胱，反而泛滥肌肤 ，则全身浮肿而小凌短少。 口干 

舌燥，胸闷胁痛，则用叶氏养胃汤，或加柴胡、芍药、枳实 、育皮等。浮肿 

透少，即用五皮茨加车前、牛膝、木通、通草、丝瓜绪等，交替投剂、标本 

     及至胃肠也纳正常，肿消澳利，病情大为好转之后，只遗心悸头眩， 
到。 
遂署服用脚汤以宽全功。 

   ［编者评注n   多食 多便肥胖之症 ，临床尚属罕见，周氏洞察本例本虚标 
实之病机，先用三一承气汤泄府实积热治其标，后又用叶氏 养胃汤、归脾汤倒 

其本，标本兼颐而收全功，用药虽平淡，但富有独创之见，其临床经验 ，值 

得读者深究. 

   98 
﻿              李乐  园医案 

   【生平传略】   李乐园，1914年生。山东省梁山县人。中医 内 科 

   上任医师。十八岁时因母多病，立志学医，十九岁至二十 二岁， 

   任 私塾教师，课余 继续攻读医学著作，二十二 岁弃教行医， 迄今 

   五十余年。1957年调入 新南市中医院工作，1963年曾升为内科主 
   任医师，1979年任济 南市中医院副院长，并先后被选为济 南市人 

   民代表大会 代表、山东 省政协委员、济南市中医学会和山东省中 

   医学:会副理事长、中华全 国中医学会理事等。 

     临床擅长内科杂病、妇科谱证，兼通儿科、针灸。曾先后在 

   刊物上发表学术论文二十余篇。 

        一、 清火凉 膈法治愈低 热一例 

   王 X  X ,女，23岁，未婚。 

   初诊： 1981年5月12日。 
   主诉： 低烧三 月余，加重一月。低烧，体温37. 3—37. 5℃, 

下午重。近来伴发胸中灼热，上冲咽喉以至 口腔，口渴思饮，掌 

心热，易出汗，胃纳尚可，大便正，尿黄，月经先期。 

   诊查，脉滑、两寸有力、关尺弱，舌苔 薄白、舌尖鲜红。 

   辩证：膈上火盛，灼及心肺。 
   治则：清火凉膈，以凉膈散去硝黄加味。 

   处方：炒山板10克    黄  苓1D克 连  翘10克  生  地15克 
     .  元  参20克 麦  冬12克  竹  叶1Q克 薄  荷6克 

        甘  草3克  灯  心、2克 
   二诊：5月20 日。服上方药六剂，低热退 ，体温降至 36. 8℃, 
胸中 灼热愈•  诸症悉除，脉舌正常。再予前方药三剂，以清余热. 

                                      99 
﻿   ［按语］  火性炎上，  《内经》谓：  “语逆冲上，皆属于火”。本 例患若 

胸中灼热，上冲咽喉、口腔，口渴思饮，故诊为隔上火盛。胸在膈上 ，为心、 
舫所居，火热扰及心肺。肺电皮毛，属卫 I      心主血，属背，故低烧 ，月经赶 

前，并伴有掌心热，易汗等症。寸候胸上，舌尖主心，故两寸有力 ，苦尖 

鲜红。治法以原膈散加减，能清膈上和心肺之火，故共有效， 

    二. 龙胆 泻肝汤 加减 治愈严 重偏头 痛一例 

   焦 X x ,男，52岁。 

   初诊：1980年3月17日。 

   主诉 ：患者二十余年前，首次发作偏头痛，起因 不洋。头痛 
呈阵发性，起 自左颈项部，上行至左侧频 顶延至 前额目框上。发 

作多在夜间，睡后痛醒。其痛如锥刺，如跳脓，左赢痛剧如裂， 
宜有热感。左眼红赤，流热泪，鼻嚷流 浊涕，汗出。遂日 加重， 
血压升高，咏搏缓慢，恶心呕吐。疼痛大作时彻夜不眠；发作过 
后，精疲力竭，少食懒言。二十年来反复于各大医院神经科做过 
较全面的神经系统检查，均未发现阳怪体征。 诊断为血 管性头 
痛 或神经血管性头痛。给予利眠手、颅痛定、芯 草酸、维生素 
B 八 路通、复方 丹参注射液、磷酸可待因、酒石酸麦角胺等治疗 
均未显效。八年前曾经本人用中药及针灸治愈。此次因轻度外感 
而 诱发。 头痛 大作，恶心呕吐，出汗，流 热泪，面红目赤，前 
胸及头面部有灼热感，呼气灼热。 

   诊查，血压100/70毫米汞柱。舌质深红、苔黄厚微腻，脉弦 
滑数、右浮、左沉。 

   辨证：肝胆湿热挟风火。 

   治则：清泻肝胆 湿热，拟龙胆泻肝汤加减。 
   处方；龙胆草10克     黄  琴12克 柴   胡9克  山  桅1原 

        泽  玛15克  车前草12克  杭菊花12克   荆芥穗1磅； 

        川  有12克  藁  本L0克  白燕藜12克  薄  荷9克 

   100 
﻿         茵  陈15克  通  草5克 
    二诊：3月27 R 0 上方药连服九剂，自觉头痛明最减轻，发作时 
 间后延，持续时间缩短，仍感 左肩背部厦楚不适，恶心，纳呆。 

舌脉同前3 

    梵方：上方减 茜陈、薄荷，加当归10克、炒蔓荆子10克、白 

花6 克， 川莒改为20克，继服六剂。 

    三诊：4 月3 日。头痛 好转，发作时间延至清晨5点， 故夜可 
入眠。疼痛持续时间缩短，出汗、呕吐止，精神、食欲均较前好 
转。惟又外感触发左侧巅顶疼痛，但疼痛程度较前轻微。舌质深 
红较 前差，舌苔淡黄厚赋.  脉仍弦滑数。考虑目前湿重于热 ，上 
方去薄荷，加生惹米30克，继服以巩固疗效。. 
    1983年见之，知头痛宿疾已二年余未作。 
   「按语0  龙胆泻肝汤是清陆腑湿热，漏肝 胆实火的代表方剂。方中雨 
用龙胆草为主药, 大者大寒入肝胆经，可泻肝胆实火，除下焦湿热。辅以 

柴胡疏畅肝胆之气，引药入肝胆经;      车前草、木通、泽泻清热利湿， 助题 
草清 利肝胆湿热，从瘦而泻，黄琴、板子清热泻火，当归养血益阴 和肝， 

菊花、蔓荆子疏散 风热，清利头目，藁本、薄荷袪风止痛，川尊活血化瘀， 

乃血中气药， 能行气活血，止头痛;     白获蒙乎肝解 那，袪风止痛。 

   此方多用于肝 经湿热下注、男子遗精、窦丸肿痛，女子带下色黄腥臭, 

外 阴作痒等症。运用得法，化裁得当，则效如蜉鼓。 

     三 、清气化 痰汤合 泻心汤 治愈咳 血一例 

       x 
   康 X  , 男，53岁。 

   初诊： 1980年 1月28 日。 

   主诉：大口咯血两天。患者有肺结核史            （已钙化） ，慢性 
气 管炎合井支气 管扩张五年，曾有两次大口咯血史。现咳血两天 ， 
大口咯血，血色 鲜红，咯血前先 有喉头 及气管作痒，继而气逆咳 
啾，胸皖闷热，痰多黄枯，不能仰卧，活动则咯血加重，胃纳不 

                                       101 
﻿ 甘. 大便色绛，小便黄赤。 
    诊查： 查其六脉滑数 有力、右大 于左、84 次 /分， 舌 苔黄褐 
 厚腻垢浊、舌质绛，体温36.8℃, 两肺未闻及干湿性罗音。 
    辨证：积热伤肺，痰浊内蕴。 
    治法：清热止血，祛痰化浊，佐以降气。清气化痰汤合泻心 
 汤加味。 

    处方：黄苓炭12克    黄连炭6克   酒炒大黄10克   半  夏 10克 
        茯  苓15克  橘  纽12克 杏  仁6克    妙根实1期 

        降  香1Q克  瓜  萎30克 黑山枪10克    侧柏炭 10克 

        茜根炭10克   蕃  香10克 佩  兰1Q克   藕  节15克 

        白茅根 3D克  三七粉3克（冲服） 
    服 上方药一剂，咳血即止，症状亦大减。崛按原方再服药三 
剂，以期痊愈。春节后访问，咳血未再发作。 
   ：接语H 本例大口咯血，来势迅猛，胸满气逆，与吐血无异， 故用沼 
心汤之黄琴、黄连、大黄，清热泻火，苦寒直折，以杀其势。呼滑苔垢 ，又 
系痰热湿浊内蕴之征 ，故复以清气化痰汤。全方既能化痰清热，员能顺气； 
气顺之后，火热皆清，亦不再生痰。此外， 降香合半夏，降气降痰， 相得 
益彰，加瞿香、佩兰芳香化浊，山桅、侧柏炭、茜根炭、藕节、茅根、 三 
七粉皆系止血药。若咯血色黑成块，亦可加桃仁、红花或搬花蕊石。 

        四、犀角 地黄汤 治愈鼻 做一例 

     x 
   王  X , 男， 
            38岁。 
   初诊：1979年9月12 日。 
   主诉： 鼻流血15天。8月17日，突然鼻流血，最严重 的一无 
流血五次，每次约10O至300毫升，继而时出时止，头昏晕痛，口 
渴鼻千，胸闷气逆，大便干。 

   诊查：脉浮大数、84次/分，舌苔薄白、舌 质红。 

   辨证：热伤 阳络，血热妄行。 

   102 
﻿    治法： 清肺降气，凉血止血。犀角地黄汤加域。 
    处方：生    地3Q克  丹  皮 12克  白  芍12克  元   参3U 克 

        降   香10克  酒炒大黄9克    1W 柏炭 10克 妙桓子12克 
        茜根炭10克    鲜荷叶 1角 C后入）  藕   节16克 

        白茅根30克    甘’ 草3克 

   二诊；服 上方药三剂，鼻1E基本控制，诸症均减。于 上方去 

大黄，加阿胶12克，继服。 

   三诊： 上方药连服六剂，鼻融完全停止，口渴除，胸闷度， 
仍时有头晕。脉滑、70次 /分，舌苔正常。 上方减生地、 元 参量， 

又服 六剂，病告愈。 
   【按语1  患者素体健康，今突发鼻杷，观其来势之迅猛，Jffl 血量之多， 
实系热伤阳络    （印肺络） 、血 热妄行之故。据证求因，审因论治，法宜清肺 
降气，凉血止血。仿犀角地黄汤意加减。唐容川谓： "血之为物，热则行' 
冷则眼V  0 方以生地、丹皮、白芍、帽子、元参流血止血，大黄清热泻火， 

苦以 降之，经酒制，能人血分，清热止血作用 较优。以上皆取  “血见寒则 

凝“  之义。降香降气，尤以大黄能宜降 胃气，气降火亦降 ，趋        “血随气降” 

之理。侧柏炭. 茜根炭、鲜 荷叶、藕节、白茅根止血兼能祛瘀，遵  "血见 

黑则止”之 原则，故能取效迅捷。运用之妙，在于随证加减，如配血 不止， 

加三七粉，功兼止血祛瘀， 口渴加麦冬、花粉，翅血量 多不止，面色跳白 ，心 

悸气促，脉花或寸大尺弱，慎 防气随血脱，应去大黄，以沉香易降香，再加 

生 龙牡、人参、当归、五味子、制附子以镇纳因脱。 

         五、牛膝 四物汤合止血 通淋散 
                  治愈尿 血一例 

    许 X X , 男，56岁。 

    初诊： 1977年9 月20 日。 

    主诉： 血尿七天。近七天来尿血，为肉眼 血尿，时有时无，无尿 
频、尿急、尿痛，但感腰疾，全身乏力，口渴，胃缺一般，大便正常。 

                                         103 
﻿   诊查：六脉滑数、84次/分，舌苔薄白、质红。尿常 规：红 

血球满布视野，白细胞少许，上期细胞少 许。 血常规正常。 

   辨证： 阴虚血热。 
   治法： 养 阴清热止血。 1.   牛膝四物汤加减；2.     止血通淋散 
 （自拟方） 。 
   处方   •二 生 地24克 当  归12克  白  芍 12克 丹  参15克 
      一 
         丹  皮12克  薄黄炒阿胶12克          黑山相IG 克 

         侧柏炭 10克  小  蓟15克  藕  节 15克 白茅根30克 

         川牛膝10克   甘  草3克   三七粉3克  （冲服） 

   处方二：琥珀粉12克     血余炭 12克  三七粉6克 

   共研匀。每服3克，每日 二次，温开水送下，饭前服. 
   二诊：9 月24 日。服上方药三剂，止血通淋散六次， 肉眼宜 
观已无血尿，口渴轻，腰厦乏力顿减， 胃纳一般，大便正常。脉 

滑、72次 /分，舌苔薄白、质红。尿常规检查*         红血球   （中 ） 。 
上方继服，停止血通 淋散。 
   三诊： 9月 2s 日。上方药又服三前，口已不渴，仍有 轻度腰 
疲乏力。六脉弱滑、72次 /分，舌苔薄白、质嫩红。尿常规正常。 
上方去桅子，加北沙参20克，嘱多服数剂，以收全效。 

   随坊两年，尿血迄未复发。 

   ［按语】 本例尿血病，以尿、血分出，间断出现，尿道无须急、涩痛为 

特征。直观卜血尿，无尿道涩寤者为  “尿血”, 尿血 同出，淋 漓频数 ，尿道 

涩霜者为  “血淋”  笔 者认为：尿血为阴虚血热，属虚热证， 血淋  系热结 
           。 
膀胱，为实热证。一虚一实，治法大异。余曾用上方治尿血病数十倒 ，疗 效顾 

为满意。方 中以丹参、阿胶、当归灌阴养血；生地. 臼芍、丹 皮凉血止血. 

牛膝 引睹药下行，再伍以止血药. 共奏做阴养血，清热止啦之功。 

          六、消瘢汤 治疗血痣一例 

     x x 
   李    ,女，12岁。 

   104 
﻿   初诊： 1978年2月5日。 
   主诉 （家长代 诉）:  周身出现 紫红色 瘀点，以下肢为多，反复 
出现，伴有低烧，全身乏力，口渴，胃纳不甘 ，心烦，二便正常。 

   诊杳：脉数无力、84次 / 分，舌苔 薄白、质 鲜红。 体温 
37. 5℃, 血小板 7. 8万 /立方毫米。 

   辨证： 阴虚血热。 

   治法：养血清热，凉血 固表。消瘢汤加减          （自拟） 
   处方：生桑皮 12克      地骨皮 1Q 克 紫  草6克   茜根炭9克 

        生  地 15克    当  归9克  丹  皮10克  白  芍10克 

        阿' 胶 10克（好化） 乌 梅 10克 藕  节15克 白茅根30克 

        大  枣10个 （壁） 

   二诊：服药十剂，全身紧瘢减少，低烧退，口渴轻。六脉细 
弱、76次 /分，舌 苔薄白质红。 体温37℃, 血小板 10万/ 立方毫 

米。效不更方，前方药继服。 
   三诊： 上方药 又服十五剂，紫瘢基本消失，精神好，食欲二 
便正常。六脉沉弱、72次 / 分，舌苔薄白、质嫩红。血小板 13万/ 

立方毫米。 

   上方去紫草、西根炭 ，加北沙季 15克、炙米壳5克。嘱再服 
十剂，以善其后。 

   数月后走访，紫瘢消失，身体情况 良好，迄 今未再复发。 
   ［按语：］ 血小板减少性紫瘢亦称肌80、血患，以皮肤出现散在 或密集 

的紫红色斑点，渐变黑揭而消失，反复 出现，或伴有鼻肌、齿蒯， 低热， 

五心烦热，咽干口渴，肢 库酸软等症。临症用上方 治是病数十例，获效 良好。 

   消瘢汤以 当归、阿胶养血止血，沙参 养阴，生地、丹皮、白芍、紫草 

凉血止血；  “肺主皮毛”, 故取乌梅、米壳酸敛 固表，地骨皮 、生 桑皮清 

肺 固表，茜根泰、藕节、大本、白茅根有止血和增加血小板之效。 

   血小板减少性紫微病， 另有脾虚失统所致者，临床表现除有皮 肤出血 

方，并伴有心脾 两虚症状，应用归脾汤加戚施治。 

                                       105 
﻿       七、 舒肝健脾 泻肺法 治疗股胀一例 

   叶 X X , 女，53岁0 

   初诊： 1978年6 月 2 日。 

   主诉：浮肿、腹胀月余。患者无明显肝病史。于一月前出现 
小便少， 全身浮肿， 腹胀， 呼吸气促，不能仰卧，肝区 无自觉 

痛， 胃纳少，大便正常。停经已三年。近经 山东省某医院检查， 
诊为  “门脉性肝硬 化合并腹水”。 
   渗查： 患者面色萎黄、伴青暗无华，六脉沉弦细弱，数、90 
次 /分， 舌苔白厚微黄、质暗红。腹部膨隆，扣诊呈移动性浊音。 
腹围95厘米。肝上浊音界在第五肋间， 下界可触及，质硬，有触 
痛；剑突下4— 5厘米，质硬，有触痛。脾在季肋下约3厘米  。全 
身浮肿，以下肢为重，手按呈凹陷性水肿。实验室检查：硫酸锌 
浊度（一）、麝 香草酚混浊度 （-）、酸性磷酸酶2. 4% 单位、转氨酶 
正常，总蛋白8克， 白蛋白5.6, 球蛋白2. 4 。血沉43毫米 /1小时。 
   辨证：.水峨a  肝郁脾虚， 肺失治节。 
   治则「健脾利水，佐以泻肺理气之品。 

   处方：土炒白术15克     获炒枳实 to克  苦章茜子10克 

        生桑皮22克    猪  苓 1Q 克 泽  得12克 法苓皮20克 
        木  香1G克   陈  皮速克    大腹皮 1Q 克 仙人头 i2克 

        车前子12克    虎  杖 15克  木  瓜10克 通  草 6 克 

        大  枣5枚    六剂 
   二诊：6月15 日。患者服药后小便量增多，浮肿消退 大半， 
腹胀亦轻， 胃纳好转，大便正常，呼吸气促好转，稍能 仰卧。六 

脉沉强弱、     次 /分， 舌苔 白厚、质暗红。腹围90厘米。仍予上 

 方加减。 
   处方：上炒白术15克     妖炒 枳实 IQ克 炒自芍12克  猪   苓 IQ克 

    M6 
﻿         泽  泻12克  茯苓皮2D克   冬瓜皮20克   生桑皮12克 
         大腹皮 12克  陈  皮 10克 木   香10克 车前子10克 

         仙人头12克   虎  杖2Q 克 茵   陈12克  通  草5克 

    三诊：7月30 日。上方药连服十二剂，小便量更多,             腹胀续 

消， 胃纳转好， 已能仰卧， 大便正常。饭后仍脱闷消化稽迟。诊 
脉同前，舌苔 白转薄.腹围87 厘米。 
    上方去茵陈，加水红花子24克、木瓜 10克、橘叶 Z0 克，水煎 

继服六剂。 

    四诊：8月9 日。症状续轻，脉舌同上，前方药继服。 
    五诊：8月23 月。患者腹胀已消，乏力好转， 胃纳增多，二 
便正常，睡眠好。六脉沉弱、72次 /分，舌苔薄白、质淡纽。腹 
部平坦柔软，腹水征       （土〉。腹围80厘米。肝上界在第6肋问、 
下界肋下 可及，质韧，轻触痛，剑突下3厘米，质韧，有触痛。脾 
在肋下1.5厘米。下肢浮肿全消。改拟舒肝 健脾，利水。前方加减。 

    处方：土炒白术 15克     块炒积实 10克杭   芍12克  茯  苓 12克 
         猪  苓10克    泽  泻10克  大腹皮10克   橘皮叶各10克 

         木  香9克     砂  仁6克   川  节10克  佛  手1Q 克 

         木  瓜 10克 生 鸡内金 1D克  八  曲12克  通  草3  克 

            剂 

    六诊：2 月29 日。患者腹胀愈， 胃纳正常 （每日能食一斤粮）， 
全身觉 舒适，二便正常，睡眠好。深吸气时肝区仍有微痛。六脉 
沉弱、72次/分，舌苔薄白、质敏红:。 肝脾检查同前。腹部扣诊， 

移动性浊音消失。腹围75厘米。实验检查：血沉20毫米/小时，总 
蛋白7.6 克， 白蛋白4. 6、球蛋白3, 其他正常。 

   按 8月23 日方，加党参24克。多服数剂，以善其后。 

    2 983 年3月随访， 自诉肝病迄未发作，       康情况 良好。 

   ［接语」肝硬化合并 腹水，中医认为属于  “水眼”或 《殿胀"范畴 ，病 

本上要在肝。据余 观察. 常见者有三缺；  （一）肝郁膊虚，肺失治 节候. 

治则是健脾利水，泻肺     （导水必自高原）理气.  用茯苓导水汤加减。 本  例 

                                         107 
﻿即属此候。  （二）肝郁气滞，湿热淤 结候。治则是疏肝理气，清热利 水。 

用化肝煎合四苓做加减。    （三）肝郁气滞

逐瘀利水。用词荣饮合五皮饮加减。收功均宜健脾理 肝，疗效尚属潢意a 

管见所及，就正高明。 

         八. 解郁 安神、兼清痰火法 
               治 愈癫证 一例 

   关某，女，20岁。 

   初诊：1977年 11月15 日。 
   主诉：患者一年前丧父，悲恸至极， 又因工作、生 活不顺 
心，情志怫郁。两月前，开始头晕头痛，多梦失眠，心烦易怒. 
一周前其父逝世周年，亲属毕至，悲恸异常，当晚睡于突然精神 
错乱， 语无 伦次，哭闹不休。经山东某医院神经科诊区精神分裂 
症。 11月15日查房时，患者正阵发性发 作烦躁 ，精神错乱，语无伦 

次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲 出走。俟神 志略清 
时， 自诉头晕、头重、巅顶有压迫感，胸闷，善太息，善惊，恶 

闻人声，失眠、 多梦，饮食喜冷，大便干、数 日一行，小便黄赤 
   谬查： 六脉洪滑数、100次 /分， 舌苔黄褐厚、舌红、 舌尖 

绛。 

   辨证：诊为癫证，系肝郁化火，痰火迷神所致。 
   治则：治宜舒郁安神， 兼清痰火。方用 自拟舒郁安神汤合像 

石滚痰丸化裁。 

   处方，节营蒲 12克   矶有B 金io克  醋香附12克    炒山桅12克 
        麦  冬15克 瓜. 英24克   生）它牡各30克  炒远志10克 
        炒枣仁24克  炒柏子仁12克   木  香10克   沉  香&克 
        胆  星 10克 烟青嚎石12克  大  黄10克   黄  苓 10克 

        竹  茹10克 竹  叶1Q 克 

   上方药连服三 十六 剂后，患者自觉头晕重及巅顶压迫感已消 

   108 
﻿失，胸汨、太息愈，但仍有时心烦  （较前好转），头胀， 口干思 
饮，便秘，睡眠不宁。查：六脉滑数， 舌苔白微厚、 舌 尖赤津 

少。此 乃火灭 灰热， 余邪未清之象，予前方加减继服。 
   处方；节菖蒲 12克     矶郁金 13克    醋香附12克   炒山桅12克 
        麦   冬15克  橘  红12克   瓜   篓3Q 克 炒柏子仁 12克 
        炒远志10克    生 龙牡各30克  炒枣仁18克    木  香IQ 克 
        胆   星 10克 麻  仁15克   炒杏仁 10克   竹  叶  克 

         沉  香5克 

    上方药又服二十 余剂， 患者已无明显自觉症状，精神如常, 
能控制感情和阅读书籍，记忆力和分析能 力均已恢复，饮 食好。 

仍睡眠梦多，容易疲劳，便秘。查：六脉沉微数，舌 苔薄白、舌 
尖赤。再予前方药六剂，出院带药继服，以善其后。 

    1981年 3月随访，出院三年多来神志、工作均正常， 病症从 

未复发。 

   ［按语口  本例患者因连续遭受精神刺激，积忧久郁，导致情志 失  调， 

 脏腑气血功能紊乱，以致突然暴发殖疾。  《索问  举病论》指出：            怒则 
                               ・           “ 
 气上   悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。           怒则气上，则 为阵 
                                   ” 
 发性烦躁，失眠，多梦，惊则 气乱，则出现善惊，恶闻人声，精神错乱，语 
 无伦次，哭闹不休，躁 动不宁 ，不知秽洁，时欲出走，有由癫转狂之势，in 

 不如狂之甚 ，悲则气消，思则气绪，则 表现为头晕、头重，巅顶有压迫感， 

 胸闷善太息。此时夜以降气泻火涤痰开 窍舒郁 为当务之急，兹以施 石滚痰 

 丸、舒郁安神汤并用，若单用舒郁安神荫则缓不济急。磁石滚痰丸，旨在青 

 除五色青入肝，成寒沉降，善祛热痰顽痰，与大黄、黄琴 同用，功能降气 

 治火逐痰，沉香降气，助诸药攻除积痰。再予舒郁安 神汤，舒郁开冷安神a 

 诸药并投，重镇以杀其势，取     4盛者责之力  之义，以防爰展为狂。此 方药连 

 服 三十六剂后，狂躁转为安静，神志清，精神好，予前方去瞭石流痰丸 ，继 
 用舒郁安神兼清痰火 之剂，以收全功。伏其所主，先其所因，生次掌握得 

 当，疗 效方能显著。 
    大凡指狂病属里证、热证  《诸躁狂越，皆属于火） 、实 证。  《内经》 

 有： “重阳狂，巫阴癫”；  《医宗金鉴》亦有：  “癫乃重阴， 狂乃重阳” 

 之说。我 认为，此处所论 阴阳，系指患者在临床表现 上的静         〈优郁〉和动 

                                          103 
﻿ （狂躁） 的侧重面不同而已。本例瓶狂兼见，以演为主，故亦 名癫。总之， 

癫病也有狂躁 好动的，狂病好转 或由实转虚，亦有变 为忧郁好静的u      癫狂可 

以互相转化，即癫转狂为病进，狂转癫为向愈。临证必须细心钻研，全面斟 

酌。尤其对于病者体质之 强弱，年龄之长少，致病之 因素,性别、个性之差 

异，症状表现之轻重等,更须认真剖析，方 能随证化裁，以期取得疗效6 

            九、从痰 论治痫证一例 

   盖某，男，9 岁。 

   初诊： 1978年9月10 日。 
   主诉：患儿赋性 老实，半年 前有受掠史。1978年4 月初，上课 
时突然呆若木鸡，两目斜视，神志 昏迷，手 中铅笔失落，面色苍 

 白，旋即昏倒在地， 手足 震颤， 约数分钟后苏醒，醒后 神疲乏 
 力，嗜睡。从此 以后，数日或月余发作一次不等，多以惊恐或学 
 习中用脑过度为其诱因，饮 食二便 尚可。遂休学后治疗，服中西 

 诸药效果不显， 近 日发作频繁，举家 惶然。约余 诊治。 
    诊查：豚滑，舌苔 白厚、舌质红。- 

    辨证：诊为病证，系痰火迷神，兼 动肝风所致。 

    治则：治宜清热涤痰汤加减。 
    处方 t 生龙牡各20克  节菖蒲9克    妙远志6克    胆  星6克 

        天竺黄6克     清半夏6克    茯  苓9克   枳  实 6克 

        橘  红9克    黄  苓9克   僵  蚕9克   全  蝎 5克 

         杭菊花9克    钩  藤9克   竹  茹6 克 

        羚羊角粉Q- 5克（冲服） 

    二诊：9 月 18 日。上方药连服六剂，病病未发作。查： 六脉 

 滑，舌苔白微厚、舌质红。予前方继服。 
    三诊： 9月30H。上方药继服十剂，精神转佳。此间 病症小 
 发作一次， 仅精神呆滞，旋即恢复，亦未昏倒。查： 六脉弱滑， 舌 

 苔薄白、舌质正常。仍用上方去羚羊角粉，加朱珀散 0.5克 （冲服）。 

    110 
﻿   四诊：10月13日。上方药又服十二剂. 痫病迄未发作， 精 
神，食欲均正常。查： 舌脉正常 。嘱按原方继服高六剂，以竟全功。 
   两年后随访，病 未复发 ，又两年后再次随访，一切正常。 

   [:按语」患儿赋性老实，神经 脆弱。由于学习用脑过度，耗伤心神， 

情志抑部，郁久化热生痰，又 受惊恐，引动肝风而致病症频发。处方乃以该 

痰汤去甘草、台泰，加黄琴，天竺黄、羚羊角粉，祛痰开窍，清热泻火，再 

加僵蚕 ，全蝎、杭菊花、钩藤、生龙牡、妙远志，平肝熄风，镇静安神，药后诸症 

均减。此后于方中去羚羊角粉加朱珀散，前后共服药三十余剂，诸症 皆愈。 

   据吾临症治愈多例病症之 经验，认 为把病证概括 为肝风上扰、 痰火迷 

神似属恰当。这与 《素问•至真要大论》，“诸风掉眩，皆属于肝；诸暴强 

直，皆属于风，诸热 曾度，皆属于火”和朱丹溪论痫 证独主乎痰的 理论相 

合、故屡治屡验。 

       十. 四物汤合桂 枝加龙 牡汤化 裁治愈 
              鸡爪 风兼痿 证一例 
    傅 x x , 女， 19岁，未婚。 

    初诊：1980年7月15 日。 
    主诉  （家长代诉）：阵发性昏迷抽搐五十天。2980年初， 因 
 服西药  （不详）过量 中毒，全身不适，有时头晕，心悸，乏力。 
 同年六月， 因突然受惊， 当即发生抽搐，神志昏迷，连续抽播两 
 次，嗣后每 日上午10时左右抽播一次，持续不愈， 医治二十天无 
 效。经 山东省某医院检查，诊为  “痛病性抽播          ，收入院治疗一 
                                 ” 
 个月， 无明显效果，仍每日 发作。 自动出院，延余诊治。发作前 
 突然昏迷不语，四肢抽搐拘挛，两手如鸡爪， 两足 后翻.  颈部强 
 直，角弓反张，牙关紧闭，持续30分钟至1小时始苏。现 全身乏 
 力，两腿 痿软，足不任地，不能行走，两臂动作正常。 
    诊查：形体消瘦，面色无华；只脉弦细无力、72次/ 分 ，舌 
 苔薄白、质獭红微绛:两手握力弱，体温正常；检验无异常发现。 
    辨证： 鸡爪风合并矮证。 

                                        111 
﻿    治则：养血呵律，饿肝熄风，拟四物汤四桂枝加 桂牡汤化栽。 
   处方：生 龙牡各3晚 桂       枝9克  （后入）      生白芍 12 克 

         当  归12克  熟   地 10克 川  苜 10克  柴  胡9完 

         木  瓜10克  钩   藤12克  麦  冬12克  原   皮 10克 

         甘  草10克  丝瓜络 9克    三剂 

   二诊：7月18 日。患者由家长陪伴来寓就诊，下车后 已能由 
人扶持行走。其家长说：服 第一剂药后，次日抽播即停止，三剂 

服完，精神焕发， 全身舒适，饮食增加，能破人扶 持下地行走。 

    诊查：六脉 弦弱、70次 /分， 舌苔薄白、质嫩红、两 手握力 
稍强，仍全身乏力， 余无所苦。效不更方，原方药再服。 
    三诊：7月22 日。患者家长 来告：又服药 三剂， 已能 下床行 
走，除轻度乏力外， 诸症消失。再拟益气养血,  强筋壮骨之剂, 

继服数剂,  以善其后。 

    处方:  生黄茜18克    当  归12克  杭  芍12克   川  售 I。克 

         丹  参15克  鸡血藤30克    薨丝子15克    川  断12克 

         川牛膝10克   陈   皮10克  甘  草6克    六剂 
   ［按语：］ 患者药物中毒后，头晕、心悸、乏力达半年之久，身体虚弱可 

知。又因经受大惊猝恐 ，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝风，抽搐昏迷。抽搐 

日久，仿血耗液，筋骨失养， 肝虚筋急. 故抽搐持续不已，骨痿不用。脉弦 

细无力 ，系肝阴不足，木少滋荣之象，舌质红嫩，亦为心阴暗花之征. 每日 
上午10时抽播发作，象一天之中 ，平旦至日 中为阳中之阳，在阳旺之时发病， 

系阴虚 阳盛，阳旺于阳，阴阳平衡失调之象. 病在心、肝 、肾三经。根据 

 《难经

四物加麦冬 笄肝兼滋心阴.桂枝汤喝和营卫，柴胡和解表里 ，
转 枢机，加龙骨、牡蛎合木瓜、钩藤以镇肝熄风,  重用甘草合 白芍，能缓行 

急，解痉挛 ，为缓中要药。药性中 和而获奇效，亦千虑之一得焉。 

   ［编者评注］   本例患者因药物中毒引起头晕、心悸、乏力，长 达半年 

不愈；后又突 受惊恐 ，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝凤，抽搐昏迷，持续不 

已，骨痿不用。确属疑难重症之例。李氏医治此症，善于抓住病机 ，分折丝 

丝入扣，治则方药对症，故族奇效，足为后学所效法也。 

    112 
﻿              陈伯 咸医案 

   【生平 传睹】  陈伯咸，"17年生，北京市人。中医内科副主任医 
   师。1933年毕业 于华北国医学院后，在北京行医 ，1943 年后迁至济 

   南行医 至今。学 术上一向主张师古而不泥古 ，应根据具体 症情、环 
  境而辨证施治。今人 大多丰衣足食，肥甘屡进，滞热内塞，加之操 

   劳过度，五志过极，故实满之症较多，临床多见 肝郁、肝胃不和、 

   动脉硬化等症，抬宜清通疏化，     般无须补益，若单纯进补，必然 
                     一 
   气壅 血滞，会 使病情加重。 

     现任 济南市中医医院内科主任 医师、济南市  中医学 会理事 

   长，济南市政训委员 等职。 

     主要著作有《医籍选讲》（内经部分）、 《中医脉学辑要》等。 

      一、分型 （三型）辨治 慢性肾病三例 

   例一   肝薄阴11型 
     X  x 
   马    , 女，30 岁，已婚。 

   初诊：1964年5月29 日。 

   主诉 ：患尿痛尿频腰痛八 月余，现症见左侧腰痛，四肢乏 
力，失眠多梦，下午低烧，饮食欠佳，大便4一5天一次、质干， 
小便日4 -5次、有尿急灼痛感。 

   诊查 r 慢性病容，发育正常，舌质绛苔薄白，脉沉细弦，小 
便常规检查：蛋白  （++）,白细胞少许       （导尿）。 
   辨证：肾虚有热     （慢性肾炎）。 
   处方：生 熟地各15克   萸  肉9 克  旱莲草 g 克  龟  板 g 克 

                                      113 
﻿        妙山药15克    赤  苓 9 克 大黑豆15克  竹  叶 6 克 

        丹皮 9 克    泽泻9 克   桑植子15克  草   梢 6 克 

        盐 知柏各 6 竟 车前子 9 克 
   上方略为加减服药十 余付，至 1964年6 月29 日低烧已退，尿 
痛 已止，大便 已通，仍有时腰痛，疲劳 无力，头眩失眠。 
   处方，大熟地15克      黄’ 肉 9 克 丹 皮 9 克 龟  板i2克 

        炒山药15克    赤  苓 9 克 炒杜仲 。克  当  归 9 克 

        赤 白芍各9 克  洋  泻 9 克 沙苑了 9 克 枸  杞 9 克 

        旱蓬草 9 克   炒枣仁 15克 
   守方意略为加减，服药二月余，至 1964年8 月21 日，食欲好 ，睡 
眠佳，左侧腰部偶有疫痛，余均正常，小便化验亦正常，痊愈 出院。 

   例二   脾肾阳虚型 
   刘 X X , 男，50岁，已婚。 

   初诊：1964年2月24 日。 

   主诉：患者素体虚弱，于1963年因患脓胸而手术治疗，此后 
即出现下肢浮肿，至今已数月之久， 曾在省某医院 诊断为 “肾 
炎”。现症全身中度浮肿，下肢尤甚，少腹及阴囊微肿，纳食一 
般，既往曾患消化性溃疡病，时犯时好，有时气短，四肢无力, 
动则益甚，大便 日一次较稀，小便频，无尿痛尿热。 
   诊查：身体瘦弱，慢性病容，下肢浮肿明显，舌所淡，苔薄 
白，脉沉细无力，小便化验：蛋白  （++ + ）        白细胞  （+） 
                               、          、 
血压160/ 100毫米汞柱， 

   辨证：阴水，脾肾阳虚  （慢性肾炎）。 
   处方：制附子 9 克   石  苓15克  桂  枝 6 克 大腹皮 9 克 
        炒白术 9 克 泽  泻 9 克 木  瓜 9 克 草 果 6 克 

        白  芍 9 克 猪 苓 9 克 厚  朴 6 克 陈 皮 9 克 

   上方药服 七付,  下肢浮肿即消，小便已 正常，守方继服药十 
五付以巩固之。1964年3月20 日两腿内例又渐浮肿，同时 胃呆消 
化稽迟。                  • 

   114 
﻿   处方；制附子 9 克   •云 苓15克  冬瓜皮15克  陈  皮 9 克 
        炒白术 9 克 泽  泻 9 克 炒积实 6 克 砂  仁6  克 
        车前子 9 克 防  己 9 克 大腹皮 9 克 内  金 9 克 

        桂枝 3 克甘    草 3 克 

   此方加减服药二十付，至 4 月 18H 水肿已基本消失，胃纳好 
转、由于心情抑郁突然头晕 目眩，口干，大便每口 二次、先硬后 
清，小便较频，脉转细弦数，舌 苔薄白微黄，血压工80"10毫米汞柱。 
   辨证：肾虚肝旺挟郁  （肾性高血压） 。 
   处方：紫石英30克    熟  地15克  云  苓15克 杭   芍 3 克 
        磁  石15克 山  药15克  泽  泻 9 克 陈 皮亚克 

        怀牛膝12克  英  肉9 克  丹  皮 9 克 砂 仁 3 克 

        车前子 9 克 

   服 上方药三付头痛眩晕均止，血压仍时高时低,  同时胃纳不 
甘，食后满闷，此方与香砂六君子身加减配伍服用至6 月25 日，病 
情明显好转，肿消头眩已止：饮 食二便 正常，小便化验；蛋白（+ ）, 

白细胞少许，血压："0/100毫米汞柱。出院转门 诊继续治疗。 
   例三   阴陌两虚型 
   主 X X ,男，43岁，已婚。 

   初诊：1964年8月"日。 
    主诉 ：患肾炎已十余年，1963年3月因工作繁忙 而复发。班 
症；上午面部浮肿，下午及夜间两下肢浮肿，腰痛不适，经常头目眩 
 晕，•有时心慌耳鸣，记忆衰退，每隔 15— 20天遗精一次，胃院堵 

 闷，食欲不振，消化稽迟，有时恶心，身倦无力，嗜睡，食少便港。 
    诊查：慢性病容，脉沉细略弦白.舌质淡苔薄白，小便化验； 
 蛋白  （+++）, 白细胞  （t）, 颗粒管型   （1+） 
                                  。 
    辨证：阴水，脾肾 阳虚、肾阴虚  （慢性肾炎）。 
    处方：熟   地15克  制附子 6 克 茯  苓15克  炒白术 9 克 

        山  药 15克 巴戟天 9 克 泽  泻 9 克 谷麦芽各 9 克 

        山英肉 9 克  车前子 6 克 肉  桂 3 克 焦六曲 9 克 

                                      115 
﻿         牛  膝12克  陈   皮 9 克 

   ，上方略予加减服 药二十五剂，遗精头晕均止，面部及 下肢浮 

肿渐消，院旗胀满 已减，两腿内侧及两足 尚肿，9 月22 日改拟健 

脾温肾，利水消肿之齐h 
   处方；连皮茯苓 18克      厚  朴 9 克 大腹皮 9 克   陈  皮 9 克 
         白  术12克    炮  姜 6 克 赤小豆12克    防  己1才克 

        车前子 9 克     肉  桂 6克  大豆卷12克    木  瓜1流 

         煨草果 6 克 

   药后腿 肿显著减轻，足肿亦减，小便尚可，腹胀 已止，纳食 
转佳，大便正常，10月6 日原方加制附子6克以助肾阳巩固疗效， 
10月 如日尿 化验：蛋白 （+ ）,   白细胞    （+ ）, 管型 （一），出院疗 

养。 

   【技语：1 慢 性肾炎 之病机 ，当责之于肾间水火失调。但由干肾主水液， 

脾主制冰，肺 为水之上源，水液代谢莫不 与肺、脾、 肾三脏有关，所以本 

病如出现水肿又应辨其何脏偏衰，按水肿门治则治之。张景岳说：  “凡水 
肿等症，乃肺脾肾三脏相干之病，盖水为 至阴，故其本在肾，水化于气故其 

标在肺，水惟畏土，故其制在脾；今肺虚则气不化精而化水，脾虚则上不 

制水而反克 ，肾虚则水无所主而妄行，水不归经 则逆而上泛，故传人于牌 

而肌肉浮肿，传入 肺而气息喘急         合而言之，则总 由阴胜之害而病本皆 

归 于肾”。不少慢性肾炎患者亦可较长时间无浮肿现象 ，出现肾脏真阴不足， 

水不济火，和火要动等症，当 以滋阴降火法治疗。 如水肿与 阴虚相兼出现 

者，属阴阳两虚，治疗则又 应水火双理。 

   例 一脉舌均系阴虚有热之象，故初起用知柏地黄丸 加减，以滋阴降火， 

待热降后改为归芍地黄丸化裁，以滋阴平肝。盖苦寒之剂虽可直折相火之 

升腾，但只能暂用，不能久服，以免诛伐肾 间生生之气。例二不但全身浮 
肿，且有消化稽迟暮症，属脾肾雨虚水温不能运化，中焦阻滞，用实脚饮 

合 真武汤治疗，运阳行水，斡旋中焦。例三病机属阳阳两虚，用金匮肾气 

 丸治疗，以滋阳济阳，水火双理。 以上三例由于辨证明确，治疗得当 ，故 

 均取 得较为满意的效果。 

    116 
﻿      二、滋阴 清热、宣气何        .、利 窍 通闭法 
                治疗瘙 闭二例 

   例一   刘 x x , 男，70岁。 

   初诊：1978年 12月 15日。 

   主诉： 自述患前列腺肥大六年之久，小便经常淋漓不畅。一 
周前突然尿闭不通.  在外院插管导尿井留置导尿管，现拔管后小 
便 仍不能 自解，伴腰痛乏力，烦躁，小腹胀急，纳可，大便调。 

   诊查：急性病容，表情痛苦，面色黑滞少华，舌红苔微黄薄 

腻，脉弦细数。 

   辨证；瘙闭。 

   治则：治以滋肾清热，宣气化瘀，利窍通闭。 
   处方：生    地18克 当  归 9 克 赤 芍 9克  丹  皮 9克 
        木  通 9 克 竹 叶 9 克 泽 泻 9 克 车前子 9 克 
        杏  仁 9 克 女贞子 9克 阜莲草 9 克  王不留 9 克 

        泽  兰 9 克 琥 珀 3 克（分二次冲服）  甘  草 3克 
   一传:  1979年 1月3日。上方药服三剂，小便已能 自解，但仍 

辨璃不畅，溺时茎中 作痛，守方继服 六剂，小便通利如常. 唯觉 

两眼 作痛，有时抽筋，原方加川牛膝9克，杭芍 15克，继服三剂 

而愈G 
   例二     xx,男，70岁6 

   初诊：1980年 10月21日。 
   主诉：患者于一周前突然尿闭，点滴不下，茎中 作痛，小腹 
胀急，伴恶心纳呆，大 便干。在山东某医学院附院检查诊断：“前列 
腺肥大 ”、  “急性尿 潴留”。肌注乙 底酚，口服消炎药，同时留 
置导尿管。治疗后恶心加重，烦躁，两乳房胀痛，且拔除导尿管 

后小便仍不通，故来 本院要求中药治疗。既往有冠心病史。 
   诊查：老年男性，急性痛苦面容，脉弦滑、舌 陵红、苔黄厚 

                                     117 
﻿腻。化验检查：尿 常规：蛋白、红细胞、脓细胞 少件， 白细胞 

 《X》。心电图检查：正常。 

   辨证：槿闭。 

   治则：治以滋阴清热，宣气化症，利窍通 闭法。 

   处方：生    地15克  当  归9 克    赤  芍 9 克 丹  皮 9 克 
        川牛膝 9 克  杏  仁 g 克  桔   梗 g 克 车前子 9 克 

        黄  柏 9 克 王不留行 9 克   女贞子 9 克  旱莲草 9 克 
        木  通 6 克 甘  卓 3 克   琥  珀 3 克（分二次冲服） 
   二诊：10月24 日。服上方药二剂后，拔除导尿管后小便已能 

自解，并停用西药。现仍有尿频尿痛、小便余沥不尽、 排尿不 
畅，纳呆有时恶心，大便仍于，脉舌 同前，前方加陈皮9克继服. 
   守方继进药十五剂，尿 频痛显著减轻，恶心止，烦躁、两乳 
房胀痛消失，纳食转佳。于11月 9 日化验尿常规：蛋白、红细胞 
少许，白细胞  C   + + +）,前方加茅根24克继服 。 
   三诊：11月14 日。上方药服六剂，尿量增加，余无不适，脉 
弦舌红苔白。化验尿 常规；蛋白、红细胞 消失，白细胞  （一）。 
病 已基本治愈，原方继服三剂，以巩固疗效. 

   ［披语：］ 前列腺居小腹属肾，前列腺肥大患者大多有小便淋漓不畅 的 

病史 ，并发急性尿 潴留则突然尿，闭不通。茎中 作痛.•小腹胀急、脉弦滑，苔 

黄腻，为湿热与瓶 血结于下焦所致，证属中医学'•密闭"之实证范围。笔者 
用港阴清热，宣气化瘀，利窍通闭法治疔，取得较为满意的效果。 

   基本方剂：生地、当归、赤芍，丹皮、木通. 琥珀、竹叶、车 前子、 

泽得、杏仁、秸瘦、女贞子、旱蓬草、王不留行、川牛膝. 

   加减法： C焦温热重者加知母 .黄柏】    胃气上逆恶心抠吐者加陈皮 、半 

夏、竹茹,  血 尿者加茅根. 大小蓟1  大便秘结者加大黄 、元明物。 

   方中 以导赤散清热利水，因湿热之邪最易伤阴，故于清 利之中仅以二 

至丸顾护肾阴，兼清下.焦以固其本。肺为水之上源，主治节 与膀胱气化相 

通，有  “通调水道，下输膀胱”的作用。若上焦下宣则气化失常 ，水道 不通， 

故方 中加杏仁、桔梗宣降肺气，使上源 升而下流畅，达到通调之 目的，乃 

“下病治  上”。根据西医对前列腺肥大急性尿蹄留 的病理研究， 系由于前列 

    118 
﻿嫁 桀然充血所致，敌方中以 当归、赤芍、丹皮、川牛膝 、王不留行、琥珀 

等活血化症，消肿止痛。正如沈金鳌所说，  “血瘀小便 闭者，则以牛膝、桃 
仁为要药，尝采其法，用之颇效。 ” 

   综观全方 ，既清 热利水，又活血化瘀，既宣气通络，又养血益阴。利水而 

 不伤阴，化症而不损血，标本兼顾 ，使旅 血化，气机通，温 热除 则盛闭 自愈. 

                          《苑希衡   整理） 

  三、 疏风 清热、 平肝去 翳法治愈凝脂 翳二例 

   例一   赵 x  x ,  男，35岁c 

   相诊；1983年5 月3 日。 

   主诉：患者右眼 红肿，眼球剧痛，畏光流泪二十 余天，在当 
地医院及济南市立某院眼科诊断为  “病毒性角膜 炎”，曾用氯霉 

素眼药水，利福平及疱疹净滴眼。 

   诊查：中年男性，形体较胖，面色红，脉弦滑，舌红苔黄。 

右眼眼睑浮肿，眼球混合性充血水肿明显，角膜盘状混浊呈灰白 
色，表面粗糙不平， 中心有米粒大之凹陷溃疡，患眼视力0.03。 
   辨证，凝脂翳 （病毒性角膜 炎）“     证属风 热邪毒挟肝火上攻于 

目。 

   治则：治以疏风清热，平肝去翳之法。 
   处方：桑    叶10克 菊   花10克 蝉  衣10克  双  花3晓 
        连  翘15克 条  苓 1G克 生  地15克  当  归10克 
        丹  皮1原  获   藜15克 红  花10克  生石决30克 

        夏枯草10克  甘   草  3克 
   二诊：5月12 日。上方药连服九剂，患眼红肿、畏光流泪减 

轻， 眼球仍胀疼，视力同前。脉弦滑，舌红苔黄根厚。原方去条 
苓、红花，加赤芍10克、荒蔚子10克、青箱子10克、羚羊粉 1 克 
 （分冲） 水 煎服。 
   三诊；6 月 上日。 上方药继进二十剂，患眼红肿基本消退，眼 

                                      119 
﻿球肿痛明显减轻，但视物中心仍如有异物遮挡， 四周可见 光亮。 
角膜盘状混浊范围缩小，袭击光滑， 中心仍有点状凹陷溃疡。脉 
弦细，皆红苔少。改拟清肝活血，滋阴去翳法。 
   处方：生石决明2啖      菊  花  克  蝉  衣 IQ 克 木贼草 克 
        青箱子10克    生  地20克  当  归10克 丹  皮 1Q克 

        赤 白芍各10克  石  斛10克 妙蕤仁10克 
        沙白奏藜各10克          红  花10克  甘  草  3克 
   以此方为基础， 加减续进药十余剂， 患者 自觉眼 球  胀痛消 
失， 眼中黑物缩小， 感光范围扩大。后因工作需要，返回单位， 
于9月16 日来信告知，仍按原方继服 ，患眼视力已达 0.9,        基本恢 

复正常。 

   例二   四X, 女，11岁。 

   初诊：1985年8月30 日。 
   主诉,  患者右眼发胀流 泪二十四天。自述右眼流泪发胀，视 

物模糊，不 头痛，联安， 纳食可，大 便干日 一行，小便黄。 在济 

南市立某次院诊为  “病毒性角膜炎兼溃疡”。患眼视力为0-5。 
   诊查：右眼脸红肿，险绪膜、球结膜 充血，角膜育 牒形溃 
面，瞳孔等大等圆，脉弦滑，舌质红 苔黄腻. 
   辨证：凝脂翳    （病毒性角膜炎） 。 
   处方；生石决30克    夏枯草10克   赤 白芍各1Q克丹   皮10克 

        桑  叶10克  菊  花10克 蝉  衣 if）克 生 地15克 
        当  归1U克 青箱 子 10克 木贼草10克   羌蔚子10克 

        廿  草  3克 
   二诊：9 月2 日,药后眼球红肿已消，局部作胀，无 明显疼 
痛，纳佳，二便可， 视物轻度模糊,  脉弦滑，舌边红 苔白。 原方 

加疾藜 10克，蕤仁 10克，三剂。 
   三诊：9 月5 日。患眼已无不适感，视物模糊见轻，纳佳，二 
便调， 无头痛。昨在市某医院查患眼 视力为 1.2。脉弦滑，舌红苔 
白，角膜溃 面几近消失。继服9月2 日方药。二剂。 

   120 
﻿    四诊1  9月7日。患眼无不适，视物稍模糊，昨已复学。 

    处方：生    地15克  当  归L0克  赤   芍10克 丹   皮10克 

        桑   叶10克  菊  花1Q克  蝉  衣 10克 枸   杞 10克 

        木   贼1Q克  川石斛L0克   沙白获藜各10克 

        蕤   仁1B克  三剂 

    经治疗，患眼已无模糊感，于用眼久时尚觉疲劳，余无不适。 

   匚按语:] “病毒性角膜炎”，其临床表现 系黑暗上起第一片，状如凝 

脂，属于中医眼病之  “凝脂翳”。此病发病急，病势危重，治之不当或延 

误治疗，可以致盲。即使治疗得当，也常遗留不 同程度的视力障碍。 

   按照中 医五轮学说，白睛在脏属肺 为气轮，黑睛在脏属肝为风轮。遵          《内 

经》 “目为肝 窍”， “因于风者，上先受之“ 之理，故治以疏风 清热，平 

肝去崩之法。方中 桑叶、菊花、双花、连翘、条苓 等疏凤清热解毒,            生相 

决、夏 枯草乎肝清热J    婶衣、白装套既能疏风消热，又能去翳，为眼科之 

常用药。在大队清解药中用生地、当归，有滋养柔润之妙用。但早 期不可 
过用滋献之品，以免留瘀恶邪。若肝火亢盛 ，可酌加矮羊粉、青茄子等药。 
   本病后 期患者眼红肿渐退，热毒渐清， 由于火热之邪最易伤阴， 而黑 

睹上遗留 白斑又属瘀血未化，故治疗改拟清肝 活血、滋养去翳法，于清热 

平肝活血去醺药中，加入具有滋养去翳作用的石斛、蕤仁等药扶正袪邪 ，以利 

角膜的新陈代谢，促进角膜 白斑的消退，从而取 得较为满意的疗效。但是本 

病总的病机属瘀热毒滞，故在治疗中，寒原之药 4*病即止，不可过用，以防 

寒冻遏抑而成冰翳。 

                            （范希衡   整理） 

        四、化 瘀祛斑汤治疗 颜面瘀 斑二例 

   例一    张 x X , 女，24岁, 未婚。 

   初诊：1978  8年 月15日， 
   主诉，患者14岁月经初潮,  既往正常， 自去年12月起，经期 
逐渐后延，现每两月经湖 一次,  量少挟块，色紫，经行伴轻度腹 

                                         12」 
﻿痛，今经净 20余天。 
   诊查：颜面满布褐色瘀斑， 以两额为甚，脉沉细涩，舌质边 

紫，苔 薄白。 
   辨证，颜面瘀斑，血滞月经不调。 
   处方：柴胡 9克     川  琴  9 克当 归 9克 赤  芍 9 克 
        香附 9克丹     参15克 泽  兰  9克 桃 仁  9克 
        红花 9克葱     白3 寸生   姜 3 片 大 枣 3 枚 
   二诊：2月28 日。上 方药服十二剂，颜面瘀斑消失 大半， 月 

经到期未至，但无任何不适感。脉沉细弦， 舌质略  紫， 舌 苔 薄 
白。原方药继服。 
   三诊：9月3 日。患者于昨 日月经来潮，经量增多，瘀块较前 

减少，腹痛轻。脉弦细苔白。守方继服。 

   四诊：9月8 日。守方又进药五剂，颜面瘀斑基本消退。 
   例二   王 x X, 女，28 岁，已婚。 

   初诊：1979年3月5 日。 

   主诉：患者产后两个月， 当时恶露量:少，一周即净，近来颜 

面起瘀斑逐渐加重， 口渴不思饮，有时烦躁，纳佳，二便可， 
   诊查：颜面瘀斑遍布，额额尤著，脉细弦苔薄白。 
   辨证：颜面瘀斑，产后血滞。 
   处方：柴   胡        归    赤           1 
            9 克 当    克     芍 9 克 川 苛 9 克 
       丹  参 g 克 泽  兰 9 克 香 附9 克 桃  仁 9 克 

       红  花 9 克 生  姜 3 片 大 枣 3 枚 葱 白3 寸 
   二诊：3月15 日。服药八剂，烦躁消失， 口渴减轻，颜面瘀 

斑消退三分之一，崛继服原方药。 
   三诊：3月30 日。原方药继服十二剂，诸症均痛.  颜面瘀斑 

消退。 
   1：按语:］ 心主血脉，血昧充盛则面润泽，血脉空虚则面豌无华a     肝主 

藏血，血减气滞则颇面瘀斑生焉。此病属心肝二经，与月经胎产关系密切， 

多发于肝郁气滞月经延后之体，产后瘀血亦是其成因。化瘀法斑汤适用于 

   122 
﻿非妊娠期及产后患者，疗效技佳。本方 由柴胡9克，当归9 克，赤芍9克，川 

苟'9克，桃仁9克，红花9克，丹参9克，泽兰9克， 香附9克，生姜3片，大枣 

3枚，葱内3 寸等味组成。方 中桃红四物养血化瘀 ，柴胡条达肝郁，丹参、 泽 

兰调经活血，香附行血中之气，配合要枣博和营卫，大枣井能入脾悦 颜色， 

更加葱白通阳气，合而用之，具有通阳活血、养血化瘀、阐和菅卫之作用. 

气血 协网，营血得和，则瘀去斑消而病自愈. 

        五、海藻 玉壶汤 治愈石 瘦一例 

   徐 x x , 女，42岁。 

   初诊： 1973年8 月5 日。 

   主诉：颈部左侧包块渐大，已历两年。 自觉吞咽时 有阻格 
感，并觉咽中痰液较多，纳食佳， 二便调，月经后延， 轻度痛 
经。在省立某医院诊断为良性甲状腺瘤。 
   诊查：脉沉弦，苔白微赋，项部左侧包块5x6厘米， 中等硬 
度， 可随吞 咽上下活动，无压痛。 

   辨证:  石度。 

   处方;  生牡鲂15克   玄  参 9克 连  翘 9 克 海  藻 9 克 

        夏枯草  9克  香  附 9 克 柴 胡 9 克 昆  布 9 克 
        杭  芍 9 克 青  皮 9 克 取 萎15克  半  夏 9克 
   二诊：8 月18 日。上方药服十剂，瘦瘤无明显变化，仅咽中 
案减少， 食欲较差。脉弦，苔白微腻。原方加陈皮 9克、海蛤壳9 

克，继服。 

   三诊：8月28 日。又继进十剂，瘦瘤逐渐回消二分之一，食欲 
好转，余无著变。脉弦 苔白。继服上 方药。 
   四诊：9 月12 日。共服药三十剂，痿瘤已全部消平，一切正 

常。 

   [:按语」  赛之病因 为外感六谣、内伤七情，痰气交阻而成。但 通过临 

                                       123 
﻿床 观察，以内因为主， 多由忧思恼怒 ，心情抑郁，久之五志化火，与湿疑 

凝结而成，亦有因肾阴亏损，肝肾之火上越与痰浊上结者 。总的病机为部 

火痰结。因此治疗原则应 为舒肝解郁，软坚散结，化痰清热。方中柴胡条 

达 肝郁，香附和血理气，青 皮破气散结，牡 蛎软坚散结，夏枯草清肝经热， 
连翘清心，瓜萎宽胸散结，海藕、昆布、半夏化痰软坚，元聚育阴清热，杭 

芍平肝欲阴、合而用之，具有舒肝解郁、软坚散结、化痰清热之功， 同时 

井有祛邪而不伤正、化痰而不伤阴之效“ 

   临床治疗石瘪    （甲状腺痛）32例，服用本方均收到不同程度的 疗效， 

疗程 最短一个月. 最长者半年。大抵 初服药无明显变化，服 至十余 剂后肿 

块开始 回消，有的很快消失，有的消失较幔，这可能与肿块的 大小、病程 

的长短、患者自身 的抵抗力和夹杂病的有无有关。 

   ［编•评注］  西医讲的甲状曝密，就其症状和发病部位来说，属于中 

医的建病范围。瘦有五种： 肉色不变者，为两度，其筋脉桓露者，名筋赛； 

若 赤脉交络者，名血瘦，随喜怒忧愁而消长者，名气瘦，坚硬似石推之不 

移者，名石寝。陈氏临床治疗疫病，抓住郁火痰结的主要病机，采用舒肝 
解郁，软坚敢结，化痰清热法，方 用海藤玉壶汤加减，袪邪而不伤正 ，化痰 

而不伤阴，故每获 良效，值得后学者深究。 

   124 
﻿                   史道  生医案 

          【生平传暗】  史道生，1919年生，山东省掖县人。 中医教授。 

I          1940年6月毕业于北平华北国医学院，曾悬壶于北京.  青岛等 

         地。解放后，曾先后担任青岛市中医进修学校教师、青岛医学院中医 

         教研室主任及附属医院中医科主任等职。现任青 岛医学院教授，青 

         岛市中医学会第一副理事长，青岛市 中西医结合研究会质 问，山 

         东省中医学会顾问，中华全国中医内科学会顾问等职O 
           从 事中医临床教学工作四十余年，对心血管 系统、呼吸系 

         统、消化系统疾病及妇科疾病的治疗，有较深人的研究。 

            一、瓜萎萩白 半夏汤 治愈胸痹两例 

         例一  贾 x X ,男，60 岁。 

         初诊： 1975年 9月 10 日。 
         主诉： 1975年 4 月 13 日在山西临汾市某医院诊断为冠心 病、 
      心绞痛。1975年5月 1日心电图诊断，慢 性冠状 动脉供 血不足 

       （Tl、avF 倒置，Tv4、vh、v6 双相） 。患者素 日喜进肥甘，嗜好 
      烟酒，心区 闷胀，隐痛频繁，呼吸不畅，微喘痰滞，依息难卧， 
      倦怠 无力，纳呆，脸腹 满胀，夜寐不安，颜面浮热。 

         诊查： 苔白根腻，脉缓寸尺无力，血压偏低       （120—92/70— 
      64毫米 汞柱） 。 

         辨证： 痰湿 内阻。 

         治法：通阳泄浊，化痰降逆。 
         处方：金瓜萎 30克  建  白9 克丹  参30克 桑白皮 12克 

                                         125 
﻿        生意米 31）立     茵  陈18克  半  夏 10克 
        提覆花 6 克 （布包） 松  香10克 生甘草 6 克 
   二诊：9月24 日。服上 方药十二剂后食欲，睡眠好转，但            胸 
闷痰滞、心前区隐 痛无明 显减轻 。上方去桑 白皮，加青皮9克， 
橘叶 9克，苦桔梗 12克，琥珀扮2克      （二次冲服），继续服用。 
   三诊：W 月8 日。服上方药 十二剂 ，心前区闷胀隐痛 缓解， 
气 喘痰滞减轻，夜可平卧，胃纳、夜寐好转。苔 薄白，根赋已 
除，脉缓，寸尺较以前有力。上 方去生藏米，再加牡蛎30克，妙 
枳壳 9克继续服用。 
   四诊：10月22 日。服上方药十二剂 ，心前区滞胀作痛完全消 
失，其它脉证明显好转。1975年 10月 11日心电图诊断：正常范围 
心电图.患者四诊后已出院参加工作。 
   例二   陈 x x ,男，59岁。 

   初诊:  1975年9月3 日。 
   主诉：1975年3月经安徽某医院诊断为“冠心病”。心 前区 
滞闷，隐痛不舒，泛恶纳呆，吞酸喷气，脱腹胀满，夜寐不安， 

倦怠无力，下肢浮肿。 

   诊查：苔黄赋，中根明显，脉缓寸无力、右关偏浮滑。1975年 
8月30 日心电图诊断：心肌损害。       （STi、v6、ve 水平下移 ＞0.05 

mv） 

   辨证：痰湿 内阻。 
   治则：化痰泄浊，舒畅气机。 
   处方 r 全瓜赛 30克  姜半夏 9 克 蒲公英18克   釐  白9 克 

        丹  参3Q克  苏  梗 12克 橘 络 6 克 夜交藤30克 

        炒根壳 9 克  生甘草 6 克 水煎服 

   二诊：9月24 日。服上方药二十剂，脸腹胀满、吞酸暧气明 
显减轻，但仍夜寐不安、胸闷隐痛，肢楚乏力改善亦不 明显。继 
用上方药再加琥珀粉2克  （二次冲服） ，茵陈30克，炒山楂 12克， 
白术12克，砂仁9克，生牡蛎 18克。 

   126 
﻿   三诊： 10月22日。服 上方药 二十刷•心区滞闷、隐痛、脱腹 
胀满、反酸暧气已缓解，夜寐较前为安，但活动后仍有 下肢浮 
肿。上方去橘络，加汉防己 12克，菖蒲根 18克。 
    四诊：11月7日。服上方药十二剂，下肢已无浮肿，其它症 
状基本消失，已能做一般活动。1975年 10月29日心电图大致正常 
 （ST】、vs 、v 8 斜行 下移 •05mv）° 
   ［按语3  上述两例 症情均属本虚标实，平 日喜进甘肥，嗜食 烟酒，白 

久脾失健运，痰湿 内蕴，浊气上泛，心阳痹闭，血运 受阻，故而 心狡痛 
作。二者病因虽同，但观其脉症则又有各 自不同之点，故在治疗上虽同样 
采用通 阳泄浊之瓜萎前白半夏汤，然例一位以生意米、旋覆花、桑 白皮、苦 

桔梗等味，以其兼有咳喘痰滞之故。例二伍以蒲 公英、白术、砂仁、山楂 

等品，因其并发泛恶吞酸脱腹不和之症也。 
   根据  《素问• 脉要精 微论》 .夫脉者血之府也……细则气少，涩 则心 

痛”的论点，结合近代药理提示和临床实践体验，在二例病案方剂中 均限以 
丹参、黄陈，盖以丹参话血通络，能扩张冠状动脉增加冠脉血流量，对改 

善循环障碍有其独特效能。而茵 陈对消除肝郁络滞，增强冠状动脉 血流量 

可谓价廉功贵之品。 《本经》谓其  “久服轻身益气，耐老华色长年              确 
                                             ， 
                                           ” 
可信而有征。 

    二 、清热 利湿、袪瘀生 新法治 愈胃脱痛一例 

       X 
    汪 X  ,男，51岁。 

    初诊： 1958年11月22日a 
    主诉：患者一月来上腹 部疼痛 ，剧时病痛难忍，放射肩背， 
近半月来病情进展，痛厥三次而於1958年11月22日入本院 内科病 

房e 

    X线领透；    （1）胃小弯溃疡。     （2）清疡恶性变？ 西医诊断 
为胃溃疡合并出血，恶性变 。患者 人院后 输液、输血、内服 
颠茄 合剂、氢氧化铝等治疗 月余，效果不大，故于 2958年 12月26 

                                          127 
﻿日请中医会诊。 
   诊查 ，患者面色苍白，唇 淡尤剧       （血色素6克） ，苔白腻中 
薄黄 质淡，脉关怯寸尺偏沉细，声低息短，胃脱胀痛频作拒接， 
有时波及两胁，泛酸，腹不和，纳谷 极弱，全身浮肿以 下肢为 

著，大便潜血强 阳性。 
   辨证： 脾虚湿滞，旋痛虾血为患。 

   治法： 清热利湿，祛瘀生新。 

  一号方、 凤凰衣30克    .三 七参24克 乌贼骨18克  浙贝母12克 

        黄  连15克  元  胡伍克  制乳没各 LB 克 

        生甘草10克 

   以上共为细末，作 散服。 
  二号方：赤 白芍各12克    生惹来24克  丹   参18克 佩兰叶15克 
        野於术 6 克   冬瓜子30克  鲜茅根60克   草决明1Q克 

        茯  苓24克 

  三号方：杭白芍12克     内金炭10克   制乳没各1.5克  丹  参15克 
        香  附EQ 克 酒元胡 6 克  鲜茅根60克    生甘草10克 

   二三号方药水煎服。 
    本 例患者是以粉剂治疗为主，配合汤剂。治疗 中每次服一号 

 方粉剂2克，白开水送服，每日 3次，持续服用。与此同时每日服 

 二号方药一剂，连续服三剂后再进3号方药三剂，二方药交替服 
 用 。截止1959年1月22 日，除药粉每 日坚持服用三次外，二号方 

 药已服九剂，三号方药已服十五剂，上述堵症迅速 缓解，病情基 
 本稳定。1959年1月18 日预餐复查，胃小弯溃疡 已基本 愈合。又 

 据二号方及三号方意化裁，加重缓 肝和胃之品，继进药十 余剂， 
 2月20 日经领餐透视 复查， 胃及十二指肠未见器质病损，于是出 
 院。半年后信访，患者除消化力稍弱外，其它均正常。 
   ［碑语：1 患者初诊病势急，脱痛剧，贫血严重，面苍神疲，面 口及下 

 肢浮肿，趋於严重衰弱状态，大便磨血强阳性，西医认为胃小弯溃疡合并 

 出血，考虑为恶性变。笔者因其股痛频剧，高 度面苍 色夭、亦虑其胃中有坏 

    128 
﻿血 凝聚，故急进凤凰衣，因其为雏出之蛋膜，内含胚血有情之物，性味甘 

平，清肺而护 胃膜，尤为增强体质控制 胃膜恶变的价廉功底之品；三七参 

对胃出血格之血瘀肿痛，有止血散癖止痛之独待功效，故一号将剂方 即以 

此一味为方中主药，伍以乳香、没药、元胡以增强祛瘀定痛之功：乌贼骨 

制酸敛疮，逝贝 母清胃散结，并缓解乌贼骨收敛过剧之弊，黄连清 胃热泻 
心火而安神宁志，生甘草解热毒，中和诸药之偏，井对缓解胃 痉享，促进 

溃疡面愈合 有积极作用。 

   汤剂内服为其兼症而设，故先予二号方药以清利脾胃湿热，意 在健运 
中州，消除苔腻腹胀虚浮等以扶正而袪邪，继进三号方药以缓肝袪瘀， 清 

热生津，意在袪甄吃痛，护胃而止匿血，运用三方药不同效能而终收全功。 

       三、 利 湿祛瘀散结法 治愈淋浊两例 

   例一   王 X X, 男，30岁，已婚。 

   初诊：1972年3月10日。 
   主诉： 自述婚前有手淫恶习，婚后又时忍情不泄，故虽青壮 
而疲惫难支， 近年来溺时尿路涩痛，晨起 则尿道 口粘液堆积，腰 
痛腹鼠，会阴滞胀不舒， 曾於国外 医院确诊为慢性前列腺炎，在 

急性发作时 曾在国外针药井进，两月无效。回国后治疗近半载， 
效不理想，精神形 体逐日 衰弱，内心烦恼难诉。 
   诊查：面 色萎黄不泽，精神疲惫，形体消瘦，行路则屈腰难 
伸，尿路涩痛余汤不尽，腰解痛，腹股沟及会阴 区痛胀不舒，苔 
薄黄根腻，尖质绛，脉滑关浮弦有力。 

   辨证：下焦湿热，瘀精 留滞。 
   治法：清热导滞，行瘀 散转。 
   处方，篇    蓄30克  瞿麦德12克   滑石粉12克     竹  叶12克 

        灯  心L5 克  酒大黄10克  城珀粉12克 （冲） 甘草梢10克 
   二诊；3月16 日。前方药已服六剂，尿道涩痛大减，尿道口 
粘液极微，然腰解痛、腹坠、会阴胀痛依然如故. 下焦湿热已见 

衰减，而瘀精宿腐尚须缓图，固予清热利湿，祛瘀 散结法 C 

                                        129 
﻿   处方：赤    芍12克 桃   仁10克 五灵脂 20克  红  花5克 
        丹  皮 I。克 生 地 15克 山甲珠10克   全瓜萎 30克 

        甘草梢5克 

   三诊：3月27日。上方药连进九剂，尿 逍涩痛和会阴胀痛已 

消解，腰能痛少，腹坠亦明星减退， 为求痊愈， 于上方加城苗粉 

2克 （冲）、炒王不留行 25克，长期服用。 
   例二   陈 X X, 男，34岁，已婚。 

   初诊： 1975年4月28日。 
   主诉,  自述幼年手淫断丧过甚， 及至 婚后又时忍精延泄。近 

两年来伴有头晕 目眩，遗精 阳痿，排尿淀痛， 腰骷疫痛，左腹股 
间区坠滞不舒，尿后有粘液溢出。上周误服 补肾壮阳之桂附辛热 
药物五剂， 出现血尿 涩痛，睾丸、会阴及肛周垂胀灼痛 难忍，因 
急来青岛 我院泌尿外科捡查，诊断为慢性前列腺 炎急性发作。 

   珍查：患者痛苦病容，面 色萎黄不泽，排尿剌痛烧出， 脐下 
胀滞不舒， 夜难入睡。大便 干燥， 舌缘质绛而瘀暗，苔薄黄脉滑 
偏数。因前列腺炎急性 发作，故 未做前列腺液化验。尿液化验工 
红细胞   （+）、白细胞（+ ）、 脓细胞    （+）、蛋白微量。 
   辨证:  症属败精 化腐， 误药助始。 
   治法： 解毒利湿， 清肝 散结。后议袪瘀散结，清涤 余热。 
   处方一： 龙胆草10克    柴  胡10克  黄  苓 10克 炒枪子10克 

         当  归1Q克  生  地12克  木  通 5克 炒泽泻10克 
         牛  膝12克  黑  豆30克 酒大黄10克   琥珀扮2克（冲） 

         甘草梢LQ克 
   处方二：桃    仁IQ克  红  花10克 五灵脂 10克（炒）丹   皮 10克 

         生  地L2克  赤  芍22克  山甲珠10克    全瓜美 25克 
         败酱草20克   琥珀粉20克（冲） 车前草15克 
         王不留行15克（炒） 生 甘草梢1Q克 
   患者于四个月后     （1975年8月） 来青复诊。自述第一方的服 
完七 剂，第二方因药难配齐仅服 十余剂而止。复诊时前列腺炎诸 

   130 
﻿症悉乎，阳痿症好转， 惟仍难 持久. 嘱其仍服第二 方药十五剂， 
然后用白燕藜12克煎水送服六味 地黄丸 ，早晚各服一丸， 坚持服 
用两 月可期全功。 

   ［按语」根据前列腺 炎的发病机理和症状，木病应属中医学的  “淋        、 
                                         ” 
 "浊” 等范畴1 以中医机理而言，常因忍情延泄，败精宿 腐凝阻 溺窍，终 

必久瘀 化火，染而为疾。西医 认为，前列腺具有丰富 的神经节网.  有多种 

多祥的神经终末装置 ，从而使前列腺通过这些神经装置 更密切地与机体其它 

器官相联络。前列腺位於中医学所说 的任、督二脉交会之处的会阴 部位， 
因此每 当前列腺炎症发生，势必波及周围的邻近器官，产生复杂的临床症 

状，医者如忽视津诊，误认为 “肾虚      ，妄投幸温壮阳之剂，恰如 抱薪救 
                      ” 
焚，胎害匪浅。本病缠绵反复，极难根除，中外医家 均感棘 手，陈姓病案 

着重证明，误诊安治则险境立见，临床尤应引以 为戒。 

        四、加味 凉膈散治愈石 淋两例 

   例—   李 x  x , 男，40岁。 

   初诊： 1970年 4 月 9 日。 
   主诉： 口述以往体健神充，偶有腰痛，旋即 消失。1970 年 
4 月8 日晨起左腰区 及左胁 下腹部突感阵发剧烈绞痛，腹部 平片未 

见结石阴影，经多次注射止痛 针剂，但剧痛有增无减。於4 月 9 日 
邀余会诊。 

   诊查：患者面苍白，出冷汗，轻度头痛、寒热，精神疲惫， 
左腰腹 部阵发 性剧痛拒按， 大 便燥，小便短赤涩痛，苔黄而燥， 

脉滑数沉取 有力。 

   辨证：温热蕴结三焦      （左输尿管结石待排除） 。 

   治法：清解上焦、 荡涤中下焦。 
   处方：连    翘12克 薄荷 6 克黄     苓10克  芒  硝 12克 

        炒扼子12克  酒大黄10克   金钱卓60克   竹  叶12克 

        生甘草 6 克  三剂 

                                      131 
﻿   初服上方药一剂后，腰腹剧痛即渐缓解；二剂后腑气已通， 
大小便荡下而畅*     三剂服 尽即由尿中排出黄豆大珊瑚 状结石 一 
枚，诸恙悉乎。 

   例二   崔 x X, 男，54 岁。 

   初诊：1975年 8月29 日。 

   主诉：1975年8月27 日上午右腰腹部突然剧烈 疼痛，冷汗 
出，腰难直立，故住我院内科病房治疗。入院后检查：右肾区叩 
痛触痛明显，尿常规检查红、 白、脓细胞均少许， 肾及输尿管X 

线平片未有阳性发现，临床诊断：            绞痛，   肾结石可能性 
大.住院治疗曾注射阿托品及杜冷丁，剧痛稍缓，但腰腹  胀痛仍 
著，故於8月29 日邀请中医会诊。 
   诊查：患者面苍白，精神疲惫，头晕 目眩，烦躁不宁，右腰 
痛波及右腹部胀痛阵作，脐腹 收胀，小便灼热涩痛，大便清而不 

畅，苔白根味,脉滑尺沉。 

   辨证：湿 热蕴结下焦。 

   治则：袪瘀 散结，清利下焦。 

   处方：赤    芍30克 金钱草5晚    海金砂12克    冬英子1碗 
        篇  著30克 酒川军10克   王不留行30克   牛  膝30克 

        竹叶12克   六一散12克   二剂 

   二诊：8月31 日。药进 二剂，右腰腹阵痛稍缓而脐腹胀坠未 
已，咽喉痰滞不爽，尿道涩痛缓 而灼热依然，大便仍消而不畅， 

苔白根味稍减，脉滑 尺沉。上方去赤芍、冬葵子，加元胡20克、 
薄荷10克、枳实10克、鱼脑石10克、银花30 克、预知子15克，继进三 
剂，并嘱其加强自身活动。 

   三诊：9 月3 日。腰及右腹痛胀明显缓解，脐腹仍感不和，并 
伴轻度风热束表之头痛、鼻塞症状，大便清而不畅，尿路较前稍 
畅，苔白根稍腻，脉滑尺偏沉。前方去预知子，加炒芥穗 12克， 
连翘 12克、芒硝10克， 改 金钱草60 克，继服二剂。 
   四诊：9月5 日。患者自述 9月4 日范服中药后，进行短 时跳 

   132 
﻿跃活动，突感腰区一阵剧痛，继而排尿时尿道有异物刺激痛，终 
於尿出灰黄色结石一块       （0.3X 0.2 X0.1厘米） ，腰腹 痛减，尿 

路亦场。嘱其继服 前方药一剂，以翔余邪，三日后出院工作，至 

今体健。 
   L按语」中医药治疗石淋虽有汗多方药，但结石体积稍大或属于溶石 

碎石者则很难排出。就以上两案来说，李案腰痛剧，冷汗出，说明主因是 

输 尿管壁 刺激剧烈，而结石已 有活劫下移的倾向，急用凉膈散加金钱草以 

荡涤 焦湿热蕴结，药进三剂结石竟顺尿而出，如此药到病除，突属药与时 

机相适 应也。崔 姓案虽腹部平片未见岩石，但 临床见证实因结石刺激输尿 

管壁过刷而诱 腰腹剧痛，暴作难忍，予利温 散结，药进七剂而排有 证除。 

         五、温经 汤加减治愈痛 经两例 

   例一   安 XX, 女，25, 已婚。 

   初诊： 1960年 4 月 4 日。 
   主诉：自诉于17岁开始每於经前数 日即感脐腹滞痛时作 ，1959 
年以来每次经行发展到疼痛难忍，剧时厥不知人， 而今尤甚，每 

月痛经发作须同学抬送医院急救，故只好休学回青求治。症呈经 
前三四日 少腹部绞痛，喜温喜按，而重按又感不舒，痛剧则晕厥 
肢逆， 经 色淡而不畅有血块，腰解痛楚，便滤纳呆，头晕痛。 

    诊查：诊时距经期尚有十日。患者面色萎黄不泽， 精神疲 
惫， 苔白偏腻，尖质编绛， 脉沉修偏缓。 

    辨证：为 虚寒型之经前腹痛。 

    治法：予陈氏温经汤加减治之。 
    处方：当    归10克川   考 8 克 桂  心 6克  莪  术10克 

        丹   皮 6 克 党 参10克  干  姜 10克 淮牛膝 6 克 

        赤   芍12克 盐附片3克    六一散10克   三剂 

    依据上方 化裁，相继共诊14次，至8月 17 日复诊，恰值月 经 

                                        133 
﻿应时而至，仅脐 腹区感寒凉，无明显腹痛反应， 有少量小血块* 
腰 能痛楚亦减。以陈氏温经汤去人参加干姜、五灵脂、小茴香继 

取三剂。 

   二诊：8 月 29 日。患者精神极佳，初露 笑容， 体力大增， 即 

日将回北京复学。仍予陈 氏温经汤去人参加央 笑散、干姜、小商 
杳。嘱典经前一至二 日及经湖之 时服药三至四剂，以防痛经再发。 

   例二   季 X  X, 女，24岁。 

   初诊： 1963年 7月24 日。 

   主诉：近三年来每逢经水来潮前二至三日，少腹部即感寒凉 
滞坠，经血  一见少腹即开始疼痛难忍，喜按喜温，经色淡有少量 
小血块 ，腰痛楚 ，便清纳呆，肢逆神疲，素有头晕，心悸烦满， 

经期 尤剧。 
   诊治：思者面色不华， 苔白少津， 脉虚濡左关尺沉缓 无力。 

诊时距经期 尚有二十日。 
   辨证：应属虚寒型之经潮腹痛。 
   治法：先予健脾温 中养肝肾法。 
   诊治二次，药进六剂，头晕心悸颇缓解。8 月15 日三诊时，少 
腹 部寒凉潜坠、腰楚带多便清等症表现 明显，苔白脉需缓尺沉， 

已值经潮之征兆，因予温经散寒调理冲任为治。大温经 汤去半 

夏、 阿胶，加桃仁，生姜易 干姜。 
   处方：当    归10克  川  苜 6 克 白 芍10克  莫茱萸 5 克 

        桂  枝 6 克 党 参 10克 干  姜12克  酒桃仁 6 克 

        寸  冬10克  丹  皮10克 炙甘草 6 克  三剂 

   相继又诊.三 次，药迸九剂，患者于9月12 日又珍， 自述月经 
超前三 口而潮， 经 前腹原滞坠及 经潮腹痛难忍之症状 已 基本消 
失，现 仅少腹部微感不和，经色淡有极微量小血块            （已近经降 
期> > 大便 仍清，苔白脉沉缓， 仍予大温经汤去半更. 阿胶，加 
白术、山药，生姜 易干姜等健运 中焦之晶，并嘱其节饮食，慎激 
动以善其后。从此月信正常，痛经治愈. 

   134 
﻿   [按语:] “痛经  是妇科发病率鼓高的疾病之 一，以青年女性特 别 是 
             ” 
未 婚少女为多见 。一般原发性痛经 多於继发性，未婚少女以 原发性痛经居 

   对洪病经的治疗，既不能为前人  "实痛多病于未行之前……虚痛 者痛 

于既 行之后”的理论所限制，更不可 被本文 中济述的两个案例所 均束。痛 
经的治疗原则应在  "辨证求因”的前提下，针对 主要病囚进行治疗。 

      六、 龙胆泻肝 汤加味 治愈阴挺两例 

   梁 XX, 男，33岁，已婚。 

   初诊：J966 年 11月20 日。 

   主诉：因性交后阴茎持续勃起五日，于1966年           月II月入青 
岛某医院外科病房治疗。住 院后曾组织院内外专家会诊 多次，经 
用针灸、 艇前封闭、 连续硬膜外麻醉、全身肝素化等治疗，但阴 
茎勃起有增无减，故于11月20 日邀中医会诊。 
   诊查：患者形体腴壮，今因病累而精神紧张 惶恐，被 子用铁 
篦衬起， 揭视阴茎坚勃， 肿胀， 色深暗，排尿 难出而涩痛，波及 

腰皤，痛楚难述，烦躁 难寐，有时彻夜不能入睡，苔薄 白根稍 

黄，脉弦滑。 
   辨证：阳强、茎瘀络滞。以滋肾散瘀法。方用知母，黄柏、 

百合 等以滋 阴而泻相火， 佐以桃仁、泽兰 叶等品以化瘀透络。药 
进四剂，毫无效机，继则改进王清任之通窍活 血汤加 生地.  知 

母， 四剂服后而阴茎坚勃如故，茎包更趋瘀暗，精 神极度惶恐。 
笔者抽暇夜巡病房，详询其感病始末，方悉患者素日善饮，并常 

酒后交接，忍精延欢。本病初起，即因酒后起兴，贪欲频战，终 
致勃起 不衰，瘀胀坚挺。深思病由， 细辨见证，始悟此属茎脉瘀 
阻，湿热下注厥阴也。 

   治法：当先祛逐厥阴湿 热之邪，佐以散瘀透络。11月29 日方即 
以龙胆泻肝汤加黑豆治疗观察。 

                                      135 
﻿   妊方：柴    胡 6 克 龙胆草 6 克 炒泽泻 9 克  木  通 8 克 

        生  地 9 克 车前子 9 克 黄   苓 9 克 枪 子 9 克 
        当  归9 克  黑  豆60克 生草稻3a克 
    另予甘草稻30 克，黑豆60克，煎汤频服。 
   药进两剂，尿道胀痛为缓， 阴茎坚挺 未已。又予前 方加土 

茯苓 15克，百合 15克，继服 两剂，阴茎已趋软敛 之势，疼胀大 
减，唯仍夜寐不安，苔白脉 弦滑。前方 去田合加桃仁9克，红花6 
克，琥珀扮2克    （冲服） ，井仍 尹甘草黑豆汤频服。 
   12月5日诊，阴茎已明显松软，尿路稍感不舒，苔脉 同前。 
上方加山甲珠9克，元胡9克，继服 四剂，以期散瘀活络更为有力。 
   12月口日会诊，患者已喜形於色，阴茎持续性勃起 35 日至此 
方松软正常，阴茎色瘀暗之症已消，嘱其继服 12月5 日方药四剂。 
患者12月17 日痊愈出院，后在门诊又予六味或左归等益阴补肾， 
佐以活血通络之品善后，调补两 月余，性机能完全恢复 正常。 
   例二：于 x  X, 男，36岁，已婚。 

   初诊； 1969年9 月26 日。 
   主诉：患者于1969年9 月19 日晚饮酒助兴， 同房忍精 不泄， 
性交后突排消便一次，阴茎即感痛胀，继则持续勃起，而包皮亦 
肿，排尿 困难，逐日加重。9 月24 日入院后 曾给予导尿及 腰麻， 
阴茎坚挺胀痛依然 如故，因于9月26 日邀清中医会诊。 
   诊查：患者阴茎肿痛持续性勃起，为时已周余，茎色瘀暗，痛 
胀波及肛、 睾， 排尿涩痛难出， 全靠导尿 维持，烦躁不安， 夜难 
入睡， 苔黄腻，脉弦滑，左关尺弦滑而劲。 自述平日嗜酒如命. 
常忍精延欢。 
   辨证：此乃湿 热蕴注厥阴，宗 筋血瘀络滞而发病。 
   治法：因予清泻厥阴湿热，佐以逐瘀透络法， 以龙胆泻肝汤 
加黑豆、赤芍等增损为治。药进五剂效不 明显，由於患者平 H对 
中医中药治病根本不感兴趣.  是以又进数剂证不见缓  而 丧失信 
心，停止中药治疗。10月12日外科曾邀 请市内各医院泌尿 外科专 

   136 
﻿ 家多人会诊，一致认为 阴茎血栓形成 的可能性大， 月前尚 无特效 
 药物治疗，如有坏死 倾向， 只能做阴茎背部切开 术处理 ,患者 自 
 感绝望，精神更 感苦痛紧张。后经病房护 士介绍 梁 X              X 同 病 治 

验，其 亲属奔赴梁家走访，转日携梁某亲临病房如实相告，忠者 
始感信心 倍增， 故於10月18 日又重邀 清中医会诊。 

    患者除精神更加疲惫惶恐、阴茎持续勃起 而茎色 更 显瘀暗 
外， 其它脉症大致同前，因除予龙胆泻肝汤加黑豆、琥珀、桃仁 
增损每日 一剂内服外，并予大剂量甘草黑豆煎汤须服，以期清泻 
厥阴湿热之毒， 通透阴 茎血脉之瘀。11月14 日，阴茎完全松软正 

常，至此 阴茎持续勃起45 日始告平息。 
   ［按语3  阴茎如此累月持续坚挺勃起 不衰，确为临床所罕见. 是以例 

一梁 姓案， 治疗开始就走了 弯路，认为相火过旺所致，故 处方中 多以黄 

柏、知母等苦寒滋阴降火药物 为主。二诊时虽已察觉到单纯使用滋 阴降火 
的药物欠妥• 而改 用活血透络的通窍活 血汤，但是仍然佐以知母，辨证仍 

未离开 阴雅阳亢的病理机制。迨 详询病由，细辨 见证，始悟症属湿热下注既 
例，茎脉痕阳之病也。方用龙胆泻肝汤以引竭厥阴湿热之邪，佐以甘草黑 

豆汤以解毒而做症结，终以药进十剂，病即霍然而愈。  《内经》所谓 “治病 

必求于本”，信有证矣。例二 手姓案，初乏信心，中途停服 中药，延误两周后始 
为梁某治险所感，而又急切求治，虽宗前法阴茎亦消软，但治延 45后始效。 

   总之，根据两例典型病案的临床体验，充分体会到中医药对本病具有 
较好的治疗效果，但是首须袪逐账 阴温热之毒，佐以消散阴茎血脉 瘀阻， 

终必养血益肾，庶可 全功。 

   匚编者评注口   阴挺一症， 古人虽有论述，但认识尚属肤浅，发病因素 
至今尚无定论，临床治验 极少。史氏从临床实践中观察到，本症患者多数 

喜饮啖肥，欲念易于 猖动，且 多酒兴 助欲， 以期延欢不泄，故致温热盆结、 
茎 瘀筋捐 而为阴挺；或则施丹石房术，延时取快，致使败精留滞，热毒内 

伏而发 阴梃；亦有意 淫恶习，妄施兴举，则虚幻迷惘，终因阴精耗伤过剧，相火 

难 以自制，口 久则湿 热乘虚，流注厥阴，茎脉瘀阻， 导致阴 茎兴衰 失调，进而 

肿痛 坚挺不收而发病也。史氏 抓住湿热下注厥阴的病因， 方 用龙胆泻肝汤 

祛 逐厥阴之邪，佐以 甘草黑豆汤解 毒汤散瘀结，药中 病机，故取效明显。 

                                           137 
﻿              李廷 来医案 

   工生平传略】   李廷来，1919年生。山东省阳谷县人。中医外科主任 
   医师。山身于中医外科世家，从事中医外科临床和教学四十余年， 

   经验丰帛。对痛疽、发背、对口、疔疮、流痰、脱疽、恶脉、乳痛 

   等痛的治疗，有独到之处。痈疽初起，治以消散，酿脓者 可消则 
   消，当发即发，绝不拘泥，阴证深伏者移深居浅，免伤筋骨；溃烂 

   者治以扶正祛邪，临床颇多取效。他拟订的  “五型分类法 ”治疗 

   “脉管炎”，使许 多脱疽患者免于截肢之苦。 

     现任济南市中医医院外科主任 医师、副院长，并被选为 济南市 

   和 山东省人民代表大会代表、济南市 中医学会副理事长。 

     曾在刊物上发表过学未论文多篇。 

        一、茵陈赤 小豆汤治疗脉痹两例 

   例一   张 X  X , 女，34 岁。 

   初诊： 1968年7月。 
   主 诉：患者两腿 肿痛， 卧床不起已四月余。经某部队 医院诊 
断 为深静脉血栓形成。经用扩张血管药物及抗炎药物治疗 未愈。 
   诊查： 两腿 肿胀， 左轻右重， 朝轻暮重；右大腿 肿胀， 周径 
56厘米，小腿肿胀周径38厘米；右下肢疼痛不能站立 ，皮色潮 
红， 肌肤紧韧，压痛明显，患肢皮温略高，按之 凹陷。 身重乏 

力，纳呆 口粘，不欲饮，谡赤而短。脉 细数，舌苔白腻。 
   治则： 清热利湿， 芳香化浊，佐以通络。茵陈赤小豆汤加减。 
   处方：茵    陈30克 赤小豆12克  炒惹仁18克   泽  泻 9 克 

   138 
﻿        苦  参12克  木防己 9 克 炒苍术 9克   黄  柏 9 克 
        忍冬藤30克   W  子 9 克 白  蔻 9 克 木 通 9 克 

        生甘草 3 克  佩  兰 9 克 

   服上方药六剂后症状 未减， 小便较多。原方加青滑石 30 克 
维服。连服 药二十 余剂,  小便增多，梃肿明显减轻，饮食渐进， 
但腿痛 未减，不能步履。仍以原方增妙地龙、鸡血藤等活血通络 

之品，但疼痛未解。原方去木防己，加桃仁活血破瘀，兼服四虫 
丸。疼痛大减，但时消时复，又改活血通脉饮，予当归、赤芍，桃仁、 
牛膝，牡丹皮、炒地龙、土茯苓、忍冬藤等活血通脉之品。以上方药 
轮旅，经过年余治疗，症状消失，行动 自如，今已十余年未复发。 
   例二   王 x  x,  女，35岁。 
   初诊:  197g年 10月 14 臼。 

   主诉:  患者右下肢胀硬，皮色暗红，肌肤紧韧，大腿 内侧板 
硬、剧痛,  步履 困难，某医院诊断为下肢静脉血拴形成。 

   诊查:  测其大腿 肿胀， 周径58厘米，小腿周径37厘米 I       皮温 

高，按之凹陷。胸闷， 食少,       口干不欲饮， 想汕腻，小便黄。脉 
滑数， 舌苔白厚浮黄。 

   治则：清热利湿,  芳香开窍，佐以活血通络之剂。以前陈赤 
小豆汤加减。 
   处方：茵    陈30克  赤小豆12克  生慈仁18克   泽  得 9 克 

        炒苍术12克   黄  柏12克 苦   参12克 炒枪子 9 克 

        泽  兰 9 克 白  蔻 9克 佩   兰 9 克 木 通 6 克 

        生甘草 3 克 
   药后疗效不显，恶寒发热，体温39℃以上，查:            白血球总 
数 16,8®)/立方毫米、中性84%, 患者口渴欲饮、 口苦、脉洪数。 

原方去渗湿之品， 加蒲公英、忍冬藤、黄苓、紫地了、大青叶等 

清烈解 毒之品，待其热退体温正常，再以原方加用忍冬藤60克， 
以清血管中之热；滑石30克，清能 利窍，以利六腑之热。兼服四 
虫丸活血破瘀、通行血脉。如此调理半年有余，肿消痛止，症状 

                                       139 
﻿消失而愈。今已 八年未复发。 
   £按语：！ 本病属湿热下注，瘀血 凝滞，脉调不通。因湿性下趋， 故 多 

发于下肢。湿 邪为患，经脉 阻曲水道不通则泛滥，水湿泛溢则肌肉水肿c          古 

人云：  “治湿不利水， 失其治也”。故以清热利湿、芳香化浊治其标，以消水 

肿，宗血 凝滞，经络阻塞，隧道不通，血不得行则疼痛。经云： “痛则不 
通”，故以活血破瘀、疏通经脉治其本. 标本兼治，方可达到治愈之 目的. 

        二、 苦寒 泄火法 治愈脱 疽一例 

   韩 x X, 男，38岁o 

   初诊：1976年11月8 日。 
   主诉：数年前因露天工作，受寒时间较久，两 下肢开始瘗胀 
麻疼， 曾在当地医院 诊断为  “血栓闭塞性脉管炎”，多方医治疗 
效不显。故于 1976年11月8 日来我院住院治疗。 

   诊查：右下肢瘦麻胀庸，左下肢麻木不仁， 日轻夜重，小腿 
肌肉萎缩， 步履艰难，持双拐可行30 ~40米，生活不能自理，右 
脚小趾 外侧有2 x 2厘米之溃 疡面， 左脚拇趾内恻之溃疡面为3 x 5 

厘米，足背红月巾，    其疮面为5X5厘米， 肉色紫褐，有少量脑 液。 
两脚趺阳昧    （即脚背动脉） 、太蹊脉     （胫后动脉） 、胭动脉及左 
手挠动脉、左下肢股动脉搏动均消失。患者疼痛难忍， 不能入 
眠，常抱膝待旦，食欲不振，精神萎靡。初期给予清热解毒、活 
血化瘀之  “四妙勇安汤”，加桃红、赤芍、牛膝、 鸡血藤。外用 
黄连膏油纱布敷 局部，经过两周治疗，效果不显，病情 有所发 

展，红肿面积扩大， 疮 口溃烂延伸。 

   辨证：经过研究，认为仍是热毒炽盛所致。 
   治法：应给予大剂量的清热解毒，苦寒泻火之品。四红汤加 

 味。 

   处方：紫    参30克  紫草9 克    丹  参:15克 茜  草24克 
        金银花30克   生  地3U克  桅  子12克 黄  连 9 克 

        赤  芍 9 克 紫花地丁18克             生甘草 3 克 

   140 
﻿        羚羊粉 1.5克 （冲眼） 
   同时配合抗 生素，首先控制急性炎症，减轻感染。 
   服药十 余剂， 局部红肿略痛，疼痛减轻， 但有时神志不清, 

增服安宜牛黄丸一粒，以开心窍。 
   经过一个多月治疗，炎症基本控制，症状减轻 。患者仍是久 

病 多虚、气血双亏，拟 以扶正固本，补气 养血，活 血通脉为法， 

佐以清热解毒。用顾步汤加味，大孙气血，以泻其毒。 
   处方：生黄蔑3Q 克    高丽参 9 克  当  归3Q 克  银  花60克 

        盛石斛18克   牛  膝不5克  紫花地丁30克   丹  参 18克 

        生甘草 6 克 
   治疗两个 月后，疼痛基本消失，溃 面渐趋 向愈，可以奔拐而 
行。又以活血化瘀之剂和补益之品，以善其后，症状 消失，疮口 

愈合，体重增加， 部分脉搏恢复，于 1978年2月临床治愈出院。 
   L 按语：！ 脱疽 （血栓闭塞性脉管炎）的主要病机是气血疲滞，经脉阻 
塞，气血运行受 阻而致 “瘀血”  （血栓）。根据  “以通为用”的法则， 采 

用活血化瘀，开塞通脉的方法，是治其本。对三期二级以 上的热 毒炽盛 

的患者，应 以清热解毒法 或凉血解毒法为主，因热毒是主耍矛盾，首先要 

控制急性 炎症的蔓延。因病程 日久，阴血耗损所致的阴虚内热者，应予滋 

阴清热法,  以养其阴。病程 H 久，气血耗损，身体虚弱者，当 以扶正固本。 
由于脱疽病征错综宜杂，故临床治疗应当灵活，局部用药亦应辨证， 内外 

兼治，方 忠达到治愈的 目的。 

       三、 黄 连救苦汤合三 星汤化 裁治愈 
                 对 口疽一例 

   郝 X  X, 男， 55岁。 

   初诊：1971年10月26 日因脑疽入院。 
   诊查：颈后红肿胀十 多天，面积为28 X28厘米， 多脓头，状 
若蜂窝，寒热往来，体温39℃以上，口干，颈淋巴结肿大， 血 

                                       141 
﻿象： 白血球总数39000,立方毫米，中性91%、淋巴细胞70%。 

   辨证：此乃火毒炽盛S 
   治法，急以黄连救苦汤仔三星汤化裁施用。 
   处方：黄    连 9 克  赤  芍 9 克 黄  岑 9 克 柴 胡 9 克 
        银  花45克   连  翘12克  当日足 9 克 玄  参18克 
        紫花地丁30克   野菊花 9 克  炒山甲 9 克 名角针 g 克 

        大青叶24克    生甘卓 3 克 犀角粉1.5克  （神服） 
   同时配合有效抗生素，兼服 紫雪丹3克。局部用化腐散、 黄 

连膏。 
   上方药连服十 剂后症状明显减较，颈后肿胀范围缩小，溃烂 
坏死局限，但腐肉较多，排脓欠畅。以多个小 “十”字切开，三 
七丹药捻及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒散加味，重 

用黄 莲补气托毒。20天后脓尽，肿消痛止， 疮 面用白灵药、紫草 
看， 以后用生肌散、玉红膏，生 肌收口 而愈。 
   L 按语3 对口疽是一种阳性痘症，其 致病原因不外乎风温外感、 湿热 
内蕴、阴虚火旺等，临床上常见的以      “火毒”者居多，正虚邪实者次 之  ， 
阴虚火旺 者较为少见。本例乃火毒而成，治疗上便I重于清热解毒、扬物清 

热，故收效甚速。 

          四、辨证 治 疗 发 背疽 两 例 

   例一   张某某， 男，61岁。 

   初诊： 因背部生疮于 1971年 10月16 日住院治疗。 
   诊查：患者右肩背部红肿，发热，疼痛，局部高起，中央有 
一溃口多脓头，糜烂，红肿面积10 *12厘米，伴有严重的全身症 
状，发热恶寒，体温38。0以上，口干而渴， 食欲不振，夜间疼痛 
不能安眠， 臼血球总数 13000/立方亳米，中性94%. 淋巴 12%。 
   治法：急用清热解毒之剂， 以仙方活命饮加味。 
   处方：穿山甲  （炒）9克   皂角针 9 克  当归尾 9 克 天花扮12克 

   142 
﻿       银  花6G克  蒲公英30克  制乳香 9 克 制没药 9 克 
       赤  芍 9 克 浙贝母12克  门  芷9  克 防 风 8克 

       陈  皮 9 克 生甘草 3 克 

   局部三七丹、紫草膏换药。 
   服药十天后全身症状减轻，红肿面积局限，但腐  肉 仍不易 
脱，排脓欠扬 ，再以化腐散及手术清除腐肉，用化腐散药 捻及油 
纱布袪腐 引流，脓液畅通，疼痛 顿减，饮食略增。但因患者年老 
体弱，故改服 托里消毒散，扶正托毒，十数天后，局部 情况好 

转，腐 肉渐渐脱落，边缘 局限，脓液 减少，但四 芽生长迟缓， 疮 

口不敛，改用十全大补汤加减，气血双补, 继用白灵药、生肌散 

及生肌玉红膏外敷， 肉芽及上皮生长 良好，溃 口渐封，痊愈出院。 

   例二   祝某某， 男， 45岁。 
   初诊：1982年7 月。 

   主诉：患者背部生疮 已二十余日，曾经诊治未愈。 
   诊查：背部肿胀，疼痛，疮口面积约7X8厘米，腐肉 满布， 

脓多难出，背如负重，闷痛不舒，发热38℃以上，厌食、 口干、 

唇焦 、心烦意乱，脉象 弦数，舌苔白而少津。 

   辨证：此乃正 气不足 而邪气 有余，毒多难 出而成斯疾。 

   治法：内外兼治以除痛苦。 

   处方：透脓散加银花45克，连翘 15克，桔梗 10克，生甘草3 

克，内服。 
   局部用化腐散及手术清除腐肉。再以九一丹清热 提毒，黄连 

膏外敷。 

   六 日后腐肉大部脱落，脓液增多， 自感肢体 轻松， 饮食渐 
进，二便调。但仍虚烦不寐，精神萎顿， 口渴思饮，  自汗 ，乏 

力，咏濡细， 舌苔白少津。此乃大病之后，邪毒 虽去， 正气未 

品，气血耗损之故，拟以益 气生津，以观后效，生脉 散加味主之。 
   处方： 高丽参 9 克  麦门冬 12克 五味子 3 克  当  归3Q 克 

        生牡蛎3Q 克 炙甘卓 3 克 

                                     143 
﻿   服上方药三剂症状 悉退，再拟 人参养荣汤调理以善 其后， 
局部用白灵药、生 肌散、珍珠散、紫草膏、生肌玉红膏 交替换 

药， 两月后疮口愈合而痊愈。 
   I:按语」  以上二例，均系发背痘，三 阳督脉之证，但因年酸不同 ，体 
质各异，病情不一，在辨证 施治上就各不相同。例一国年龄巳逾花甲  ， 而 

其体质尚健，症状表现属实证. 阳证，故以清热解毒为主，佐以透脓。 例 

二虽属壮华，因病程日久，气血亏耗，症状表现为虚证，共治疗方法，先 

以扶正托毒为要，后以生津为主. 由于辨证施治得当，二者均获痊愈。 

         五、大剂 四妙勇安汤加 板蓝根 
                治疗坏 疽两例 

   例一   王某某，男，58岁。 

   初诊： 1979年4月6 日。 
   主诉：患者病经四五年之久，有冠心病、动脉硬化病史，曾 

偏瘫过两次。右腿麻木，发凉、疫痛、肌肉消瘦 ，右脚拇趾 紫褐， 
三趾及四趾干枯坏死已两 月余， 曾经当地医院治疗未愈。 
   诊查： 入院 当晚心脏病急性发作，胸闷气短. 呼吸细促、四 
肢厥逆、汗出如珠、被褥尽湿、呈 半昏迷状态，昧 象细数，心跳 
120次 /分， 面色 苍黄。立即抢救，输液，输氧， 并予参附汤，以回 
其阳。服药两剂，症状 缓解，精神好转， 稍进饮食；三剂后病情 
大有好转， 胸 闷气短已除，睡眠安宁。惟 脚凉、脚痛明显、改服 

顾步 汤大孙气血， 以解其毒，加玄参30克，以育其阴。连 服十余 
剂未应，脚痛 、脚原依然，坏疽有所发展，胆固酯 230毫克， 白 
血球总数 10800/立方毫米，中性78%。改用四妙勇安汤加味，局 

部以白芷粉制剂干包。 
   处方： 银   花45克  当  归加克   板蓝根24克  玄   参45克 

         生甘草18克 

   144 
﻿   经 过三个 多月的周治， 待坏底界限 清楚予以残端清除， 而用 
血竭膏封 口而愈出院. 
   例二   李某某， 男，70岁。 
   初诊： 197g年10月。 

   主诉： 患者右手红肿疼痛，五指末端及左手中指小指均呈干 
性坏死， 已四个多月。人院后神志不清， 言语蹇涩， 发热， 食 
少，疼痛影响睡眠，伴有高血压，冠状动脉硬化. 中风病史。 
   治法：予以四妙勇安汤加味滋阴清热， 和营止痛，兼服安宫 
牛黄 丸清心开窍；外以紫草膏纱布或黄连膏纱布包扎。 

   处方：银    花45克 当   归3Q 克 玄 参45克  板蓝根24克 

        牡丹皮12克  丹  参18克  生甘草12克 
   服上方药六天后症状减较，神志清醒， 语言.较前清楚， 睡眠 

达四个小时左右。血压仍在 180/120毫米汞柱，胆固醇246毫克， 
右手红肿未退. 脉象滑数、舌苔 白赋。此乃湿热所致，故改用五 

神通 和二妙 散化裁施用。 
   处方：银    花38克 获   苓12克 车前子 9 克 紫地丁30克 
        炒苍术 9 克 黄   柏 9 克 生慈仁18克 滑   石30克 

        生 甘草 3 克 
   服药后肿痛 已消，饮食增进，二 便调。法宜扶正解毒，改服 

 《外科真诠》之顷步汤。 
   处方：尚丽参6 克     生黄技18克  霍石斛12克   当  归12克 
        银  花比克  菊   花 9  克 蒲公英18克 紫地丁3Q 克 

        川  与 9 克 生甘草 6克 
   局部用药同上。经过四个 多月的治疗，坏疽自脱而瘗愈出院。 
        本病亦属  “脱疽”范围。虽然亦是血管闭塞  （瘀血），但其 
发病机理和症状表现 与其它血管疾病有所不同。本病是继发性疾病， 多为 

阴虚内热所致，发病快，疼痛轻，余认为初期应为“阴虚实证”，后期应 
为 “虚热实证    亦即 “虚中有实”、“实中有虚”。热毒盛极，津液枯 
          ， 
         ” 
涸，气血亏耗，血不养筋，最后肢端脱落、坏死，而治疗方法宜以养阴清 
热为主，活血解毒为辅。后期应以  “扶正托毒”以善其后。余用“四妙勇 

                                      145 
﻿安谢 ”加板收根普 治数十例闭塞性动脉硬 化坏疽，均获显效o 本方药味少 

而量重，玄参滋阴清热，’原花清热解毒.  当归活血 养血， 甘草解毒缓急比 

痛，加之板救 根以助养阴消热。板蓝根、玄参二者合用具有抑火之妙， 谈 

的合方， 可谓是养阴清热、活血解原之 良方。 

        六、 清热 利湿、 滋补肾 阴法治 
             疗糖尿 病性坏 疽两例 

   例一   周某某，女，57岁。 

   初诊： 1983年2月8 日。 
   主诉：患糖尿病已数年之久，近年来病情加重， 面黄浮肿， 
双目失明， 口渴饮引.     食量不多， 肢体底瘦，烧热心烦，腰痛腿 
疫，两脚浮肿，行动困难，右脚五趾末端均有溃疡，左足二趾、 

三趾 及小趾已干枯%死。 

   诊查：血糖260惠克、尿精      （++ + + ）, 血象,  白血球总数 
11800/立 方毫米、中性78%。味象濡弱、若少而质红，便清，漫浊， 
   辨证：病属糖尿病性坏疽。 
   治则，养 阴清热，佐以扶正固本。生脉散合大朴阴丸方化裁。 
   处方：北沙参15克    麦门冬12克   五味广 3 克 熟地黄30克 
        盐知以 9 克 盐黄相 9 克  牡丹皮12克   山萸肉 9 克 

        黄精草12克  天花粉18克   甘  莫 3 克 
   上 方汤药连服二十余剂 未应，坏疽有所发展，疼痛 日增，脉 
象虚数， 惟 舌质红稍退。改杞菊地黄加减， 兼服麦味地 黄丸。 
   处方：枸杞子30克    菊  花 12克 羌前子 9 克 牡丹皮 12克 
        玄参45克   嶂  晚 9 克 生W 草 3 克 
   兼服麦味地黄丸，早晚服一粒。玉米须30克煎汤冲服。 
   药后两个 多月，双目复明，但视物仍模 糊不清，尿糖 （++）, 
血糖 146毫克. 口渴已解，虚烦已除，右脚坏疽已渐干燥。 左足 
趾呈现剥离，但仍面黄 脱瘦，腰瘗乏力，脉象浮虚。此为正气不 

   146 
﻿足，阴阳具虚之侯。以八珍汤调埋阴阳，兼服金匮 肾气丸以固肾 
源，局部以全蝎膏促其坏疽脱落。 又经三个多 月的上述治疗 ，患 

者基木痊愈， 坏痘 自脱，疮口 愈合。 
   例二   李某某， 男，67岁。 

   初诊； 1985年 4 月6 日。 

   主诉： 因脱疽住院，素有糖尿 病史。 多饮善饥，尿多。 
   诊查 ：患者体形肥胖，发热，右脚背红肿，右足第二趾 溃烂 
坏死，根 部溃疡 向足背发展，紫黑色呈条状块约2X5厘米。患腿 
肿胀按之凹陷，脉象滑数，舌苔白腻，舌边有瘀血斑。查血糖230 
毫克，尿糖    （++ +）, 血象：白血球总数 15600/立方毫米， 中 
性87%。 

   辨证：此乃 阴虚火旺兼有温热下注。 

   治法： 治宜先清湿热，再议他症。茵陈赤小豆汤加减，局部 

用白灵药、黄连膏纱布换药。 
   处 方；茵   陈16克 赤小豆12克   生着米3Q 克  泽  泻 9 克 

        炒黄柏 9 克  炒苍术 9 克 苦  参 12克 施  子 9 克 
        银  花30克  蒲公英30克  白  蔻6克   M  兰9克 

        滑  石3Q 克 生甘草 3 克 

   十天 后腿肿减轻，脚背红肿有增，坏疽继续发展，演 面向足 
背扩大，疼痛较甚，夜眠不宁，再以四妙勇安 汤加板蓝根、紫地 

丁养阴清热、解毒，局部用抗菌素 滴浸，经治疗月余未应。右足 
腐烂组织 已至前蹦骨，溃 瓦宽约  厘米，3     长约5厘米，筋骨暴露， 
脓液增多，予以残端清除。改用“五神汤 ”加桅子、 连翘、 黄 

柏，重用地丁。十 日后病情趋向稳定，但尿糖 未减，血糖仍高， 
疮 口长期不愈，肉芽亦无生机。 又改知拍地黄汤加减， 以冀其 
效。外用紫草膏纱布合 生肌玉 红膏纱布交卷 换药。 
   处方：生熟地各那克      茯  苓 9 克 淮山药12克  牡丹皮 9 克 
        山英肉12克    泽  泻 9 克 盐；黄柏 9 克 盐知母 9 克 
        银  花18克   紫地丁30克 

                                      147 
﻿   兼服 麦味地 黄丸， 早晚各9克。而后以扶 正固本 ，保本兼施、 

生见 效口为法，嘱其长期服用知柏地黄丸或六味地黄丸及 金匮肾 
气丸，以固肾阴。患者共住院十个月，痊愈出院。 
   t按语：！ “糖尿病性坏疽# 亦属中医的 "脱航”范围。本病的主 要 原 
因是 “肾阴虚，不能抑火”。如  《疡科心得集》说：  “有先渴而后患 者 ， 
有先患而后一渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。”又如 《医宗金鉴 •外 科心 

法》云：  "盖手足十指乃脏畸枝干，未发疽之先，烦躁发热，颇类 消渴. 

日久始发。 ”这都阐明了本病的病因及 其发展过程。今患 者足趾 溃烂坏 

死，多成湿性坏疽，因肾主水，肾之功能失调，故水湿 芝滥，多为湿性。 

故治疗之法，先 以清热利涅治其标，后以滋补肾阴固其本，往往取效O 

            七、 三段法 治疗骨疽三例 

   例一   王 X X, 男， 34 岁。 

   初诊工  1958年5月7H。因骨疽入院。 

   主诉：患者腰痛数年之久，初起时痛时止，多在阴 雨天加 
重.  而后逐渐病重，蹲下起 不来，府俾转糖均感 困难，腰部左厕 
肿块  （冷脓肿）约8X12厘米，不疼不痒，色白漫肿，木硬不坚， 
月余后局部顶端 高凸，疼痛引及左胯。伴有咳嗽、心悸、自汗、 
盗汗、日哺发热，肢 体日渐消瘦，乏力，食少。经某医院X光拍 

片检查诊断为 “脊椎结核”，手术一次未愈而来本院。 

   诊查：入院后患者面色苍白，二目浮肿，精神疲惫，转侧困 
难， 仰卧不能坐，第11、12胸椎和第1腰椎均高凸。腰部脓肿面 
积已 发展到24X20厘米，顶端已溃，流出大量败浆脓液，并带有 
败絮状物，带有秽气味。体温38℃, 脉象沉弦、苔淡白。 血沉 

54毫米 / 小时，白血球总数9,200/立方毫米、淋巴20%、中性69%。 
   辨证.  肾阴亏损，脾阳不足为本病之本J         但泼后脓血大泄， 
气血已亏为病之标。 

   治法：按  “急则治共标，缓则治其本”的原则，应以执正托 

   148 
﻿毒，佐 以补肾为法。 
   处方：生黄黄18克    高丽参 9克  当  归12克  白  芍 9 克 

        熟地黄30克 （砂仁3 克拌） 川  茸 6 克 茯  苓 9 克 
        白  术 6 克 甘枸杞12克 银  花30克  连  翘12克 

        生甘草 3 克 生  姜三片  小  枣 二枚 
   犀黄丸2克，早晨服。 

   外用，拔毒 散撒布疮面，以拔毒散药捻提脓袪腐亦可起到引 

流作用，贴拔毒膏，每日 换药。 
   服 药三十余剂，心悸、 自汗、盗汗 已基本消失，面部浮肿已 
度，睡眠，精神较好， 饮食略增。但仍午后发热， 脓量未减， 口 
干，咳嗽同前，腰胯疼痛，肢体瘦楚，梦遗，小便清而频.  大便 

活，脉沉细，舌苔薄白，两额潮红。查血沉51毫米 /小时，胸透I 
有浸润性肺结核。改服青蒿鳖甲汤加减。养阴清热、以退虚热。 

外用红升丹药捻拔毒祛腐排脓，化腐散或50%升丹粉 剂 撒于疮 
面，贴拔毒膏，间日换药。 
   处方；青    蒿12克 炙鳖甲12克   牡丹皮 9 克 生地黄3原 

        知  母原   地骨皮 9 克  川贝母 9 克 何首乌30克 

        甘草 3 克  继服犀黄丸 
   连服十数剂，虚热退， 口干、咳嗽均减， 余症同前。此乃肾 
 阳不足，正不胜邪之故。宜温阳补肾、 佐以扶正之品。 
   处方：熟地黄38克     白芥子6 克  鹿角胶 9 克 炮姜炭 1.5 克 

        肉  桂 3 克麻   黄 1.5克  熟附子6 克 甘枸杞12克 
        当  归12克 生黄的2克    甘  草 3 克 

    服药五十余剂，症状缓解，腰痛减轻，遗 精已除 ，脓水稠粘 

 而量减，体温正常。血沉18毫米/ 小时。但仍 咽干、气短， 体力 
 欠佳、食欲不振、头晕、睡眠不宁、便清，脉濡数，舌 淡白，面 
 色 苍黄。此为正气虚而邪气有余。拟以扶正、养阴为主，佐以解 

 毒为辅。以四妙汤加味，兼服小金丹。 

    处方：生黄黄24克    当  归15克 银  花30克 白  芍 9 克 

                                      149 
﻿        鹿角霜12克  天花粉 g 克  田•拘杞12克  黄  精12克 

        石  斛12克 瓶丝子 9 克  知  母 9 克 北沙参12克 

        甘  草 3克 
   连服药八十余剂，症状基本消失， 疮门仍流少量脓液。X光 
拍片复查病灶已 稳定， 脊椎 问隙模糊不清。血沉16亳来/小时，白 
血球总数N000 /立方亳米、淋巴27%、中性69%。仍以 四妙汤加 
减， 兼服大补阴丸、六味地黄丸，或小金丹交替内服，以巩固善 

后。于1959年3月症状消失，疮口愈合，体重憎加出院。 
   例二   孙 x x,  女，32岁  。 

   初诊： 1969年5月15 日来院就诊。 
   主诉： 病 经八年之久， 经省级医院确诊为腰椎 4 、5节绪核， 
曾手术一次，疮口耒愈。 

   诊查， 患者平卧不能转侧，左腹股沟部之溃口约3—4 厘米、 
出黄色稀薄脓液。午后发热、两颓潮红、体温38℃, 面色萎黄， 
 自汗、口干、食少、二 便调、脉沉弦、苍白。血沉95毫米 / 一 小 
时，白血球忌数 11800/立方毫米，中性70%、淋巴 21%。 
    辨证：此 属阴寒虚证。 

    治则：治宜温阳化滞，以回其阳。 
    处方：阳和汤加减. 外用红升丹药捻、拔毒散、膏盖之。 阳 
 和汤原方加何首乌18克、熟附子4. 5克，以厚其脓浆。 

    服药月余，脓液稠粘，疮口 向愈。但患者又感周身 不适， 
 体温增高，局部疼痛、 高突、疮口 复裂、排 出血性脓液。此为假 
 性愈合，余毒 未尽。治宜托里消毒，佐 以养阴清热。以托里消毒 

 散合清骨散化裁，兼服犀黄丸 。外用化腐散、九 一丹 等药捻引流。 

    处方： 青   蒿 9 克 地骨皮 9 克 炙鳖甲 12克 胡黄连 9 克 
        银柴胡 9 克  秦  先 9 克 知  母 9 克 银 花30克 

         皂角针 9 克 天花粉 9 克  浙贝母 9 克 生甘草 3 克 
    连进药  卜二剂，体温 正常，脓液增多， 成稀 白脓，其他症状 

 如故，脉象 细数，舌淡红。血沉59毫 米/小时。此为正虚邪实。 

    150 
﻿治宜扶正托毒兼养阴,      四妙荡加减。 
   处方：银    花30克  当  归 9 克 生黄黄 12克 白  芍 9 克 
        茯  苓 9 克 鹿角霜 9 克 天花粉^克   知   母 9 克 

        石  斛 9 克 甘枸杞12克  玉  竹 12克 甘  草 3 克 

   兼服小金丹6克，晨服。 
   外用50% 升丹粉剂，贴拔毒膏,  同日换药。 
   上方药服五十余剂，诸症悉退, 患者能自由转侧， 有时坐 
起，但仍不能 下床，二 便已能 自理, 疮 口逐渐困陷缩小，脓虽减 
少， 饮食正常。血沉39毫米/小时，胸 透肺结核吸收 好转。再以滋阴 
补肾以固其本。方用六味地黄汤加减。外用拔毒散，生肌玉红膏。 
   处方：熟地黄18克    渔山药12克   山萸肉 9 克  牡丹皮 9 克 
        茯  苓 9 克 泽  泻 9 克 甘枸杞12克  川  断 3 克 
        巴戟天 9 克  补骨脂 9 克 当  归12克  白  芍 g 克 

        甘  草 3 豆 
   经过一阶段的治疗，疮口 愈合,  经X光拍片检查，原发病灶 
稳定，血沉13毫米/小时。行动 自如，于11月29 日出院。 

   例三   吴某某，男，53岁。 

   初诊： 1978年9月。 

   主 诉：患者腿痛有年， 经治疗未愈，近年来右 腿疼痛减轻， 
右胯部肿胀木硬，皮色不变，漫肿无头，肿块面积约12 x             12 厘 

米，右腿伸不直，呈跛行，朝轻暮重，午后低热，饮食、二便正常。 
   诊查：X光拍片检查，有骨质疏松，血沉94毫米/小时， 白 
血球总数 10800/立方毫米、中性68%、淋巴 33%。 
    辨证：此 乃肾虚骨空、风寒侵袭所致。 
    治法：治宜和阳化滞、温经通络、 促共消散。阳和汤加味， 

 兼服犀黄丸，每服3克。 

    处方：熟地黄30克    鹿角胶 9 克  白芥子6 克  麻  黄L5 克 

        炮姜炎 1.5克  肉  桂 3 克   归 9 克 牛  膝 6 克 

        甘  草 3 克 

                                       151 
﻿   月余后症状 大减，肿块消其大半，行走较前 好转，血沉51毫 
米 / 小时。 再以原方加桃仁9克，继服二十余剂，症状 消失，行动 

自如，血 象正常而愈。 
   ［按语」本病多 为阴寒虚证、毒气深伏、附骨生疽。 古人云：  “骨疸 

者， 皆起于肾，因肾虚则骨冷而为患也，故用辛温以朴肾，肾实则骨有生 

气，疽不附 骨矣。 ”故治疗之法应当 灵活，辨证馆治，一般可分两个阶段 

来 治疗。未溃之前，正盛邪实，寒痰凝滞，故多采用辛温补肾之剂， 用 阳 
和汤、桂附地黄丸、犀黄丸等，以补其阴虚，解其寒凝，冀其消散。 已 溃 

之后，气血已衰，法 当扶正袪邪，用四妙汤、十全大补汤. 人参 养荣汤 

等，以补益气血，扶正托毒。病程日久，骨质破坏，肾气必虚，故应滋阴补肾. 

以固其本，用六味地黄汤、大补阴丸 ，麦味地黄丸等，滋补 肾阴，以固肾源. 

            八、 沸证 治疗乳痈四例 

          x x 
   例一   张    , 女，25岁。 

   初诊： 1985年3月26 日。 

   主诉：患者产后十日，左侧乳房红肿胀痛三天， 并 伴有头 
痛，恶寒发热。 
   诊查： 体温39℃, 胸闷恶心， 口干欲饮，肢体疫楚， 左上 
被淋巴结肿大，压痛明显，脉象浮数，舌苔微黄。血象， 白血球 
总数18600/立方毫米、 中性88%、淋巴 16%。 
   辨证： 此 由肝胃郁热、乳络不通、外邪侵袭、壅滞而成。 

   治法：治以瓜萎牛芽汤加减。外用消炎膏敷患处。 
   处方：全瓜要30克      牛芳子 9 克 银   花15克 桅  子 9 克 
        青陈皮各9 克   穿山甲 9 克 柴   胡 9 克 黄 苓 9 克 
        荆  防各 6 克 天花粉12克  漏   芦12克 当  归 9 克 

        蒲公英30克    生甘草 3 克 
   服药三剂，塞热悉退，乳房胀痛大症，乳汁增多，但仍胸闷 
恶心，饮食不香，大便秘、小便黄，体温37.4。0。此为 表症已 

   152 
﻿除，甩症未清。再以原方加减，以清肝胃之热。外用药同上。 
    处方, 全瓜萎30克   当  归9 克 蒲公英30克    桅  子 9 克 
        柴  胡 9 克 黄  苓 9 克 青陈皮各 9 克 天花粉 9 克 

        制半夏 6 克  连  翘12克 橘  叶 9 克  王不留行12克 

        通  草 6 克 

   三剂后症状 消失，乳汁畅通。 

          X 
   例二   高  X , 女，31岁. 

   初诊；JL978年2月6 日。 
   主诉：患者右乳生疮 已三个多月，曾经多方治疗未愈，手术 
六次，仍有两处创面流脓出水        （带有乳汁），近日 来患乳突然红 

肿井有肿块。 
   诊查;入院后患者发热怕冷，体温38. 2℃,肢体不舒，口干 
食少，二便调，脉象弦数，舌苔白， 白血球总数 13800/立 方亳 
米、中性78%。 
   辨证：此乃余毒未尽，恐有传里之变。 
   治法：以瓜萎散加清热解毒之品，佐以回乳之剂，以望好转。 
   外用药： 白灵药药捻插入 孔内， 清热袪温 排脓：九一丹撒布 
疮面 ；贴拔毒膏每日换药；再以棉垫加压法，减少其乳汁从疮口 
流出，红肿硬块处，用消炎软膏敷涂。 
   处方：全瓜萎18克      当  归12克 制乳没各 9 克  银  花30克 

        杭白芍 9 克  连  翘12克  柴  胡 9 克  黄  苓 9 克 
        青陈皮各 9 克 炒麦芽45克   生甘草 3 克 
   兼服犀黄丸3克，晨服 . 
   十天后寒热 已退，肿块消失，但疮口 内仍大量排泄乳汁，影 
响清面愈合 ，患者情绪苦闷，饮食欠佳。再以回乳四物汤，令其 
回乳，以冀疮口早日愈合。外治法同上。 
   处方I  当  归 9 克 川 节 6 克  熟地黄12克   白  芍 6 克 

        炒麦芽60克  焦山楂核 9 克  炙甘草 3 克 
   服药二十 余剂，乳汁稍减，患乳又有肿块 出现，原方加浙贝 

                                     253 
﻿母9克，怀牛膝9克，以期消肿 散乳。 又服十 余剂，肿块消失，乳 

汁减少。但体质较前虚弱，有时心慌、气短，面色萎黄， 自汗， 
口干，食减，睡眠不宁，脉濡数、舌 苔白。此由脓液排泄过多， 
气血号损所致，治宜补益气血，以扶正气。 归脾汤加减。 

   处方：高丽参 2 克    当  归12克 白  术 9 克 法  苓 9 克 

        黄  茜12克 远   志 9 克 妙枣仁12克  桂圆肉12克 
        木  香 6 克 麦门冬 9 克 五味子 3 克  焦麦芽3Q 克 

        甘  草 3 克 生  姜三片  大  枣二枚 

   外用药： 白灵药、珍珠 散交替换药，贴朱砂膏， 日换一次。 
   药后诸症悉退，共服十余剂，体力有所恢复，饮食增进，但 

局部仍 流水，疮 口不敛。再以托里消毒散扶正祛邪.外用药，以九 

一丹、生肌 散交替换药。经过一段时间的治疗，始告痊愈。血象 

检查均属正常，疮口结痂而出院。 
   例三   程 X  X , 女，29岁。 

   初诊：1984年7月。 

   主诉I  患者两乳肿硬已 月余，始终 未溃。 自产后三天因下乳 
而引起乳房胀痛、发热， 曾经注射抗生素、 内服中药、外敷仙人 
掌或桐油石膏等法治疗，效果不显。 
   诊查:  患者两乳呈霜，色 紫如茄 、木硬，按之如石，乳汁全无； 
食欲不振，二便正常。化验检查均属正常。脉沉弦，舌 苔薄白而润。 

   辨证：此由凉 药太过，以致塞京克伐、气血疑滞、结聚而成。 
   治法；治宜软坚散结，活血 化瘀，以期消散。内服仙方活命 

饮，外敷冲和膏。 
   处方： 当归尾 9 克   赤  芍 9 克 穿山甲 9 克 里角针 9 克 
        制乳没各 9 点 银  花30克  天花粉 9 克 防  风 6 克 

        浙贝母 9 克  白  芷 6 克 川  茸 6 克 陈  皮 9 克 
        甘  草 3 克 白  酒为引 
   服药六帖，乳房醛胀减轻，隐痛已瘗，皮色 好转，两乳有皮 
肤皱纹，惟乳房硬度不减，饮食 如常，仍继服原方加桃仁、红花 

   154 
﻿以助活血化瘀之力，兼服 犀黄丸3克，以助消散。外用药同前c 
   经过一段时间治疗，服药三十余剂，肿硬 消失，始告痊愈。 
          x x 
   例四   吴    ,女，30岁。 

   初诊：1979年。 

   主诉：1978年9月，因乳房患病半年有余，多方治疗， 经久 

不愈，而来院就诊。 
   诊查：患者两乳胀痛，乳体略大，皮色 不变，亦无肿块，略 
有发热。哺乳后则两乳房空痛难忍，面色 苍白，两手颤动，过后 

如常。饮食可，二便 调，舌苔薄白，脉象濡数。 
   治法：血虚可知，急用与归汤加味，以补血养血。 

   处方：当     归30克 川   茸15克 鹿角胶 9 克  霍石斛12克 

        黄  精15克  生黄黄30克   甘   草 3 克 

   外用：全艾四两煎汤感洗。 
   药进一剂疼痛见轻，三剂痊愈。后用四物汤以调理善后。 
   【按语」以上四案，病情各舁，症状不一，治疗之法，分别论之。 案 
— 为乳痈初期，表症正盛，须先解表退热，故以瓜萎牛芦汤加荆防， 以 核 

表邪：以取萎散加减清肝胃之热，表症已除，里症得清，其病 自退。 案二 

病情复杂，反复发作，多次手术，乳腺破裂，因而成漏，长期漏奶， 疮 口 

不易愈合，故先令回乳，再议扶正托毒，重 用清热解毒， 以防复作， 后期 

补气养血， 以冀康复。案三寒性药物用之过多，以致寒凉 克伐，气血疑 

滞， 结聚成块，难消难溃，长期不愈， 治宜和营解凝，消散於 无形， 故以 

仙方 活命饮加桃、红以活血化瘀，软坚消肿，令其内消，幸未成脓， 是为 

侥幸。案四乳房旅痛长期不愈，既无炎症，又无壅滞，是为血虚，余用等 
归散加味，新 艾浴，是疗  “乳悬”之意：哺乳后乳房空痛，是为气虚， 故 

用 戢民以补气，亦暗合当归 补血汤之意。上述四例，各从  其意，辨证施 

治，因而均获治愈。 

       九、泻火燥土 法治疗 舌下痰 包两例 

    例一  4L  X  X , 女，19岁。 

                                        155 
﻿   初诊： 1974年10月。 

   主诉:  患者舌F生一肿物已三个月，在北京某军医 院诊断 
为“舌下囊肿”。 曾经切除一次，两周又复发如故，再以穿线结 

繁，囊肿缩小，七天后又长大如初，后以带环疗法月 余 ，仍未 

愈。 
   诊查； 舌下肿物大如杨梅，其色 紫红，光亮 软韧， 内含液 
体，唾液较多，有碍言语及饮食，二便均正常。 

   辨证：此为痰火湿盛，壅结而成。 
   治法I 治以燥湿化痰，清泄心脾之火。用黄连 泻心汤合二陈 

法化裁施治。 

   处方：黄   连 9 克 制半夏 9 克 茯 苓 12克 陈 皮 9 克 
       桅  子 g 克 川贝母 9 克 生地黄 18克 冬瓜仁3D 克 

       木  通 6 克 竹叶心 6 克 生甘草 3 克 莲 子心 L 5 克 

   外用：生蒲黄以蜂 蜜凋成糊状涂患处， 日四五次。 

   服药六剂，红紫稍退，囊肿缩小，继以原方去生地、 竹叶 
心，逢子心 3  加马勃清热去湿，又服十剂，肿物消失，未再复发。 
   例二  舒 X X , 男，30；岁。 
   初诊： 1985年9 月11日。 

   主诉；舌下生痰包半月余，经某医院诊治未愈。 
   诊查：患者舌下包块如杏核，紫红色柔韧胀痛，痰涎盛，口 
干，心烦，大便干，小便黄，脉数，舌尖红。 

   辨证： 此由心火晚盛，结聚而成。 

   治法：治宜清泄心火，渗湿 利痰。 
   处方：生   地30克 木  通 9 克 枪 子 9 克 黄 连中克 
       连  翘12克 半  夏 9 克 茯 苓 9 克 川贝母 g 克 

       竹  叶 9 克 生甘草 3 克 
   外用药：生蒲黄、蜂蜜调流。 

   服药三剂， 口千、疼痛、红紫减轻, 但疲涎仍盛 ，包块同 
前，脉象滑数。此乃心火略退，痰湿 未减。继服 原方去生地、连 

   156 
﻿超争 加冬瓜仁30克、白扁豆皮 12克，马勃       （布包） 9克以清脾肺 
之湿热，兼以袪痰。外用青黛粉粉局部。连服药十五剂，诸证悉 

除。 
   ［按语」本病系糜火湿盛，炼液而成。其色红紫者，心经有热， 心 火 

上炎也；痰诞唾液较盛者， 内有湿热，脾不化混所致。故治疗之法，           “泄 
心火，燥脾温”，取效颇多。经云：  “舌为心之苗“ ，故用黄连、振子、 

竹 叶心. 莲子心以清心经之实热，以二陈燥脾湿、化痰涎•  用川贝 袪痰， 

冬瓜仁清热除湿，以助二陈汤之力，有合经权，疲火兼治，湿热井清， 则 

病自除矣。 

         十, 加味 二陈汤 治疗痰 核一例 

   刘 XX,男，47 岁。 

   初诊：1985年6 月19 日。 
   主诉：三年前两前臂生结核，如白果、栗子大小不等，连接 
三五枚 ，皮色不变，不痛不痒，按之柔软，质地较硬，边缘光 
滑，稍能移动，近年来胸腹、背部有所发现。曾经数个医院诊断 
均为  “多发性粉瘤 ”，令其摘除，因不愿手术，故 来本院就医。 
   辨证： 此由痰湿凝聚而成。 
   治法：治宜化痰袪湿，软坚散结，望其消散。加味二陈汤主 
之a 
   处方：橘    红12克  制米夏 9 克 茯   苓12克 白芥子9 克 

        川贝映 9 克  海蛤壳 12克 生甘草 3 克 
   服药十日，效果不显，结核如故，原方去甘草，加昆布、海 
藻各9克继服。半月后，肿现缩小，侦地紧韧度较感，再以原方 
去贝母，加生牡蛎18克，连服二十余剂，结核大部分消失，三个 
月后肿块全部消失。 
   ［按语J 本病生于皮里膜外，因域温结聚而为痰实，其形大小不一， 
小而硬者谓痰核，大而软者谓粉瘤。  《医宗金紫沙卜科心法》说：         “此症 

                                       157 
﻿生干皮里膜外， 绪如果彼，坚而不痛”,  谓之结核C     其 治法，主要是化痰 

燥湿，以冀消散。用二陈 汤媒湿化痰、 白芥子去皮里膜外之痰实：加贝母 

怖其驱痰；海藻、昆布以软坚：用 海蛤、牡 蛎滋阴清热以软坚。余 用此方 

加减，治疗本病十数例，效果颇佳。 

         ~一    阳和汤治 疗伏兔 
        H   、                疽一例 

     X  X 
   田    , 女，41岁。 

   初诊： 1985年5月12 日。 

   主诉：左腿疼痛有年，曾经治疔未念。数月前膝部上方起一 
肿块，高若覆碗，疼痛很轻，皮色不变，按之僵硬，推之 不移， 
腿痰木乱，患肢跛行，伸曲 困难，夜间盗汗，饮食正常，二 便调。 

   诊查：脉沉细、舌 苔白。血象： 白血球总数 11200/ 立方毫 
米、中性70%、淋巴 21%, 血沉79毫米/ 小时，胸透心肺正常 ，局 
部X光拍片检查无异常发现。 

   辨证：此 由寒邪侵袭、气血凝滞。 

   治法：治以温经通络、和阳化滞。阳和汤主之。外贴匾香回 

陌膏。 

   处方：熟地黄30克     鹿角霜 9 克    白芥子B  克 肉  桂 3 克 

        炮姜炭 1.5 克 麻  黄1 6 克 生甘草 3 克 熟附子 6 克 
        当  归12克 

   兼服犀黄丸3克，早晨服。 
   十天后，腿瘗木乱 已除. 肿物肿硬 如前，再以原方加桃仁、 
红花继服，症状无明显变化。改服仙方活 命饮。 
   处方r  当归尾 9 克   赤  芍 9 克 炒穿山甲 9 克  皂角针 9 克 

        制乳没各 9 克  防风 6 克   银  花18克   天花粉 9 克 

        淅贝母 9 克   白  芷 6 克 陈  皮 9 克  炒桃仁 9 克 
        生甘草 胃克    黄  酒一两  （为弓I  ） 

   158 
﻿   兼服犀黄丸6克7    日一次。外用药同前。 
   服药三帖，症状减轻，肿决按前缩小，硬度较软，继服原方 
药六剂，局部又无变化。化晚血沉35亳米/小时,  白血球 10600/ 
立方毫米、中性68%, 再以阳和汤去附子，加浙贝、牛膝，仙方 
活命饮去黄酒，加忍冬藤. 停外用药。以上二方交替服，经过一 
段时间的治疗，症状消失，行动 自如，痊愈出院。 
   ［按语1 本病发病数月，肿块按之僵硬. 推之不移，状若 授腕， 当为 
阴疽，盗汗. 血沉加快乃阴囊之象，故治以阳和汤以温经 通络，和阳化 
滞，药后经络通，照痰木乱除，但肿便如前，加用活 血之剂亦未显效。 宣 
白血球112QO/立方 亳米，当考虑寒极生热，热盛肉腐，恐有化脓之势， 改 
服仙方 活命饮加犀黄丸三帖症减，肿大消，又触服则效减，仍应考虑阴塞 

偏重，故最后以温原并举、交替服用，并减附子、黄酒之燥，加双花藤活 

格解毒，用牛膝引药直达病所，终以阴症转陌，滞解 阳和，使之消散于无 

形 

        十二、疏肝 和胃. 调 理冲任 
               法 治疗乳癖两例 
   例一   陈 X x ,女，32岁。 

   初诊：1984年12月18日。 
   主诉： 两侧乳房肿块已 有两年之久，时轻时重，经某医院诊 

断为  “乳腺小叶增生”。 

   珍查：现两乳房上方均 可扪及扁平形肿块，右轻左重，边缘 
不清，质地不硬，触之不痛，皮色不变， 月 经后期 量少，每 
临经期则两乳房胀痛，易怒，劳累时痛亦加重。脉沉细，舌苔白 0 
   辨证：此乃肝气郁结，气滞痰凝所致。 
   治法工  治宜疏肝理气，化痰 散坚，佐以调经。 
   处方： 当   归 9 克 白  芍12克   茯  苓 9 克 白  术 9 克 
        柴  胡 9 克 青 陈皮各 9 克 木  香 6 克 制香附12克 

                                       159 
﻿       炒玄胡 g 克 ，牡丹皮原克    薄 荷 6 克 生甘草 3 克 

       生  姜三片 
   服药十 剂后，乳房疼痛减轻 ，肿块如前，脉象 沉弦，舌 
苔薄白。再以原方去姜、薄荷，加桃仁 9 克、红花 9 克。 继服 
药十五剂后，月经来潮，肿块缩小，食欲增进 ，精神 好转
仍以上方加减，服 药两个多月，乳房痞块即将 消失，改用逍 
遥丸 长服，以善共后。 
   例二  魏 x X  . 女，41岁。 

   初诊：1985年2月。 

   主 诉：患者左乳房生一卵圆形肿央， 扪 之软而 不坚，不 
红不热，皮肉不相亲，经常隐隐作痛，随喜怒而消长，月经行后 

则症减。 
   珍查： 面色 萎黄，情绪烦躁 ，心慌，心跳，睡眠不宁，食欲 
欠佳 ，二便调。脉象弦数, 舌 苔白。 

   辨证: 此 由思虑伤脾. 郁怒伤肝、 郁结而成。 

   治法; 治宜疏肝解郁、调理 冲任。 
   处方: 柴  胡 g 克 青 皮 9 克 制香附12克 当  归9 克 

       白  芍 9 克 木 香 6 克 甘 草 3 克 

   药后心慌心跳已除     睡眠好转，饮食渐进，再以逍遥散加减 

继服。 
   处方：柴   胡12克  当  归9 克 白  芍 9 克 白  术 6 克 

        薄 荷工 s克 茯  苓 9 克 青陈皮各 9 克 制香附12克 

        妙玄胡 9 克 生甘草 3 克 

   兼服小金丹3克。 

   以上两方药交替服用，治疗三个月，乳房肿块消失，月经正 

常，后未复发。 
   ［按语：） 本病主要病机是肝部气滞和冲任不调， 故治疗时多以疏 肝 解 

郁、和胃化痰、清理冲任为主，取效颇多。因此类疾病易于复发，更应注 
意使患者心情舒畅，消除抑郁，善于调理，以防愈而复发。 

   160 
﻿       十三、慧米防 桑汤治疗水鹤膝两例 

          X X 
    例一  孙    , 男，56岁 。 

    初诊：1978年 10月2 日。 

    主诉：右膝肿胀已三四个月，经某医院诊断为"滑膜炎 “ 。 
 曾几次抽液，尔后仍复发。 
   诊查：患者右膝关 节肿胀不舒，行动时自觉胰骨移动，不敢 
•用力，不红不热，皮色不变，不痛，触之有波 动感，自觉身乏体 

 重，口渴不欲饮，大便 正常，小便黄。脉象滑数，舌苔 白腻。 
   辨证：此由风湿侵袭经络所致。 

   治法：治宜疏风袪湿，蕙米防桑汤主之。 
   处方：霜桑叶60克    生慧仁30克  防  风 9 克 木蝴蝶 6 克 

        陈  皮 3 克 赤茯苓12克 通  草 9 克 忍冬藤12克 

        生 甘草 3 克 
   药后十天，腿肿减轻 ，余症同前，再以原方去通草、忍冬藤， 
加泽泻9克、苍术9克，黄柏9克。经过一段时间治疗，症状消失， 

行动自 如而出院。 
   例一   张 x X, 男，43岁o                    I 

   初诊： 1983年6 月。 
   主诉：患者素有风湿性关 节炎，近日来患肢膝 部水肿较重， 
不红不热，行动困难，呈践行。在某医院抽液三次，一二 日即复 

肿如故。 

   诊查：查血沉103毫米/小时，脉象滑数，舌苔微黄而腻。身 
有微热，乏力。 

   辨证： 此由 风邪袭于三阴之络，湿热阻滞 而成。 
   治法：治宜疏风利湿、清热 通络。 以釐米防桑汤和二妙散化 
裁施治，以观其效。 

                                    161 
﻿    处方：霜桑叶60克    生意米30克   防  风 9 克  泰  先 9 克 

        木蝴蝶 6 克  苍  术 9 克 黄  柏 9 克 独   活 6 克 

        生甘草 3 克 

    服药五剂后，患膝肿胀略减，但仍不 敢行走，浮膜明显。再以 
原方加茯苓9克、革解 9克继服。一月后症状 大减，膝关节积水消 
其大半，浮膜已痛，能以步履，但仍感膑骨移动。仍以前方药继服， 
两月后患膝水肿全消，血沉29毫来/ 小时，行动 自如，方使停药。 
   ［按语：］ “水鹤膝”一证， 同是关节积水，但其治法应同中 有异。 用 
着米防桑汤加减治疗本病，亦应辨证用药，方能收到较好疗效。案一是湿 
多于凤，其侧重点在于     利追”,佐以散风。案二是风胜于温，其衡重点 
              “ 
在于  “袪凤”，佐以去湿。古语云：  “差之毫厘，失之千 里”， 城哉斯 

言。余用此方治疗膝关节积液，经过多次验证，其效可物。 

        十四、八正 散加味 治愈下 疳一例 

   崔 XX, 男，37岁。 
        1983年3月。 

   主诉:  不慎 将龟头戳破，因而发炎，龟头及阴茎红肿，继而 
溃破溢脓, 今 已月余。曾注射大量抗生素 未愈。 
   诊查:  发热、体温38℃,阴茎溃烂，港脓，痛如火燎， 口干而 
苦，小便黄赤。两恻腹股沟可扪及肿大之淋巴结, 脉数，舌苔黄。 

   辨证 3 此 由肝肾湿热, 染毒而成。 

   治法:  治宜清热解毒, 泄火利湿。 
   处方9  蔚  蓄12克 瞿  麦12克  生桅子 9 克 车前子  g 克 

       木   通8克  大  黄 9 克 牡丹皮 9 克 盐炒黄、柏 9 克 
       泽  泻 Q 克 竹叶心 6 克  滑  石30克 甘草梢 6 克 

   洗药: 羌 独活各9克   荆  防各9克  白  芷9克  苦  参 12克 
       威灵仙9克     生艾叶30克   葱须根七个 

   162 
﻿    煎后熏洗患处， 日三至五次、 
   服药后二便通利，热已退 ，肿消痛平，溢放亦癖。以原方去 
大黄，竹叶心，加银花30克继服，共服药六剂，熏洗 二剂，痊 

愈。 
   匚按语ZJ 本病系由肝肾积热，外感 凤邪，柒毒所致。故用八正散清泄 
温热，通泄二便，以驾火毒，加银花清热解毒，用黄柏以泄肾火。外用洗 

药以袪风邪，内外藻治，故尔速愈。 

     十五. 凉 血消风 散治愈紫斑风症一例 

     X x 
   米    , 女，32岁。 

   初诊：1985年9 月4 日。 
   主诉： 十天前突然发高烧，体温39.VC,       在某 医院静脉点滴 

抗生素，两天后烧退，体温正常 出院。三天 后高烧复作，周身不 
适， 口干，口苦，经治疗高烧退，但全身出现卵圆或圆形红斑、 

丘疹。 
   诊查， 红班、丘疹大小不等，脱鳞屑，大者如铜钱，小者如 
豆，布满全身，尤以面部、 国唇、四肢、前阴、会 阴等处较甚， 

瘙痒， 口干、喜冷饮，大便干 ，小便赤，脉数苔黄。 

   辨证： 此乃血热，外感风邪所致。 
   治法：治宜凉血袪风。凉血消凤散主之。 

   处方：生地黄 18克   当  归 9 克 蝉 蜕 9 克 荆  防各 9 克 
        苍  术 9 克 苦 参12克 知  母 9 克 大胡麻 9 克 

        牛落子 9 克 生石膏30克  木  通 6 克 生甘草 3 克 

   服药三天后症状减轻，瘙痒 已疡，未见新丘疹、斑块 出现， 
口渴已提，二便通畅，惟 阴唇部有糜烂现象。脉象数 ,舌苔白而 
所红，仍以原方加减，去知母、苦参，木通，加牡丹皮 12克、白 
鲜皮9克、黄柏12克。连服药十五剂 ，斑块消失，痒止 而愈。 共 

                                     163 
﻿治疗十九天，痊愈 出院。 

   ［按语」  此病以痒 热色红而论，痒者属风，色红而热者属 血燥， 凤胜 

则燥，故瘙痒脱屑； 血热郁 F皮肤，其色红紫，聚而不散，易生瘀斑， 二 
者 相合，则成紫斑瓜症。共治疗之法，凉血消凤。采用原血消风做 治疗此 

类疾患， 取效颇著。 

   工缰*警注口   李老先生是中医外科专家。本病例高热 热退后 出现红 
斑、 尼疹、瘙痒。李老以原血清热祛风法治愈。可见中医内外科必须互寥。 
高蒸引发斑疹，本 为热入营血，可用清 热原血之法，外科班疹色嫩 热肿痒 

也多用清热原血， 内外科本为一体，攻外科 者必以内科为基础。李 老辩证 

精确，立法 中肯，用药得当，疗效卓著，值得学习. 

   164 
﻿安徽名医医案 

              谋运  甫医案 

   【生平传略】   总运甫，1909年生，祖籍江西南昌。副主任中医 

   师。世代业医， 自幼从其父学储学医，随诊侍读。二十岁时独立 

   开业 行医。1956年调安徽省中医进修学校从事教学，1959年后调 

   安徽中医学皖从事中医内科教学和临床 工作。现 为中医 教授、中 

   医内科主任 医师. 曾任安徽 中医学院内科 教研室 主任、附属医 

   院内科主任、安徽省中医学会常•务理事、安徽省生 物医学 工程学 

   会副主席等职。 

     主要著作有： 《伤寒抡通俗讲义》（主 编），   《中医临床 手册》 
   （协编） ； 《单方草药选编》  （协编）；井 在根刊上发表 论文十 

   余篇。在学术思想上强同肾主藏精，脾 主统血 ，肾为精的 主库， 

   牌乃血的生源，肾精的支援和脾血的营养，是脏喷强壮、人体长 

   寿 的根本保证。因而堪氏认为，补肾与补脾两者同样重要， 不可 

   偏废；在临证中，每治大病、重病，疑难病，多以双补脾肾而获 

   全功，临床擅长 肾病的防治，尤其对蛋白尿和尿毒症的治疗更有 

   独到之处。 

        一、益血 之源法 治愈虚 损一例 

     X 
   李   X ,男，成。 
   初诊： 1974年9月5 日。              」 

   主诉：头昏 无力，时有低热。 
   诊查；查红细胞、白细胞、血小板计数均低于正常值，其中 
 白细胞为2000-3000 /立方毫米。脉细，舌淡苔少， 

   辨证： 属气血两虚。 

                                      165 
﻿   治法：拟健睥益气养血法。 

   处方：潞党参12克    焦白术12克  生白术12克   西当归12克 
         熟地各12克肥玉竹10克   钗石斛10克   旱莲草12克 
        炙甘草10克  白茅根15克  生首乌12克 

        清阿胶 （另炖）20克 七帖 

   二诊： 9月 14 日。时感腿厦肢冷，血小板稍增, 白细胞仍低， 

拟原法 出入。 
   处方，炒杭芍15克    川桂枝1Q克  炙甘草10克   炙黄武 15克 

        西当归12克  生白术12克  潞党参IG克   旱莲草12克 

        大熟地12克  净萸肉 10克 
   上方加减服 药三十 余帖， 自我感觉 良好，连 查两次血象，各 
项指标均基本正常，原方加减，再服药七帖，以资巩固。 
   〔按语：1 气血为生命之本。气属阳主神，血属阴主形，其来源皆生化 
于脾，脾 胃纳化之功能衰弱，生血之源不足，即不能充实形体，灌班仝身。 

上例患者常感头昏 无力，时有低热，肢冷，即其脾生血少之明证a  处方中 
多从  “四君 、 “四物”法加减，再合“小建中汤”、 “当妇养血汤”化 
       ” 
裁，补脾气以养血生血。因此，血象得以恢复正常。 

    二、温阳化 气法治 愈少腹 定时腹胀一例 

   薛 X X , 男，51岁e 

   初诊•  1985年2月4 日。 

   主诉： 乎时血压低，白血球减.少， 经服中药后，恙情已有好 
转。近 因工作劳累，血压又见下降，且多在晚或夜间发病，初感 
腰凌，继而少腹瞋胀，气多，约半小时缓解。西医确 修为x             腹型 

癫痫，但治疗效果不显。 
   诊查 r 兹诊脉象缓弦无力，舌质淡白少苔。 
    辨证： 病系脾肾阳虚，气化不利。 

    治法：拟温阳化 气法。 

    166 
﻿   处方：熟附片12克     上肉桂 10克 益智仁 12克  云茯苓】5克 
        制半夏 16支  广陈皮12克  紫蔻仁10克   沉香曲10克 

        楮实子10克   巴戴肉10克   肉女蓉15克  淡干姜 6 克 

   二诊：经投温阳化气之 方药十 余帖后，血压已上升 至正常 
值。晚间胀气已全消失，迄未发作。脉象缓细，舌质深红中裂少 

苔 。睥胃之气已能鼓舞血行。拟于原方中去半夏、陈皮避其燥， 
加乌药 10克、香附12克以加强行气之力，经服五帖后，再未复发。 
   I：按语口 因脾胃是脏畸的根本，五脏之阳气非此不发 ，而命门为阳气 

之根，脾阳司运化之职。患者平素血压低, 腰痰，乃命 火衰微 所致。白血 

球减少，乃脾运衰弱、血 源不足 之故。由于次间阴气展盛，阳气 低下，故 

其少腹瞋胀多发于夜间。脉见缓弦无力，舌质淡白少苔，均属脾 肾 阳虚、 

气化无力。是以投大剂桂附温肾壮阳，姜、荔、苓、夏健脾燥湿，再加以 
沉香、乌药、香附疏理气机。虽 属重症急症，竟 在月余 内治愈。 

   三、 清肝 解郁、养胃 宇心法 治愈瘦瘤一例 

   扬 X  x , 女，31岁。 

   初诊I  1984年 11月 12日。 
   主诉：右侧 甲状腺肿大，胸闷. 心慌、气急，多汗，食欲亢 
进，性情急躁，足 胫肿，失眠，经当地医院诊断为： “甲状腺机 
能亢进”，但治疗无显效。 

   诊查： 兹诊脉象细促. 舌淡多裂纹，苔白。 
   辨证： 证属肝郁胃虚， 

   治法：拟清肝解郁，养胃宁心法。 
   处方；夏枯草16克     川郁金10克  生龟板30克   生鳖甲30克 

        生牡蛎30克   生杭芍 15克 海蛤壳12克   北沙参15克 
        大寸冬15克   五味子10克  钗石斛10克   青龙齿15克（先煎） 
   二诊： 1985年 1月29 日。前方药服三十 帖后，右侧甲状腺大 
消，诸恙均大减，又于前方中去海蛤壳，加象贝母15克。又服十 

                                       167 
﻿ 帖而诸症消除。 

   ［横语］  甲状腺批能亢进，属于 中医学  “殖瘤”范畴，季   海 《医学 

入门。瘦瘤篇》说，原因忧患所致，故又曰瘦气。上例患者界肝郁气结郁久 

化火，伤及 胃阴、心营，故除出现肝郁症状外，还见心慌、食欲 亢进、失 

眠等，脉象细促，舌淡多裂纹，说明阴营虚、内有 郁热。投夏 枯草，杭 

芍、郁金以琉肝解部，佐三甲及海蛤壳以潜镇祛费，生 昧散加 石斛、龙齿 
以养心胃阴液，除虚烦。不 用一般治螺常药. 如海藻、昆布类，反能取效， 

足见辨证之重要。 

        四，升阳 益气法 治疗肌痹一例 

   宋 X, 女，17岁。 

   初诊：1982年10月21 日。 
   主诉：患  "重症肌无力”,左眼险下垂，影响视力，气短， 

全身无力，朝轻暮重，劳累加重。 

   诊查：舌淡光红，苔白，脉极 细弱。 

   辩证工  系脾虚清气 下陷。 

   治法：拟健脾益气，佐以升举袪 湿法。 
   处方：炙黄甚30克    流党奏18克   炙甘草1Q克  炒白术15克 
        茯苓神各1Q克 肥玉竹15克  淮山药15克   妙扁豆 15克 

        西当归15克  绿升麻 3 克  春柴胡 3 克 大  枣 6 枚 

        十帖 
   二击   12月30 日。上方药断续 服用，眼脸下垂有所改善。但近 
 日感冒愈后，不 欲饮水，舌光淡红，陈右缓左细，再拟益气健脾法。 

    处方,  肥玉竹15克 炙黄茂30克   西当归15克  格党参15克 

        炙甘草10克   伸筋草 10克 绿升麻 3 克 大寸冬12克 
        生枳壳10克   生白术 15克 十帖 
    三诊： 1983年7月25 日。断续服用上 方药七个月，恙情尚稳， 
 近已 停药。虽忙于应考，非常疲劳，尚能应付。仍感眼胀无力， 

    168 
﻿手时微颤，左侧肌肉略隅，舌光淡尖略红，脉象细缓无力。再拟 

益气养血法。 
   处方：炙甘草1晚      炙黄茂30免   炒白术15克   潞党参16克 
        西 当归  克  炒杭芍15克   云茯苓15克 ，福泽泻10克 
             16 

        肥玉竹15克   绿升麻 3 克  柴  胡 3 克 大  事 5 枚 

        十站 
   四论：12月11日。恙情稳定，仅左眼险微见下垂，右手足指 
时有搦搐现象，脉 象缓细无力，舌尖红，苔薄白。拟益气升阳, 

佐以疏肝养血法。 
   处方：炙黄茂3g克     炙甘草10克   舞党参15克   生白术16克 

        肥玉竹16克   谷精草10克   伸筋草10克   大熟地15克 
        炒杭芍16克   升  麻 6 克 柴  胡 6 克 十帖 
   五诊：1984年2月12 日。恙情尚稳，仅微感左臂旋麻，左眼疲 
惫，日来又稍感喉痒,脉象缓细无力，舌淡苔少，再拟益气款痿法 C 
   处方：生黄黄30克     生白术15克   润防风1原    肥玉竹15克 

        肥桔梗10克   生甘草10克   霸党参15克   西当归15克 

        尧蔚子15克   炒白芍15克   抚川芳10克   十帖 

   ［按语:｝ 本例学生患左眼险下垂。西医诊为，  “重症肌无力”。按中 

医辨证，当是素体阳虚，又加伏案学习疲劳过度，以致气虚不 能固卫腾理》 

眼睑属脾，脾气虚则肌康下垂。 《素问•痿论篇》说：         “大经空虚，发为肌 
痹, 传为咏揍”。经云：    “若者遣之，损者益之”，是以李东垣创立         补 
                                           “ 
中益气汤”。治本患者方中用升麻 引气上腾而复本位，用柴胡使少阳之气 

上升，意义深刻。本病前后断续治疗三年余，用方药百余站，大体以补中 

益气汤为主，根据临时症情纪合愈痿、养血、柔肝、熄风诸法，以达到朴 

而不慎，温而不燥的 目的，既升脾阳，又不伤阴，是以最后才能 取得成 

功，得到满意的疗效。 

    五、益 肾健脾、养血安胎法 治愈子肿一例 

   是 X, 女，三十一岁。 

                                        169 
﻿   初诊： 1981年6月18 日。 
   主诉：原有慢性肾炎病史 ，于5月中旬在某医院妇产 科检宣 
确认为妊娠三个 多月。现出现全身高度浮肿 、腰猿 、头晕眼花、 
胸闷、小便短黄。尿蛋白       （++ + ）, 管型3— 4,  拟诊为  “妊娠 
中毒症”。建议终止妊娠。患者夫妇思想顾虑重重，既想保胎， 
又怕大人不 安全，当即托人求诊 于余。 

   诊查： 余当时分析情况，患者年龄大，又是第一胎，病情虽 
是棘手，但患者目前胃纳撒好， 气 血之源有望， 如能醐 痰护胎 

双管齐下， 还有可能母子两全。诊得脉 象细而微滑，左关稍弦， 

舌淡质红苔白。 

   辨证：症系脾肾两虚， 气化失运，胎气受湿邪阻滞，郁而为 

水肿。 

   治法：损益 肾健牌养血安胎法。 
   处方：熟    地15克 当  归15克  白  芍15克 白  术10克 
        黄  苓I0克 桑寄生15克   益母草15克  泽  泻12克 
        茯  苓15克 蝉  衣10克 
   上 方药服五帖，加减后又服 五帖， 小便增多， 由短黄转为清 
长， 浮肿渐消。 
   二诊：6月30 日。现惟皖闷不舒，纳不多，此时肾气胎元虽 

稍固，但气机如滞，水湿潴 留仍较严重，乃于原方略去 补腻之 

品，增化气行水之味。 
   处方：生    地15克 当  归18克  白  芍15克 白  术外克 

        桑寄生15克  茯  苓15克  陈  皮19克 菁  梗10克 
        佩  竺10克 猪  苓12克  泽  泻12克 益母草12克 

        蝉  衣8克 
   上方菊进服 五帖，加减后又服五帖，浮肿腰痛消失，食欲大 
增， 六脉和缓有力，至 7月11号复查尿 常规，蛋白  （一八管型 
 （一）、白血球  （一）,以后复查数次均正常。于1981年底足月 

顺产一女婴 

   170 
﻿   ［按语:］ 本 例病情复杂，但本着  “有故无殒，亦无须也”和  “邪去财 

正自安 "的原则仔细分析病清，慎重用药，认为本病患者妊娠期间血聚养 

胎，影 响脾肾功能的 运化，加以胎气阻滞，气机升降失速，引起气血水湿 

交咀而发病。当补益脾肾气血与理气利水并举，标本兼顾为治。以 熟地、 

山药补肾，黄蔑益气，白术健脾，黄茂、当归、白芍清热养血安胎，寄生 

固肾安胎，茯苓、猪苓，泽泻、冬瓜皮等利尿行水，陈皮、霍佩等 行气化 
湿，益母草、弹衣协助调和血 水以消蛋白尿 「辩证清楚，用药恰当，方收 

母女两全之功。 

   六. 益肾补脾、温阳 利湿法 治愈淋浊一例 

   昊 x  X, 男， 59岁。 

   初诊：1975年8月3 日。 
   主诉：于1974年9 月9 日经某医院诊为 “乳糜血尿 ”而住院， 

因不愿手术， 于7月15 日出院。8 月3 日来我院门诊求治。 
   诊查：当时面貌呈严重贫 血状，尿中 有箸状 血条，行动腿拾 

不起。脉象缓细无力，舌苔淡如菜根。 
   辨证：症属下元虚损。 
   治法：亟宜益肾补脾，温阳利湿法。 
   处方：大生地12克     淮山药12克   净萸肉10克   炒股珠10克 

        早莲草12克   鹿角霜10克   云茯苓12克   瓶丝子10克 

        焦白术12克   炮姜炭3  克  熟附片10克   西当归12克 

        炒杭芍12克   炙甘草6克 
   二诊：8月22 日。上方药服十五帖后，尿检复 查乳糜           （- ） 
小便亦恢复正常，仍感头昏乏力。此乃体虚未复，再拟健脾养血 

法以善其后。 

    处方3 焦白术循竞    您党参12克    炙黄黄 1b克  淮山药12克 

        熟附片 6克   生 熟地各10克  云茯苓12克   施丝子10克 

        西当归12克   炒杭芍12克     炮姜炭  3克 

                                       171 
﻿   三诊： 10月5 日。前方药又服十四帖，小便已定金恢复 正 常, 

食欲 日增，精神渐振， 唯貌仍贫血，脉右缓左细，再守前法增损 

继进。 

   处方：炙黄茂16克     西当归12克  妙白术12克   云茯苓12克 
        海党参12克   妙杭芍10党  益智仁 10克  淮山药12克 

        川续断10克   炒扁豆12克  炒胶珠10克   炙甘草10克 

        大  枣五枚   七帖 

   从8月3 日至10月5 日，前后共历两个月零三天，服药 二十九 

帖，病情痊愈，恢复健康。 
   口按语J 按中医辨证分析，患者在初发病时因未能重视，争取早治，故 

 出现尿血而导致货血。初诊时，即认为 有肾气不固，以致小肠、膀 胱不能 
分清 泌浊，才出现饮食精微  （血）不断下流，尿如脂 膏和簪状血条。但根据 

不痛、而萎黄贫血、昧细舌淡合参，又 认为虽是血尿伤阴，而久延期脾肾 
 阳虚，下元亏损，故处以益肾补脾、温阳利湿法 出入十五帖，乳糜即转阴 

性。再拟益气养血出入二十一帖，完全恢复健康。 

        七、舒肝解郁、养 血安神 法治愈 
                产后脏躁一例 

       X 
        , 
    余 X   女，28岁。 

    栩沙： 1985年3月6 日。 
    主诉：患者于产前曾浮肿，经妇幼保健院诊为 “中度妊娠 
 中毒症”。已于2月7 日产婴，出血较多，于2月30 日艾水洗浴后， 
 即出现意识模糊， 自言自语，时有哭笑 6 
    诊查： 现将近满月，恶露犹未净， 面黄浮肿，贫 血貌， 严重 
 失眠,梦多。舌体叶嫩口淡，边有梨红斑 ，苍白不华,脉沉细微弦。 
    辨证： 证系先有气郁， 后由产后血虚引起诸症。 
    治法：拟舒肝解郁，佐以养血安神法。 

    172 
﻿   处方：炒柴胡 6克    西当归16克   炒杭芍15克   抚川茸  1Q克 

        川郁金10施   菖  蒲加克  紫丹参15克   粉丹度 12克 
        青龙齿15克（先前）  紫贝齿16克（先煎）    北沙参 15克 

        大寸冬 16克  五帖 
   二诊： 3 月11日。药后神志清楚，不再自言 自语，哭美无常 

亦止， 自我感觉 良好，唯稍感全身微痛， 食欲虽增，但 消化仍 
差，舌脉同前。原方去沙参、寸冬，加广橘白 10克。五帖。 
   三诊： 3月18日。面微浮，肤痒，子宫脱垂， 皖 微痛，均属 

虚象，再拟益气养血法。 

   处方：炙黄茂30克     潞党参16克  炒白术15克   西当归15克 

        尧蔚子1逾    仙鹤草15克   炒杭芍15克  潼 白燕案各正克 
        广木香   克  炙甘草10克   龙  牡各15克  五帖 

   另，五倍子30克，分三次煎水熏洗阴部。 
   四诊：3月25 日。前方药继进，面浮， 肤痒、子 宫脱垂已除， 

仍稍感少腹 沉坠，全身无力， 失眠，舌边 黯斑已大减，脉细。系 

气虚 未复， 血尚 未和， 再仿前方加减。 
    处方：炙黄黄3D克    西当归15克  科党拳15克   焦白术15克 

        炙甘草10克   绿升麻 6克   春柴胡 6克  炒杭芍15克 
        莞蔚子15克   黄  精15克 整佩梗各10克   七帖 
   I：按语3 患者因妊娠中出现浮肿，产后又出血过多，以致气血 两虚， 
 五脏失养，故出现精神症状，后又出现面浮肤库，子宫脱垂，失眠等 （症）， 

 均属 心膊大虚，神不守舍，故先投舒肝解部，佐养血安神法J        后以大剂朴 

 益气血佐升举 和胃而收效。 

          八. 辨 证施治 治愈水 肿四例 

    例一   周 x x , 男，22 岁。 
    初**  1984年 12月5 日, 

                                        173 
﻿   主诉：从 1983年6 月发现浮肿、尿少，尿检： 蛋白       （1），红 
血球  （+）, 管型  （+）   经     院诊为 "慢性肾炎“  0  迭经 
                 。  当地医 
中西医治疗，蛋白久不消失，于1984年 10月24 日又住某 医院检 

查，确诊  “隐匿型肾炎”。经过一段治疗，蛋白仍不消失，建议 
中医治疗。患者于 12月5 日就诊于余，前二次投以一般滋 肾养阴 

清温之剂，均未见效果。 

   三诊，1985年1月1日。 

   诊查：经细询恙情，有恶心、腰痛、上眼睑 浮肿，舌淡苔 
白，脉细弱。 

   辨证：当认为肾主水，主藏精，今肾虚而水无所主，精复处 
泄，以致肾不纳气、胃虚上逆， 出现上述症状， 仍按一般治疗自 

然 无效。 

   治法，改拟益肾纳气，和胃降逆法。 
   处方：炙黄茂30克    淮山药15克   焦白术15克  楮实 了10克 

        金梭子通克   怀牛膝12克   白茅根1原    太子参15克 
        制半夏12克  广陈皮12克   佩兰梗10克  茯苓神各州克 
        生  姜mt  五帖 
   上方药服后尿检正常，后又连服药二十帖,  以资巩固， 经连 
续尿检均属正常，精神食眠正常，返 回工作岗位。 
   I：按前 本例患者，从患 “肾炎”以来，前后数 月均未见明显 症状， 
仅于尿检中发现蛋白  （++）,管型  （+ ）,红细胞  〈+ 〉，以后尿检 蛋  白 
 （++—+>,但久不消失。余初以一般治疗亦无效。后经投黄黄、山药、 
格实子、金隅子、怀牛膝等摄纳肾气之品，夏佐以 白术、率夏、陈皮 、茯 

苓冲、太子参、佩兰、生姜等和胃降逆，白茅棍利水 清营，病情 乃有转 

机， 终于使蛋白全消，健康恢复。 

   例二   王 X x, 男，27岁。 

    初诊：1984年 12月4日。 
    主诉：素患肾性高血压，年来血压持续上升。 
    诊查：现达180/ 110毫米汞柱，肾功能 损害，尿素燕 34 毫 

    174 
﻿克％,  肌前3. 6 毫克 ％, 尿蛋白  C++）, 面色萎发， 腰疫  目督， 

头胀痛，舌淡尖红苔薄白，脉右细左弦。 
    辨证：显 系水不涵木。 
   治法：拟滋肾平肝法。 

   处方：大生地30克     淮山药15克   净萸肉15克  嫩钩藤15克 
        夏枯草15克   苦丁茶10克   生石决明30克  （先煎） 
        西枸杞15克   杭菊花12克  桑寄生15克   益母草15克 
        怀牛膝1Q克 
   二诊：1985年1月7日。近月来仿上方连续加减四次，血压始 
终徘徊在 164—140/130— 100毫米汞柱，尿蛋白    （+   ++）,且 
                                    - 
感 腰疾，时常胁痛，脉左弦减弱，舌胖淡有齿印，苔多。综合分 
析，乃肾阴虚、脾不散津之故。改拟滋肾健脾.  养阴散津法。 

   处方：大生地30克     淮山药15克  桑寄生 15克  旱莲草1碗 

        女贞子15克   五味子10克  金樱子15克   石莲子12克 
        充蔚子 15克  拘杞子15克   生白芍15克  十帖 
   三诊：1月21 日。于原方中去石莲子，加妙杜仲15克、桑植子 15 
克继续服后， 血压降至 146/100毫米汞柱，尿检十余次均无蛋白c 
   E 按语口 本病重点固在肾，但由于肾阴久虚，脾阴又不足以 散律，是 

以管水更告涸竭，木无水养，阳易上亢，水无土制，精易外泄，是以持久 

不愈。投以滋肾健脾、养阴散津法，血压及尿蛋 白一并下降，从中 可见中 

医整体辨证论清的重要性。 

   例三   王 x x, 男，49岁. 

   初诊：1977年3月18 日。 
   主诉：患慢性肾炎住院已三年，诊为  "尿毒 症前期 ”。于 
1977年3月18 日由某医院介绍前来就诊 
   诊查： 当时尿检：蛋白      （1+），肾功能损害    （非蛋白叙77毫 
克％,  肌配  毫克％）,二氧化碳结合力40容积％, 血沉96毫米/ 
第一小时，血浆蛋白特低，严重贫血貌，高度浮肿，轻度恶心呕 
吐，抽搐， 腹部膨隆，胀满，小便少，舌质胖淡，边缘齿印，脉 

                                       175 
﻿细弱。 
   辨证： 证属脾肾亏虚、精血不足。 
   治法：先领益肾 健脾、养血祛 湿法。 
   处方：大生地15克     淮山药15克  怀牛膝10克   生白术15克 
        云茯茶12克   太子泰12克  生位仁15克   福泽溶10克 
        益母草1Q克   西当归12克  炙黄黄 12克  车前子12克 
   本方药出人服四十 余帖，未见明显效果，以后分三阶段治疗。 
   第 一阶段诊治：5月13日。近来食欲稍好，未见呕吐抽搐，蛋 
白 （m），血色素稍见 上升， 但水肿依然，脉缓细无力，舌苔淡 
白。拟益肾柔肝健脾法。 
   基本方，冬 虫夏草1波仙灵脾10克        油山药12克   敏钩藤1Q克 
          西枸杞12克  茯苓神各10克   生黄茂16克   怀牛膝 10克 
         太子参12克   灵磁石12克    紫珠草12克 

         金匮肾气丸10克  （包煎） 

   上方药服七十帖后，非蛋白氮48毫克％, 肌肝2. 8亳克％，血 
沉30毫米 /第一小时，血钾27毫克％，二氧化碳结合力42容积％, 

血色素 7. 5克。 

   第二阶殷诊治：6月20 日。改用温养脾 肾法，加服黄唐，并犯 
合当归煨老母鸡及龟 肉等血肉有情之品，以加速恢复气血。 
   基本方：妙白术 15克    炒扁豆 12克  炒山药15克  炒骨脂 10克 

         巴戴天10克   冬虫草1D克   潞党参12克  炙黄黄12克 
         熟附片［D克   西当归12克   强佩梗各 6克 
         福泽浮10克 
   上方药出人服二十一帖，水肿消失，贫血渐有好转， 已能外 

出散步。 

   第三阶段诊治：7月22 日。再拟健脾养血益 胃法。 
   基本方，炎黄甚 12克    m党参 12克  妙白术12克  云茯苓12克 

         炒扁豆12克   淮山药15克   冬虫草10克  西当归12克 
         黄   精12克 泽  有12克  蕾佩梗各6克  生  姜三片 

   176 
﻿           大  枣三枚 
    截至 10月6 H  止，计服本方药四十九帖，实验室复 查t  非蛋白氨 
40毫克％    凯酥2. 6毫克 ％, 尿蛋白    （:t），血沉25毫米/ 小时， 
面 上稍露红色，脉稍有力，舌胖消失，满布薄 白苔，眠食 均好。 
   ［按语］ 本例系住院三年的慢牲肾炎患者，诊时已进入氟质 血症，尿 

毒症前期. 经投 四十帖中药未见明显效果，经慎重 考虑，分三阶段 治疗。 
第一阶 段拟益 肾柔肝健脾法 0   方中 以冬虫夏草为主药，取其滋肺阴 而补肾 
阳，配仙灵脾、淮山药以其 同温养肾阳，参、黄. 苓以健脾气，钩藤 、牛 
膝、枸杞以柔肝，佐以茯神. 磁石镇岸安神以抑抽搐，呕恶，紫珠草防止 
感染 出血，外加金匮 肾气丸同煎，意在加重补肾身能。第二阶段改用温养 

脾 肾法，外加血肉 补品以促进气血恢复1      仍以冬虫夏草、背脂、附片、巴戟 

天等温肾，配以黄黄、焦 白术.党参、山药，楚佩、姜事等以缓补脾  胃， 

佐当归养血，泽泻利尿而不伤肾。第三阶 段再用健脾养 肾法，先后天同补 

以作善后，以叁、黄、术、苓、扁豆、重限等为主的，以 当归、黄精 补血， 

以冬虫草、淮山药继续益肾，稍佐美卑助气血的生化. 因此，最后取得满 

毒的效果。 

   例四    陈 x  X, 男，73岁。 
   初诊，1984年 9 月24 日。 
   主诉 1  1953年 曾有肾炎史，近以心脏病住某院，经 治疗好 
转。前天腹坞后， 又出现神疲，不思饮食，尿少，浮肿， 肾功能 
损害  ，尿素氮82亳克 ％, 肌肝6. 7毫克％）,当 即珍为 “尿毒 
症”「请外院中西医会诊。 
   诊查：余珍 得脉象细弱， 舌质边尖如镜， 中苔薄黄。 
   辨证：证明肾功能既衰于前，胃气将复败于后， 高龄若此， 
殊堪顾虑， 
   治法：亟应先复 胃气，后再缓图治肾可也。 
   处方：生白术15克      北沙参15克   淮山药15克   淡竹茹10克 

        新橘皮 12克   云茯苓 15克  冬虫草12克   大寸冬 10克 
        福泽泻10克    三帖 
   二诊；9月26 日。投前方药后，食欲较振，浮肿稍消，尿素 

                                         177 
﻿氮已 下降至60毫克％，性小便尚少，舌边略见 生苔。拟滋 肾健脾 

利尿法。 
   处方：大生地 15克    淮山药15克  云茯苓15克   楮实子10克 
        冬虫草12克   怀牛膝10克  生白术15克   太子参15克 

        结猪苓12克   福泽泻12克  三帖 
   三诊：9月27 日。前方药刚服一帖，稍见腹泻，因即去生地， 
泻即止，饮食渐佳.尿素氯再降至 29毫克％，舌已生白底苔。再 

拟健脾益肾利湿法。 
   处方：焦白术15克      制半夏15克  广陈皮12克   云茯苓15克 
        霍佩 梗各6克   黄丝子12克  福泽泻12克   太子参 12克 

        淮山药15克    冬虫草10克   三帖 
   四诊：9月30 日 。精神饮食均佳，舌脉均好转。尿素氮39毫 
克％,  肌醉5. 2毫克 ％, 仅膝以下仍浮肿，脉象右缓左细，舌满 
布白腻苔。乃气虚水不化，改投温阳益气利水法。 

   处方：云茯苓20克    川桂枝io克   焦白术15克   炙甘草10克 
        太子参15克  炙黄黄15克   汉防己 12克  波山药16克 
        冬虫草10克  冬瓜皮15克   三帖 
   五诊：10月2 日。足肿已消，日来又突发呕吐，可能  与饮食 

不节有关， 再拟和胃降逆法。 

   处方，缩砂仁 B克    白蔻仁10克   广木香10克   制半夏15克 

        广陈皮12克  焦白术15克   云茯苓15克   妙扁豆15克 

        生位仁15克  霍佩梗各10克 冬瓜皮15克   生  姜三片 

        三帖 
   六诊：10月4 日。药后呕吐已止，仍感体倦腿软， 舌苔滑腻， 

脉转缓濡。再报 健脾化 湿法。 
   处方：苍 白术各tO 克   制半夏15克  广陈皮L2克     白蔻仁10克 
        炒扁豆15克    淮山药15克   霍佩梗各1Q克  炒蕊仁15克 

        茯苓神各10克   福泽泻18克  三站 
   七诊： 10月 13 日。经复查，肾功、肝功、血压均已 接近正 

    178 
﻿常。牌片功能恢复较怏，心肾功能恢复较差，脉象右 缓弦，左迟 

钝无力、舌苔白缴。再拟益肾 养心健脾法“ 
    处方：淮山药耳克        淫羊餐10克    楮实子10克   莫丝子12克 

         茯苓神各10克    焦白术t 晓    西当归15克   益母草J5克 
         制半夏 15克    广陈皮 12克   紫丹参15克    五帖 
    患者通过多次会珍，连续服中药调理 脾肾，以西药维持心脏 

功能，直至恢复 健康。 
   I按语21 本例尿毒症，实际是心、肾功能不全，胃气将败之候。心肾 

固在危急，而胃气又当首要。古人云，  “有骨气则生，无 胃气则苑好，是 
以李东垣提倡 “以胃气为本”。患者在服三帖中 药后，精神食欲即 好转， 
尿 毒氮由82毫克％降至60毫克％, 证明胃气来复 ，肾气亦见 好转，岂不是 

后天养先天之明证。该证以后奎出现过腹泻、浮肿、呕吐等现象，但均抓 
住肾 、脾、胃几个重要环节，随证变化。在治疗过程中，肾功能稳定在接 

近正常值而稍偏商 水平，直至第七次 会诊，才定下益肾养心德牌法。对肾、 

心、脚做到全面照原，以使患者机体内阴阳渐步平施，气血逐步恢复。 

   二编者评注：！  治病必求于本 是中医治疗的根本法则。明代著名中医学 
家 李中梓指出：  “治病必求于本，本之言根也、源也。世未有无源 之法， 
无根之木，凝其源而流 自清，灌其根而枝乃茂， 自然之经也。故善为医者， 

必责于本”。人的根本是什么？ 李中梓吸取  《内》、《难》以来各家 的 学 
说，提出  “先天之本生肾，后天之本在牌 ”的论点。至于  “先天之本”与 
 "后天之本 ”孰为重要？有的前 贤主张 “补脾不若补肾 ”，肾比眸重要， 

而有的先哲认为“补肾不若孙膊”，脾比肾重要。这个问题已经争论几 个 世 
纪，谭氏在临床实 践中体会到〃先矢之本与后天之本，是人体同样重 要 的 
两大根本，先天之本与后天之本是相辅相生、相互影需；相互促 进的，二 

者不可偏废。他在临证治疗中，注重脾肾双补来固本壮元强身，因 而常获 
全功。堪 氏用调补脾肾的方法所治愈的四例水肿，均是宝贵的经验，可供 

后学者借鉴。 

                                           179 
﻿江苏名医医案 

              邹云 翔医案 

   【生平传略】    邹云翔  (1896-1988)，江苏无锡人 。中医教授. 

   中国共产党竟员。早年毕亚于江苏省立第三 师范，林业于国学专 

   修馆，旋任教于乡里，因为秉性刚直受排挤而失业。1925年夏， 
   江南暑火流行，其母患大头痛，为众医杂治，卒至不 救，恨己之 
   不知医，遂发便学医，救人之疾苦，师事 孟河费伯雄之 高足、黄 

   进 名医别理苏先生，卒尽其学。 
     在临床实践过程中，博来众学，先后又师事六人之多. 孟河 
   丁仲英先生•创办《光华医学杂志》，延其主事•对揭露当时国民党 
   扼杀中医药的反动措施，团结中医药人员，推动中医学术交凝， 
   起了一定的作用。抗 日战争期间，业医 重庆，曾为我党同志和一 
   些进步人士做了不少保健工作。1954年到南京参与创办江苏省中 
   医院，嗣任南京中医学院领暑职务，坚持贯彻党的中医政策，积 
   极培养中医人材. 先后当选为第二、三、四届全国人大代表. 

      对内、妇、儿科有着丰富的临床经骏 和较高 的理怆造诣. 特 

   别对中医学中肾的生理机能 ，肾炎的病因、治疗和预防等方面有 

   其独怦见解e 
      在立方遣药方面，善用以补配消，以塞配通，以温配清，以 

   降配升，以敛配敷等法。对肾脏虚报和老年病者，特别重视肾的 

   气化作用，以及它与其它脏器间的相互关系，不主张过用苦寒克 
   伐之方，善于灵活应用补法，而扶正袪邪。投药讲究轻重、缓急、 

   多少及先后之活法，主张病情万变，医亦善变。 
      编著有 《中医肾病疗法》、《中医验方交 流集》和  《中医验 

   方交流集续编》等书. 

   180 
﻿             温中 健脾、茬风和络法治 
           、 
         一 
              愈邪毒内 陷一例 

   曾X, 女，15岁。 

   初诊：1977年口月28 日。 
   主诉：11月 19日因患急性咽炎致 高烧，体温40P,  右侧颈 

淋巴结肿大，有压痛。血常规检查：白细胞22,600/立方毫米， 
中性89%, 淋巴 11%“  用青霉素40万单位 ，肌肉注射，每日二次; 
链霉素0.5克，肌肉注射，每日二次，连用四天，高烧 向退。 但 

面目颈项出现浮肿。尿检：蛋白  （+）,上皮细胞少数，脓细胞 
0~6, 红细胞少数，颗位管型       2; 血沉24毫米/小时，珍断为 

急性肾炎。 
   诊查能  诊时面目轻度浮肿，低烧绵绵        （体温37.7。0）， 胃 
纳减少， 口生溃疡，头痛，胃麻疼痛，脉细，苔白厚腻。 

   辨证：证属脾虚湿滞。 
   治法：治以温中健脾，袪风和络，佐以渗利。 
   处方:  绵黄黄 15克 净防风4. 5克 制苍术4. 6克 生效米12克 
        云茯苓12克  妙山药15克   社红花4. 5克 稽豆衣24克 

        炒青蒿 9克  老千姜2. 4克 杭白芍 9克 
   二诊：12月15日。面目肿退而又咳嗽痰多， 关节疼痛，夜间 
汗出，此 内陷之风热邪毒仍可从里透达外出之征，胃纳尚可，尿 
检：蛋白  （一），上皮细胞少许，脓细胞 少许，红细胞0~2, 颗 
粒管型0   1。体温38 °C, 脉细，苔白。治当因势利异，拟疏风宣 

肺法。 
   处方：炙麻黄G. 8克   光否仁  4. 5克 妙青蒿12克   北沙参9克 
        倍前胡 9克   炒牛芳子 4.5克  妙子苓2. 4  克 

        炙甘草  3克  襦根须9克 

                                      181 
﻿    三诊， 12月19日。 
    咳嗽已减，低烧逗留，胃吃仍痛，头昏，骨节痰痛，体温 

38℃。尿检   ( - )。胃不和则九窍不利。原方去牛 劳子、前胡、 
糯根须，子将改 1.2克、杏仁改  克，加吴英3     1.5克， 姜川连 0.9克。 
   四诊I  12月29日。服上方药五剂，低烧退尽，院痛已 生，精 

神好转， 面色红润，尿检 阴性，胃纳好，大便偏稀，两天一行， 
脉细，苔白，治从补肾益 胃以资巩固。 
   处方：补骨脂9克      枸杞子t2克  灵磁石 9克   炒当归 9克 

        炒白芍 9 克 绵黄黄12克   炙甘草 3克   小红零 4 个 
        淡吴萸L2克   姜川连Q. 6克 

   【枝语」外邪侵于肺卫， 高热咽痛，经用抗菌素后，高热虽退， 而增 

面目浮肿，胃院疼痛，此邪毒内陷脾肾之征。其所以陷入者，因其素虚，而 

邦奏之 。初珍方温 中健脾，祛风和络，佐 以沙利之品， 使中宫健运，托邪外 

出，药效应手。二诊时咳嗽、关节痛、出汗，是内陷之邪可以透达之  象 ， 
再以因势利导治之，尿检结果得以迅速恢复正常。胃不和则肢体不利，骨节 
症痛，低热不退，寒热错杂，乃以原方益以 “左金'之意，用心火而制肝 

木。本例治法，概从叶天士 《外感温热篇》中脱化而来. 

          二、滋养肝肾、 平潜虚阳法 
              治愈阴虚阳越一例 

   顾 X X, 男，35岁。 

    初诊I 1970年2月3 日。 

   主诉：患慢性肾炎巳十年。一年来血压偏高，经治未降。 
   诊查；头痛乏力，腰撞，脉细弦，苔薄白，舌质红。尿检蛋 
白 (+), 酚红排泄试验53%, 血非蛋白氮34毫克％, 血压134/ 

 100毫米汞柱c 
    辨证：症属肾阴亏损，虚阳 上扰。 

    治法：从滋养肝肾，平潜虚阳治疗. 

    182 
﻿   处方：潼白娱藜各9 克     构杞子 12克 细生地 9克  活磁石9 克 

        川续断 9克     潞党参9 克  川黄连 L5克 

        肉桂心1.5克    云茯苓 9 克 
   二诊：2月8 日。头痛腰痰之症轻减，血压降至  120/90 毫米 

汞柱。仍给原方药治疗。 
   三诊：2月23 日。血压112/90亳米汞柱， 尿检正常。 原方药 

续进。 
   IE 诊；2月25 日。无明显自觉症状 ，血压112/28毫米 汞柱， 

给原方药巩固。 
   ［按语：］ 慢性肾炎之证属阴虚阳越者，仅以熄凤潜阳法治疗多难 取效 「 

邹老认为此等慢性肾炎虚是基本， 当从滋养肝肾着手，佐以少量肉桂  ， 明 

火归元，平州阴阳，病情可迅速稳定，本 案即是一例。 

     三、 补 肾脾、调 阴阳， 养气血 法治愈 
                阴阳两虚一例 
   周 X X ,男，17岁。 

   初诊：1975年6 月23 日。 
   主诉：患慢性肾炎7年，久治未愈。 
   诊查：精神萎顿. 腰疾怕冷，纳少便滤，浮肿，面黄少华， 
脉细，苔白，尿检： 蛋白    （+ + + ）,红细胞少数 ， 白细胞  （+ 
+ ）, 透明管型少许，颗粒管型少许。 

   辨证：病在脾肾，阳损及阴，气血俱虚。 
   治法：方拟补肾脾，调阴阳，养气血。 

   处方：黄    莲24克 酒炒杜仲12克   酒炒牛膝  9克 炒浦党 18克 

       炒白术1-2克  炒山药15克    云茯苓  9 克 生黄米 12克 

       淡附片5  克  枸杞子12克    生地炭  5克  炒当归 9克 

       炒白芍12克   全鹿丸9克（分吞） 
   上方药服用至7月2 日，尿检蛋白      （++ +）,管型已无，红 

                                     183 
﻿细胞  （++）,白细胞  （++ +）。服药三十三剂后， 病情明显 
好转， 胃纳增加，大便正常，浮肿减退，8 月13 日尿检蛋白 （4）, 
红细胞偶见， 白细胞少数，仍以原方调治而巩固。 
   1校语」 《内经》 说：  “形不足者，温之以气，精不 足者，补之以 

咪”。张景岳 注云：  “形不足者，阳之衰也，非气不足以达表而温之 1         精 
不足者，阴之衰也，非味不足以实中而补之。 ”邹老根据这一理论，以黄发           、 

党参  •白术以养其形；全鹿丸、杜仲、牛膝、杞子、山药、地黄、当归、 

芍药以补其精；附子暖膊肾之明，云苓、 蓝 米渗温下行而从小梗排出， 制 
方 甚精。 然此慢性疾病，得养之剂，必须守服不解才能获效。 倘 朝秦暮 

楚. 定难收功。 

         四、气血双补法 治愈肾 劳一例 

     XX, 男，38岁c 

   初诊： 1966年9月 16 日。 
    主诉： 患者于1958年因浮肿乏力，尿检 异常，某医院诊断 
 为慢性 肾炎，经治疗病情稳定。1966年5月下旬，想寒头痛，气短乏 
 力，眼睑浮肿，腹胀便稀， 日行五六次，无脓血及粘皱， 继则 
呕吐，而于 5月25 日住入某医院，经检查，诊断为慢性 肾炎、早 

期尿毒症。 经西医治疗，病情有所好转，于1966 年7月1 日出 

院。 

    诊查： 现症见头昏乏力，腰府疫痛，苔色淡嫩，脉象弦细, 
血压 170/100毫米汞柱，尿 检仍有蛋白、 管型、红血球、白血球 

等。 

    辩证、治法：证属肾劳，气血不足，肝胃 两虚， 治当兼 

顾。 

   处方：潼沙苑9克     白燕藜9克    枸杞子12克   敏磁石18克（先颠） 

        怀牛膝 5克  西当归 9克   绵黄茂 9克   潞党参 9克 
        炒约:花5克  金狗脊 9克   核桃肉 9克   炒英丝子12克 

   184 
﻿        南沙参9 克   海蛤壳9克（先煎） 
   药后精 神渐渐好转,至10月，尿常规给查 阴性。时觉腹胀,吃凉 

食腹胀 明显，甚则腹泻。睥肾闲虚之征，以原方加胡芦巴、紫河车、 
佛手片，服后腹胀减轻，然头昏腰痰仍作。 1967年4 月加服药酒方。 

   处方：制狗脊15克    炒巴戴天15克     怀牛膝15克   川断肉15克 

        西当归24克   麦门冬12克      潞党参15克  大熟地 9 克 

        杜红花 9克   小红卷七个（切开）   陈橘皮 9 克  生故米9克 

   用优质黄酒二斤半，浸一周后服用。 

   服药酒后头昏 好转，但停药后即发，配合煎剂持续服用。 
   1967年5 月中旬起，又纳少，便稀不能 成形，矢气频转。 以 

扶脾升阳，芳香化湿法 治疗。 

   处方：午时茶  3克    炒山药12克  炒扁豆12克   炒党参 9 克 
        云茯苓 9克   焦六曲 9克   千荷叶膜 

        董香正气丸5克    （吞服） 
   药后胃纳好转, 大 便成形 。又继服初 诊补 益肝肾 原方。 
1969年 8月复 查血非蛋白氨 38.5 毫克 ％, 二氧化碳结合力 54 体 

积％。 1970年起参加重体力劳动。 
    1971年6 月23 日，因工作忙累，致腰疾头昏，口干便难， 肢 
麻抽搐。尿检 •   蛋白  （+ + ）,红细胞   （+ + + ）,脉细缓。血 
压110/90毫米汞柱    仍宗补益脾肾着手，服用药酒、药剂。 
             。 
   汤剂方：炙黄茂18克     潞党参18克   枸杞子15克   川石斛12克 

          功劳叶15克  怀牛膝9克    活磁石9克（先煎） 佛手片9克 

          杭白芍12克   炒山药12克  二至丸晾（包煎） 
   药酒方：制狗脊18克      巴戟天18克  制首乌30克   枸杞子46克 

          大熟地24克  潞党参30克   潼沙苑30克   怀牛膝30克 

          川断肉30克   杭白芍 15克 眇川连 9克   黑玄参24克 
          肉桂，    克 炒杜仲     西当妇 
             00.9      24克      18克 
    黄酒三斤，浸一周后服用。 

    上药服至 1971年7月初，头晕、肢麻、抽搐 等症均好转， 服 

                                       185 
﻿至7月底. 尿常规检查      <-),肾病已达临床治愈。病情稳定而 
停服中药。1971年8月，患者来本院复查，自觉无不适感，体  力 
充沛，能参加重体力劳动，已长期不服任何药物。现其  面色红 
润，复查血尿素氮 12毫克％, 肌肝正常，二氧化碳结舍力50.8体 
积％, 血浆 白皆白4. 6克％, 球强白3克％，胆固醇253'毫克 ％。 
   ［按语：！ 本例 肾劳，气血阴阳俱虚，脾 肾功能衰退，木失涵养，肝陌上 
亢，故用气血双补，阴阳平调,  健脾益肾以养肝木。必领坚持长期服药， 

方能获得如此效果。 

   邹老常用药酒方治疗肾功能不全，多能取效。肾功能 不全，症见血 

脉不和，肾络不通，邪气蕴结，腰府 瘦寤，血压升高者，用调补和血 通络 

之品，黄酒浸渍，去渣取汁 服用，其效 较之丸散潮丹为佳。盖酒能行药性 

之滞，通邪气之结，逐隧道之涩，开血脉之室。药酒尚有能长久保存， 服 
用方便，患者易于接受等优点。 
   药酒制法有两种：一、招药料模演酒内，密封，经过一段时间  《夏天 
一周，冬季适当延长)，去津应用，二、将药科浸酒中，置瓦罐中隔水 加热， 

至酒沸腾，然后连滓人缸内，超热密封，静置一定时间,去谭灌清收贮备用。 

       五. 独 活寄生 汤治愈湿热下 注一例 

      x  x 
    臧    , 女，29岁。 

    初诊：1972年3月。 
    主诉：患者于四年前曾患尿频急痛，腰痛，某医院疑为 .肾或 
 肾炎”，使用玦喃吧咤和青霉素、鞋霉素等，症状 消失。1972 

 年3月上旬 又出现与上次相似的症候，同时发热，尿赤如浓茶， 
 在某医院用映哺咚嘘及中药等不效，尿检有大量脓细胞，尿培养 
有大肠杆菌，计数 每毫升10万以上，乃于 1972年3月13 日由急诊 

室收住院治疗。 
    诊查：高热39. 7“0， 恶寒， 腰痛如折，尿频尿急尿痛， 尿 
色如浓茶，头昏 ，面部微浮，恶心欲吐，不能饮食已三天，脉象 

    186 
﻿细数，苔薄白腻。 
   辨证：产后  （生产四月）体虚，湿热下注。 

   治法：拟仿独活寄生汤意治之。 
   处方：炒独活4.5 克    桑寄生15克   十大功劳计、15克 
        川断肉12克    稽豆衣15克   滋肾丸12克（包煎） 

        茅芦根各60克   偏手片9克    半夏9克   云法苓12克 

        车前子12克  （包煎） 
   药后,  翌 日上午11时体温降至37℃,但下午又升至39. 7P, 

恶寒已解，尿频急播稍有改善，恶心已止。至第三日，体温退至 
37。（3 以下，腰痛、尿痛已解，尿频急仍未尽除，微微有汗，纳谷 
不多，脉细，苔薄。气血不足之体，肾虚湿蕴下元 ，再拟原法 出入。 
   处方：炒独活L5克     桑寄生9克    潞党参15克      功劳叶 12克 

        川断肉9 克   西当归。克    滋肾丸9克（包煎）   佛手片9克 
        云茯苓12克   小红枣五个  （切开）  芦茅根各60克 
   以此方出入调理，病情日见改善，除觉腰疫、小便偏黄外， 
余无不适感。4 月7 日尿培养阴性，尿检见白细胞少许。住院32天， 
于4 月18日出院。 
   （:按语：1 邹老认为，肾为至阴之脏，故 治疗慢性肾盂肾炎，塞源药物 

特别是苦寒之剂宜慎用，清利之剂亦不宣过用，以防损伤肾气。就是在急 

性发作期，出现湿热下注标象，亦不宜纯用苫寒清利之剂。本例西医确诊 

为慢性肾盂肾炎急性发作期。邹老辨证为产后体虚，肾气不足，而湿热之 

邪乘虚所致，治以独活桑生汤意，而不泥 其方，用独活、桑 寄生、川断内 

强肾和络，知陆，黄柏、十大功劳叶、稽豆衣、车前子、芦根、茅根清利 

湿热】 肉桂辰佐知母、黄柏，且助膀胱之气化,  健手、清半豆、云茯苓和 

中运脾, 标本 兼顾，虚实并调，疗效满意。 

   六. 淡渗化湿、脾肾 同治法 治愈尿 浊一例 

    某外宾，男，成年。 

                                       187 
﻿   主诉：1970年因宿恙乳糜血尿 发作，而住某医院治疗， 由于 
患者自被昔用西药治疗少效，欲求中医诊治，乃请邹老 前往会 

诊。 

   诊查：初诊症见晨起小澧浑浊，午后则渐转清，脉象 沉细而 
缓，苔薄白。尿常规检查：蛋白  （++）,红细胞         （+）, 脓细 
胞 （+ ）O 

   辨证：睥肾不足，湿热下注为患。 

   治法：法拟化湿淡渗，脾肾同治。 
   处方：怀牛膝 9克   制苍术 9克  黄拍炭 5克  生前米12克C 包） 
       云茯苓12克  当归炭9克  川断肉12克  肉桂粉1.2克（吞服） 
       血余炎g克  （包煎）    生甘草梢3 克红   枣五枚  《切） 

   复诊：药后自觉晨起首次小便已较前为清，午后则 清澈无 
物，苔薄.  脉象如前。上法切合病机，予原方加黄茂 9克续治。 
   连服药十五剂，诸症消失。 
   t按语】  本例患者脾温郁热，流注腓耽，致水道疲而 不清，小漫浑 
浊，苔薄白，脉象沉细而缓。大凡果族浑浊，多属于热。方用苍术像 中州之 

湿，黄柏清下焦之热*  故米，茯苓、生草梢淡海利湿；当归岗、血余波止血 

消嘉而利尿，牛膝，川断、肉桂心微肾通经，大本补脾胃，又加黄 茂鼓动 
脾肾之气，以利州都之气化。合之 障膊混得化，则无温都热恋之患， 坎宫 

热清，则州都之液不浊矣。 

        七、 化湿 祛痰、 益肾 通络法 
               治 愈腰痛'一例                        4 
   陈 x x,  男, 61岁。 

   初诊：1977年 6月2 日。 
   主诉I  右侧腰部疼痛已一周.  5月28 日患者因持续性右下腹 
病、阵发性加刷，历时四小时而至某医院就 诊， 查血 白细胞 
9600/ 立方毫米，中性79%, 拟诊为阑尾炎， 医用青霉素、 颠茄 

   188 
﻿ 合剂治之，痛未止。至5 月29 日因痛势加剧， 又至某医院急诊， 
 诊时右腰部绞痛，放射至右腹部，摄腹部X线平片未见阳性结石 
 影。尿常规枪查：蛋白微量，上皮细胞极少，脓细胞                （0-2）, 

 红细胞少许。医者根据临床表现，拟诊为泌尿系结石，用阿托品 
 肌注，【决喃咀院 口服，但疼痛仍不止，阵发性绞痛日夜 皆作。 
 1977年 6 月2 日转来门诊. 

    诊查：诊时诉右侧腰痛，阵发性绞 痛日发3 ~ 4 次，面色焦需 
 呈痛苦貌， 昨大便泄泻八次，质如稀水，今解三次，微 咳有痰               （有 

 慢 性气管炎史》 ，平素嗜酒，向有胃痛，脉滑，苔黄厚上罩灰黑， 
    辨证：酒湿 阻络，痰火 内蕴。 

    治法：治当化湿袪痰，清解酒毒，益 肾通络止痛，兼以补气 

 健脾， 温中止泻。 

    处方：苍术炭5 克     石菖蒲3克（后下）   炙远志 9克   云法苓12克 

         干葛花12克   炒山药15克      功劳叶30克   杜红花 9克 

         炒党参15克   淡干姜3 克      淡附片3 克 
    二诊：6月 6 日。药后疼痛止，黑苔已化，胃纳好转，大便正 
 常，劝其戒酒，并拟原方加减，以巩固疗效。 

    处方：苍术炭5 克     炙远志9 克   生炒以米各5 克    干葛花 9  克 

         云茯苓12克   炒山药12克   杜红花9克       炒络党15克 
         淡附片2. 4 克 全当归5克    白茅根60克 

         洒家湿蕴，化热生痰，流经 人络，塞泄脉道，气血不畅， 不 
通 则痛。投抗菌消炎之品，解痉止痛之剂，痛不能止，概 因酒湿 盛热未 
袪，脉道不和故也。患者舌苔黄厚，上罩灰黑，是湿热痰火为患之据， 长 

期嗜酒为湿热内生之因，酒家中阳多伤，高年下元 多亏，胃痛便泄， 面色 
焦黑是其症候。方中苍术化湿袪痰,  莒蒲直气逐痰，远志解郁化痰， 其花 

清解酒毒，引温热从肌腹 而出，茯苓和中 益气，引湿热从小便而去， 红花 

和瘀血、盅络脉，党参. 山药、干姜温中补气以健脾，功劳叶、熟附片补 

肾之阳，温通经脉而止痛。服 初诊方 药后，腰痛 即已，友查大小便常规和 

血白细胞计数分类皆正常，随访至今未见友发。 

                                        189 
﻿        八、冬虫夏草为主 治愈虚 劳一例 

      X  x 
    叶    , 女，27岁c 

    初诊： 1965年 11 月19 日。 

    主诉：患者自幼体弱， 1958年觉腰痛，次年在某医院确诊为 
 行结核，同年7月施行左肾摘除术后，腰痛得已。 1985 年  4        月结 

 婚，同年8月又 觉腰痛，难以转例，又至某医院检查发现尿 中有大 
 量结核杆菌  （共查三次）， 确诊为右肾结核。使用抗结核 药物， 
 疗效不著，不能再施行摘除手术，乃 求治于 中医。 
    诊查： 当时面色萎黄，形体消瘦，右侧腰痛、难以转侧，头 
 昏，精神疲乏，整日欲寐，纳谷呆顿， 有时微有尿频， 经行后 
 期。脉 象细而少力，舌淡苔白。 
    辨证： 此为患者先天不足，后天 失调， 肾虚牌弱， 是病之 

 本，证属虚芳。 
    治法：治以益肾健脾， 补气养血。 
    处方：炙黄茂 12克   潞党参9 克 -  炒当归 6克  炒白芍9 克 

        枸杞子 9 克  冬山夏草 6 克  桑寄生  9克 南沙参 9克 
        云茯苓 9克   小红枣五个  （切开） 
    另方：冬生夏草9~15克， 同栗子人鸡腹内，炖［熟后食之。 
需连续服用一二月。 
   二诊：11月25 日。服药五帖，井食冬虫夏草炖鸡，无不良反 
应，病情亦未见进退。原方益以血肉有情之品紫河车 3克， 并加 
英实12克，炙甘草3克。 
   三诊：22月2 日。共服药十三帖，腰痛，乏力、头昏 等症状 
皆有好转，纳谷亦稍振，治守原方踵进。 
   四诊：12月15 日。叠投益肾健牌、朴气养血之品， 颇合病 
机，纳谷增加，精神较振，小便如常， 自觉症状已不甚明显，脉 

   190 
﻿ 细，苔薄。效不更张，原方以冀续效。 
    五诊： 12月30 日。一周来无明显不适 ，精神好，饮食二便及 

睡眠均佳，去某医院复查尿找结核杆菌三次， 皆为阴性。原方以 

巩固疗效。 
    六诊：1966年 1月8 日。迩来除略感纳谷欠 香外，无明显自觉 
症状 。脉细有力， 苔色薄百微腻。再以原方巩固 疗效， 并拟炒陈 

皮 3克、炒改米 3克、炒玉竹3克，每日一剂，洵茶饮之，以化湿 

健胃。 
    患者服煎剂和冬虫夏 草同栗 子蒸鸡食用， 治疗月余， 自觉症 
状消失，尿找结核杆菌 阴性。1966年3月和4 月又复查 四次，井导尿 

培养一次， 皆为阴性。1969年生一子。随访 卜三年未见复发。 
   E 按语］ 肾结核，中医属无此病名，但于虚劳、腰痛、血淋等 门中有 

类似此病之 记载。 

   本例患者.  自幼体弱，先后天不足。关肾为先天之本，为水火之脏， 

内藏元阴之阳, 主骨生髓，威精。脾为后天之本，主运化， 输布 水谷精 

微，升清 降浊，为生化之源，五脏六腌，四肢百骸皆赖以养。先后天不足， 

亦 即脾肾不足。 “邪之所凑，其气必虚”。患者左肾结核摘除后，调接不 

善，劳累过度, 以致右肾又友感染结核，且用抗结核西药少效。邹老分析 

其病史经过及其临床证候，结合西医诊断，认为此为先后夫不足之虚 劳病 

征。虚则朴之，劳者 温之。重用 甘温补肾益精髓之冬虫夏草 为君，以温中 补 

虚之母鸡佐之。紫河车、当归、甘杞子、桑寄生补肾之精血 】             参 、我 .茯 

苓、灰实、红枣补气以健脾，甘草安玉胜，调和诸药。本 方补而不腻，温 

而不燥， 使肾 能作强，膊能健运。 

   细老常用冬 虫豆草伍以它药治疗虚劳，即如肺结核、肾结核等， 多我 

良效。节冬虫夏草，又 名夏草冬虫，其功用，  《本草从新》云：            “廿平保 
肺 ，益肾止血，化痰已 胸嗽 ”。 《,本草纲目拾遗》谓： “功与人 参同” , 
 “能治诸虚百.损"  。《药性考》云：    “味甘性温，补精益气，专补命门”。 
 《文房肆考》云：  “气阳性温，保 防气，实膜理”。综上所述， 冬虫更  节 

其性 甘温，补肺 补肾， 能洽诸虚百损。虫草 与鸡、鸭和鱼肉炖食， 是民间 
早 已采用的食疗法之 一，历代医籍亦多有记载。如  《陈镜将 散轩丛  涩》 

云，虫草“土人往往取以炖鱼、肉、鸡，鸭 食之，大补肾水。亦可配合补药。 

                                           191 
﻿ 老人食之更宜”。又 如朱排山所著  《柑园小识》还有  “以酒浸数枚 啖之， 

 治腰膝间痛楚，有益 肾之功”的记载。据现代报道冬总夏草酒 浸剂在1： 
10QQO0 浓度 F, 仍有抑制结核杆菌的作用。 

         九、温清 并用、补泻兼施法治 
                 愈肾 咳一例 

   郑 X  X, 男，50岁。 

   初诊:  1962年2月23 日。 

   主诉： 肾咳不已,    则膀胱受之。咳嗽月余， 日日服药，未能 

奏效，痰黄不易咳出,  咳而遗尿，腰府 作痛。 

   诊查:  面色萎浮，脾亦虚也。脉象沉细， 苔色微黄。 
   治法:  拟方兼顺. 
   处方,  基丝子 g 克  核桃仁 9克  旋覆花3克（布包）    玉苏子9克 

        倍前胡 3 克  嫩白薇 9克   海蛤粉 9 克（包煎） 广那金3克 

        南沙参 9克   合欢皮 15克  制苍术 3克      水炙草3克 

        净麻黄0.3 克小纽枣三个   （切开） 
   一珍2  2月26 日。服药后咳嗽基本痊愈，腰痛遗尿 消失，唯 
觉头昏   （夙恙），原方增入乎肝之 白要藜9克。 
   ［按语II 上例咳嗽患者，罹恙月余，治无间日，投药 罔效，何也？ 邹 
老曰：  “五脏六腑，皆令人唆，不独断也，五脏各以其时受病，非 其时各 

传以与之，可知心肝脾肾四经，亦各有咳喉之症，不过假途于肺耳”。  肾 

经 之咳，咳而遗尿，乃肾虚不能受气归元，膀胱虚而不能气化固约，故咳 

则气不能禁而遗 尿也。腰者肾之外府，肾虚是以腰背相引而痛。又 面色萎 

浮，脾亦虚也。共治用亮丝子、核桃仁益 肾纳气固摄】 麻黄、前胡、苏子宣 

肺 降气，合 欢皮、郁金解肺气之郁。然痰黄难略，肺蕴 虚热，故方中纪  白 

薇、沙参，蛤 粉润肺 化痰，清虚热之晶。因痰而咳治在膊。 患者 面浮无 

华，脾虚蕴痰，故还配苍术、红枣、炙甘草培土生金。是法温清 并用， 补 

泻兼施，摄 降同归一途. 

   192 
﻿        十、温补下元、和络定 痛法治 
                愈腰 痛一例 

     X  X 
   李    , 男，40 岁。 

   初诊： 1963年 12月12 日。 
   主诉：右侧腰部  《右肾区）疫痛坠胀五月许，动则更甚 ，转蟒 
不利，难以俯仰。X线摄片示右肾下垂  （在第三腰椎以下）。某 
医院认为无有效疗法，乃来求治加 
   诊查：外形不变，叩之痛剧，面色不华，身体较瘦，脉象沉 
细， 苔色淡薄。 
   播证：病 属肾虚阳弱，阴寒乘袭，气滞血瘀，络随 不通。 

   治法：方用温补下元，益气养血， 和络定痛法。 
   处方：鹿角片 9克    龟板胶 3克   胡桃肉 9克  活磁石15克（先煎） 
        桑寄生 15克 川断南 9克   金狗脊15克  亮丝子15克 
        枸杞子15克  全当归 9克   紫河车 9克  炒 补骨脂 6 克 

        潞党参15克  绵黄茂 9克   肥玉竹 9克  炙甘草 3克 

        大熟地 4. 5克 （砂仁1.5克拌炒）     大  枣五个（切） 
   经用上方药一月许， 自觉症状明显 好转，三月后自觉症状消 
失， X线摄片复查，右肾已复位第二腰椎以上。继续服 药五个 
月，三年后随访未见 复发。 
   [:建语] 腹痛是指腰部一则或两恻疼痛而言，是一种常见的症状，可 

由多种疾病引起。但  “腰为肾之府”，所以腰痛和肾的关系至为密切。 

   本例腰痛，西医认为是由右 肾下垂所致，邹老根据患者症状和体征， 

认为其本病在肾阳虚弱，精血亏损，其标 是阴寒乘袭，气滞血症。方用鹿 

角、核桃、补骨脂、茄丝子强壮肾阳, 磁石、河车、地黄、：龟板 补精填 

髓；参、底、枸杞子. 玉竹、甘草、大枣益气养血；桑寄生、川断、 金毛 

狗 脊舒筋活络。本方宗 “虚者补之”之旨，收到良效. 

                                      193 
﻿     H^一 ，益 肾理湿 和络法 治愈淋 浊一例 

   移 X, 男，42岁。 

   初诊：1960年 3月25 日。 
   主诉,  患者七年 来腰府疫痛，尿道灼热，常有乳白色 分泌物 
淌出，有 时接色黄赤或浑浊，并伴有全身关节痿痛。曾经某医院 
多次前列腺液检查，诊断为  “慢性前列腺 炎”，使用磺 胺类、抗 

菌素和中医补肾清利药，疗效 不佳。 
   诊查： 来诊时除上述症状外，尚 自汗，少眠，脉象细弦， 舌 

苔薄黄“ 
   辨证，肾虚挟湿，络脉失和。 
   治法：方拟益肾，理湿，和络，林本兼顾。 
   处方：桑寄生12克    怀牛膝 9克  炒独活 3克  制苍术 3克 

        法半夏 5克 炒手苓 3克   左牡蛎12克（先煎） 

        天花扮 B克  云茯苓 9克  生俄米 9克  荷  叶 9克 
       鲜芦根二尺（去节）       六一散 9 克（包） 
   二诊，4 月3 日。药后腰府虽然轻松，但小便极浑浊，如糜粥 
样，其味 奇臭，乃湿 浊外出之征，拟方踵武前制。 
   处方：炒桑寄生15克怀 牛膝1Z克    枸杞子 6克    炒巴戴天6克 
       炒独活 3克  法半夏 3克  鲜芦根三尺（去节）制苍术3 点 
       炒子季 3克  生着葭仁9克 云茯苓 9克      麦门冬 9克 
       六一散9克（包）  左牡蛎12克（先煎）       鲜荷叶 9克 

       天花粉6克 

   三诊：4 月6 日。诉服第一、二剂药时，腰痿明显，小便浑浊、 

色白，尿道 已不觉灼热。第三剂药后，小便转 清晰，腰府舒适松 
快，全身关 节亦有好转，汗出如前，脉细弦，苔色淡黄。 
                                     湿浊十 
去八九 ，肾虚尚未尽复，原方增损。 

   194 
﻿   处方：桑寄生15克     怀小膝 12克 枸杞子 9克   炒巴戟 9克 
        制苍术 3克   法半夏 3克  炒子琴 3克   天花粉 6克 
        麦门冬2克    左牡蛎12克 （先煎）      云茯苓 9克 

        花龙骨12克  （先煎） 鲜芦根一尺   （去节） 鲜荷叶 3克 

        着低米 5克   六一散 5克 （包） 

   四诊：4月9 口。迭投补肾、理湿、和络之剂，腰部已 无明显 
感觉，小便清晰，尿道无分泌物满出， 全身关 节亦不 废痛，唯仍 

 自汗，夜联不佳，苔色 淡黄，脉细。拟方转从敛汗安神，用甘麦 

大枣汤加味。 

   处方：浮小麦 15克    炙甘草 3克   大枣四个（切）  炒白芍 9克 
        煨牡蛎12克  （先知）  枸杞子 5克   龙骨齿各 9克（先煎） 
        大生地 5克   潼沙苑 5克   云茯苓 9克   朱灯 芯三尺 
   五诊： 4 月14日。药合 病机，汗得敛，寐亦佳，腰府舒适， 

小便清晰， 苔脉如常，为巩 固计，拟丸方 调理。 

    处方：潼沙苑 120克   干地黄60克   枸杞子60克   大白芍 120克 
        刀茯苓30克    法半夏30克   炙甘草6Q克   浮小麦90克 

        鲜荷叶30克    大  枣20个 
    以上码粉， 另以龙骨齿含 180克，地牡蛎120克， 朱灯芯 一 
丈，煎汤水 注丸，如绿豆 大小，每次服4.5克，一 H 两次， 开水 

送下。 

    1964年 5月见 患者，询其 前列腺 炎事，称自1960年治疗后， 

迄未复发， 并述丸方药共服两料。 

   ［按语］  中医学无前列腺炎病名，但据其 主症，如尿道常有白色分泌 
 物，尿道灼热，腰痛等表现，应属于  “肾虚挟湿” 、 “湿热下注"  、 '•淋 

 浊”、  “腰精”等症候他畴。 
   本例病程长达七年 之久，不知服过多少导赤散、八正散之樊，亦不知 

 用过多少左归、右归之剂，清利不效，补也无益，必别行故在。邹老 认为， 
 本筑过 虚实夹杂之病，虚在肾，实在湿浊。肾虚则外府失养，故腰疫痛 ， 

 肾虚固摄无权，则精 微脂液下流，故尿道常有乳白色分泌物淘 出，此为虚 

 象 。肾气不化于膀胱，则积温生热，湿羯下注，故尿道灼热，湿黄赤而浑 

                                        195 
﻿浊，此属实证。关节疫痛，风 湿瘴于络脉，亦是虚实参半之候。全 疗程五 

诊，可分两个阶段，一至三诊治以标本兼顾。治本以补肾固摄， 治标以 

化湿和络。初诊方药服后，小便浑浊如糜                  ，      从小便 
                           粥样，味奇臭     是湿浊 
排泄之 趋势，是以二诊方守原制而加重 补肾之 药物， 以增强肾脏之功能， 
伸温浊继续下泄。药效应手，二诊方药服 至第三剂时，小便已得清晰， 腰 
府舒适，美节疫痛亦好转，湿浊大势已去。除恶务尽，是以三诊方删去独 

活，易龙骨、牡场，以加重固摄之力，将清利之品小 其制，以继续清除残 

余之邪。三诊，九帖诊药，使湿污清，络脉和，肾虚初复。此 为第一阶段. 

   四诊时除自汗依燃、夜寐不集外，余无明显自觉症状，方用甘 麦大枣 
汤加味，敛虚汗，安魂罐，效如桂鼓。五诊是用补肾养心，稍佐升清降浊 

之品组成丸方，巩固疗效，以收全功。此 为第二阶段。 

   匚续青评注3   邹公云翔教授，对中医内、妇、儿科有着丰富的临床经 

验和较高的理论造诣，在继承前人经验的基础上自己 又有所发挥，特别是 

对中医学中肾的生理功能 、病理变化， 肾病的治疗和预防等方面，都有其 

独特的见解。本例淋泌      （慢性前列螺炎） ，  程长近 
                            病     七年， 五诊 竟获全 
功，收效之速，实 为中医 同仁所敬佩。细味本例处方 用药，扑不用滋 航， 
清不用苦寒，尤妙在用荷叶一味，升举清阳之气，促其湿 油之邪 不断下 

泄，从而使甘寒潘利之 芦根. 云茯苓、生藏改仁等品之效益彰。这 种妙手 

之验，深 为后学师范. 

   196 
﻿             周筱 斋医案 

   【生平传略】   周筱斋，原名周倜生。1899年生。中共党员  江苏省c 
  如东县人。南京中医学院中医副教授。家世业医，六岁入私墓时，便 

  兼读医 瓦十二岁时医术高明的祖父早逝，生活所迫到堂叔所设“大 

  律生”药号一面执行药业，     面攻读医书，历经八年，学有所成，二十 
                 一 
  二岁设案开诊，在家乡 悬壶三十三年。1954年应江苏省卫生厅征聘， 

  到南京去加江苏省中医院、南京中医学院的创建工作，任教迄今。 

     行医六十六年，擅长内科，兼事妇科。早年善治时病重症， 

   裳以  “治外速如将，治内伤如相" 为训，胆识具备，辩证 准确， 
   选 方用药 中肯，常能转危为安，治愈者众，深得病家颂扬。到南 

   京后转以调治内科杂症见长，治疗重在调整人体 阴阴，用药轻 
   灵，精纯不杂，平淡中寓有至理。 

     历任 南京中 医学院医史、方药、各家学 晚等教历组组长，撰 
   写了读院第一部祖国医学史济文，负责编写和审定全国中医学院 
   虢一教材  《方剂学讲员》。为中医临床和中医教育事业作 出重要 
   的声:献。 

        一、清热 凉肝法 治愈子 痫一例 

   汪氏。 
   主诉：怀孕足月，忽患肝风痉厥之 子痫， 当痉厥剧烈时，竟 
分娩矣，产 妇则昏厥不省人事，肢痉困 眠，面青 目赤，除齿咬 

唇，恶露不能畅行。邀余诊时，已谕三十小时。 
   诊查；按脉数劲，观舌则勉强将牙关撬开，见其舌边红刺Q 

                                       197 
﻿    治法：一反产后忌用原药以免瘀阻之说而治之。 
    处方： 缺羊尖 2 克磨汁取   生石决明30克  （先前）   明天麻10克 
        钩藤钩1Q克  生  地15克  群石斛12克  元  参10克 
        廿菊花10克  白芍药10克  丹  皮ID克  阿  胶K）克（洋冲） 

        淡  菜10克 

   制成大剂煎服。药后一剂知，再剂而痉平神清，凋理旬余而痛。 

   ［按语］ 盖素体 阴虚，当怀孕期间，尤须 血养，营血 不足，则化燥生 
风。经云  “阴虚生热，热生燥，燥生风”，即此理也。况产前已见痉厥，肝 

阴大彷，产后 阴虚，更属明显，故亢阳飞越，风动不定，壮烈之火， 势必 

灼尽有限之阴而后已，倘泥  “产后必须逐瘀，产后忌用凉药 ”，则必致阴伤 

 液竭，不救 而亡. 

       二、 和解 少阳、 清 化瘀血 法治愈 
                热入血 室一例 

   黄 姓妇. 
   主诉：患温热病，周身赤疹布达时， 经潮忽至，神昏 混语， 
耳聋脉数.  热度骤增， 而矮点亦呈异色。 
    辨证：此系邪热陷入血室，瘀热交凝。                   * 

   治法、处方：拟小柴胡汤，去人参、姜、零， 加入丹参、赤 
芍、归尾、桃仁、楂肉、丹皮、益母草等。 

    上方药服 两帖，神清，而疹点复转红润， 经尽 热减。越数 
 日，疹鹰机和，病渐就痊。 
   ［按语：！ 此案与  《伤寒论》 "妇人伤寒，发热，经水 适来，昼  H 明 
 了，暮则 谓语，如见鬼状者，此为热入血室”一条，适相符合，而治疗之 

法， 仲师取小柴胡汤，从少阳解。但小柴胡汤 仅可清 泄无形之热，焉能攻 

逐有形之嘛？  “嚏其实 而取之 ”亦仲师之训。塞宗斯旨，于方中 加入丹 
 拳. 丹皮、桃仁等活血祛瘀之晶，使无形之热与有形之旅同秋，故能热退 
 神清，塔圈而病愈0 

    198 
﻿    三、通腑下瘀、涤化痰浊法 治愈中 风一例 

   赵 x  X , 男，40岁。 
   主诉：卒然 昏仆，不省人事， 肢痉，遗尿，痰声灌灌，大便 

秘结不行。 

   诊查：血压高至200/130毫米 汞柱，脉息滑数。撬幅视苔黄 

腻。 询知平素 嗜酒、吸烟。 

   辨证：其证显系痰热肝火随气上逆，激犯清空，血络阻滞、 
瘀闭清窍所致，为中风闭实之重症。正如 《内经》中所谓：“血之 
与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死；气复反则复生 ，不反则死。” 
   治法：急当泄其上逆之气血痰火， 乃亟投桃仁承气合温胆汤 

以通腑下瘀，涤化痰浊。 
   处方：生大黄10克    芒  硝10克  挑  仁10克 竹沥半夏10克 

        陈  皮6 克 茯  苓12克  廿  草3 克 枳  实10克 

        石菖蒲10克  钩  藤12克 （后下）     炙远志6  克 

        竹沥水20亳升  （冲服） 

   药后大便排出多量粪块， 神志转清， 痉定。唯右侧 肢体偏 
瘫，续予涂痰化浊之剂，用指迷茯苓丸及和营通络之品，调治半 
月，逐渐恢复，行步 自如。越八年后方殁。 
   ［按语］ 通腑 袪族、清化痰热是治疗中风病多种疗法之一,  临证当以具 

有家、热、痰等邪实的病理衰现为据，运用桃仁承气汤合院四汤，下其瘀 

热、泻其痰火，往往能获气乎血降，痰消火清之效，从而使病情转危为安， 

迅速 向愈。此外，桃仁承气汤合温胆汤治疗 中风，不但适用于瘀、热、 

痰的闭症，对闭 象解除后的后遗症，及中经 络症，有痕、热、痰等病理表 

现者，亦同样可以取用。 

       四、 当 归四逆汤加味 治愈痛经一例 

                                      199 
﻿   赵 x  x , 女，27岁。 

   初诊： 1960年 7 月10 日。 
   主诉： 自1954年起经前乳房胀痛且多愆期，1957 年 7 月结 
婚，婚后三 年来每至六七月间出现腹部右下角刷痛而 昏仆，经至 
尤多痛楚。 

   诊查： 来诊时， 乳核胀痛,  手 臂困伸不利，肢麻，食欲不 
振，呕吐，胯腹引涉腰际疼痛,  有抽掣感，得温则舒 ；头昏而 

痛，痛 从额际上引；面色青苍,  发音不亮，苦白，脉细而迟。 

   辨证： 证属血分虚寒， 气滞血郁，波及奇 经,.  侵犯 冲任，致 
月经失常，甚则乳房疑核而胀痛，臂疫络疼。 
   治法， 治选当归四逆汤加味。 
   处方：当    归10克  川桂枝  3克  炒白芍10克  扮甘草 3克 
        细  辛 2克大    枣五枚   川通草3  克 橘   核12克 

        鹿角霜10克   干  姜2克   制乳香  6克 青木香 10克 
   用本方加减，于经前服六至八剂，调治三月，经汛 按期来 
潮，腹痛不作，乳房凝核渐消，不感胀痛， 呕吐能平，精神好 
转；惟头眩甚于午后，院部有似饥非饥之感， 腹胀 肠鸣，矢气则 
舒，脉体细。脾阳不振，体力犹欠，转拟温脾化气养血和血并施。 

   处方r  当归 6克     川   尊 2克 炒白术 6克   干  姜  2克 
        老木香 2.5 克 连亮砂仁（后下）2.5 克     细  辛 1 克 
        妙黑豆皮10克   陈  皮 6 克 制香附 6 克  淡吴萸 2 克 

        云茯苓1D克    炒枳壳10克 
   调治三月，诸症得乎，精神如常，食欲亦好,  病告痊愈。 
   ［按语二 书云  '，女 子以肝为先天”。经云 “肝藏血”，又云 4 冲脉为 
血海”,故  《内经》谈到女子生 理时有  “二七而天癸至，太冲 脉烧，月事 

以时下”之语。这说明妇女月事，要以肝胜和冲脉为主，月经正常 与否，当 
决定于肝之调节，冲之 磕强。今寒邪久羁血分，厥阴，太冲均病；首先表 
现于月汛失常，因血遇寒则凝，髓则郁滞，血 滞波及于气，气滞又算导致 

血郁，从 而经汛愆期，痛张剧甚。故治疗取法温运 血行，方 用当归四逆汤 
为主，针对乳房凝核胀痛，加人相应药物，六年宿疾，得获佳效。 

   200 
﻿      五、甘 麦大枣 汤加味 治愈脏躁一例 

     X X 
   王    , 女，已婚。 

   主诉：心悸，眩晕，恐惧， 时而战慷，发 时卧床震摇，格格 

作响，头痛，失眠，寐则多梦， 自汗，胸闷， 纳差，大便偏干， 
间日或数日 一行，历时数月，症情不减，剧时甚 则一日 数次战 
快。叠进诸药未效。 

   诊查：舌淡，脉细。 

   辨证：据 证乃作  “脏躁”论治。 
   治法 ，拟甘麦大宴汤为主方，随症加味，先后加入 枣仁、柏 
子仁、 夜交藤、代赭石、太 子参、获神、磁朱丸 等药。 
   五剂得效，约服至二十剂时，战慷得止，饮食增加，睡眠也 

好，逐渐恢复正常劳动。四年后因其他疾病来院诊治，言及恙未 

再发。 

   ［授语］  “脏躁   证，多由情志久郁，血燥神伤，气血不足  ，心神 
            ”一 
  . 
失养所致。因此病较多见于妇女，故  《金匮

人脏躁 力的记载. 井以廿麦大奉汤养心安神，和中缓急为治。临证当根据 

具体病情，随症加味。 同时还当重视精神治疗，须靠病人移情易性，心情 

舒解，才能有助于康复。 

       六、 耳聋左慈 丸治愈耳鸣耳聋一例 

    周 x X, 男，40岁o 

    主诉：素有遗泄、滑精病史，多方治疗未效。忽然 两耳失 
.溟， 终日感 有鸣响之声， 疲乏无力， 纳差，睡眠不实。 
    辨证，证为肾阴亏虚，精不上承。 

    治法 ：书耳聋左慈丸方，嘱服一月， 日二服，每次6           10 克。 

                                       201 
﻿   服后有效， 复诊时嘱其守方继服，约两月后，两耳竟能逐次聪 
复，遗泄 亦减. 在治疗过程中， 因久服丸剂，似有妨碍 胃纳，乃 

阴药久服致胃阳不振，辅以五味异功散数帖， 即转正常。 
   ［按语u 查耳聋之由，一属足少阴  （肾经），一属足少阳  （胆经）。 

此例患者先有遗泄、滑精史，导致耳聋失聪、鸣响，询之有腰疫，胫骨座 

楚之构征，更 有疲乏无力、纳差、睡眠不实等状， 当为足少阴证之表现， 

思考  《内经》  .情脱者耳聋”、  “液脱者胫废耳数鸣 ”之晚，颇与 此证相 

符，故从滋肾通窍施治而获 良效。 

      七、 泰 山磐石散加减 治愈激 经一例 

   马 X X , 女。 
   主诉：素体甚健，长于 体育，于三十岁结婚。婚后怀妊至三 

个月，月月下红，量少而色淡。 有泛恶呕吐，不思饮食，头痛， 

腰疫等证。 

   诊查：脉象软小少力， 与形体不停。 
   辨证：断为气虚，血失摄固，此所谓  “激经”是也。患者虽 
素体甚健， 但脉来软小无力，红下色淡量少，故非血盛有余之实 

证，而为牌气虚弱，血失固摄之象。 
   治法：拟补气 健脾、养血安胎为治，方选泰山磐石散加减。 
   处方：党    参10克  白  术10克 炙草 3 克    当  归10克 

        熟  地12克 川  断10克  砂  仁3 克（后下）黄 苓10克 
        阿  胶10克 （烂河）     若麻根60克 
   服药十 余帖， 下红已除，一切正常，及期顺产. 
   ［按语:］ 考 “激经”之名，见  《脉经》忽九、第二节。关于  “激经”， 

历来医家以识 不一，其关键在于是虚是实，如  《济阴纲目》说，大抵妊 

娠经火 不多，而饮食精神如故，六脉和缓，滑大无病者，血盛有余也，儿 

人 能饮， 自不来矣。因而有胎盛之名，说它是实，没有考虑它有半产之虞。 

清 末唯山雷氏在笺正沈 尧封的   《女科辑要》时，阐述了他的认温：  “若妊 

   202 
﻿娠月月行经，又不碍胎，惟旺盛者，偶或有之，然虽如期而来，亦必不如平 
时之多，方为有余而溢之征。如其按月 能行，且亦如来孕之状，则终恐因 

温 无权，半产可虑，胎盛一说，已非确论，又日胎垢，更是无知妄作， 可 

邸已极。”临证所见微经若见身反洒渐，不欲食饮，头将心乱. 呕啰欲吐 

等症者乃属 虚候，诚如 《脉经》所云，  “今阳不足，故令激经也。”所谓 

阳不足实乃气不 固接，与血盛有余者康实有别。亳厘之差则有千里 之误。 

临床治疗激经之 虚证，投以泰山磐 石饮，每得良效，可知胎盛之名与激经 

不尽相洽，胎垢之说，尤为荒诞。 

     八、运脾 燥湿化 痰法治 愈肥胖症一例 

   董 X  X, 女，38岁。 

   初诊：1978年  月7 10日。 
   主诉：五六载来形 体逐渐肥胖，并伴 眩晕、闭经、漏乳等 
症，至2976年底体重增至88公斤。于1978 年7月？OH 来诊。 

   诊查：见患者形体呈 均勾性肥胖，眩晕耳鸣， 步履不实，时 
欲倾跌， 肢 体重滞不利，手握不紧 ，心悻间作，咯吐多量白色稠粘 
细沫痰， 痰出则神清气爽， 口干欲饮，月经常延期 或闭，舌苔 

威，脉象沉滑。 

   辨证：证属水谷成痰，痰凝气滞血瘀。 
   治法，治拟运 睥燥温化痰，执中央以运上下。 
   处方1  炒苍术 6 克  炒白术 6 克  法半夏 9 克  陈  皮 6 克 
        茯  苓 15克 黑豆皮 9 克  生葭仁12克   石菖蒲 3 克 
        竹  茹 9克  荷  叶15克  梗通草 3 克 
   服药十七剂，形肥减，腹 围小, 眩悸均轻， 大便 三四日 一 
行；月汛后期旬日来潮， 量较多，五天 告尽，咯痰减而不已，质 
稠粘；苔脉同前。拟初议增1其制， 参入活血通瘀。 
   处方：制半•夏 9 克   法  苓12克     陈  皮 5 克 炒枳壳 9克 

        竹  茹6克   风化硝 （分冲）4 克  全瓜婆12克  大麻仁［2 
                                           克 

                                       203 
﻿        川贝母 5 克  桃   仁 6 克 石菖蒲 3 克  荷  叶15克 
   连投药二十四剂，体重 已降至76. 5公斤，肢 体灵活，两手伸握 
自如，体力增加.又间断服用上方药三十剂，最后来诊，已无不适。 
   E 按语？ 本 例肥胖患者，通过中药 治疗，时经五月，服药九十 余剂， 
体重由88公斤降至76.5公斤，自觉症情亦基本消失，疗效校为满意。历来 

方书大多认为：肥人形盛气虚，多湿多痰。说明肥叶的病理，气虚  （主要 
是脾虚》 是本. 痰温是标。联系本例见症分析，实属一派痰浊标实为主的 

现象，眩晕、耳鸣为痰浊上蒙，清阳不展，心悸是痰浊凌心，心神 不宁， 

经常喀吐粘白痰，痰出则神思爽利，是脾家痰浊于肺蒙心 之征，肢体重 

滞、手胀，为痰 浊阻络所致，脉沉滑乃痰浊内蕴，气机郁滞之陡。综观诸 

症，仅属因  “痰”致病，故治疗始终以化痰、袪疲 为主要大法，以 温胆、 

导痰为主方，随证配伍加减，井据 “荷叶灰服之令人瘦劣”之说，取荷叶 

以消肥街。 

       九、 解 毒清血法治愈疔疮走 黄一例 

    李 x  x , 男，27岁。 

    初诊：1959年10月21 日e 
    主诉：于四天前右额部生小箱肿，微有疼痛，继则 逐步增 
大，痛势加重，昨起又加恶寒高烧，上膜部绞痛，右腮 明显肿 
胀， 中央有一破口。 今晨体温高达4JC,  至下午三时神 志转迷 

而邀请中医 会诊。 
    辨证：据证 当为颠疔，疮毒内攻而致走黄，故头面肿大， 下 
及颈部，肢凉神迷，脉象数疾，齿燥、苔黄，体 温高至4HC, 大 
便 未行， 小搜黄浊，最虑毒盛，闭而趋脱。 
    治法：亟拟解毒清血、护心安 神法。 
    处方：川心连 5 克    紫  草 5 克 人中黄 5 克   白菊花   克 
                                         15 
        灯   芯三十支  黄  苓10克  黄   柏10克 生大黄1D克 
         焦山扼1D克   连  翘10克  生银花30克 

    204 
﻿   煎汤鼻饲。 并用琥珀腊砒丸10克，温水化开，于药 前先服。另 
以鲜野菊叶汁，频频饮服。 

   服药二剂，神志渐清，头面肿消， 张目环视，体温下降，接 
近正常；小漫量增而畅、色黄，视苔黄浊，中心犹嫌板滞。大便 
未行，但 有矢气先兆，知饥思谷，且能睡眠，惟疮 口曾稍出血， 

但旋即停止。据状 已转入佳境， 当仍以解毒凉血为主治，原方加 
丹皮、赤芍各10克。续服药二剂，神清气爽，大便得行，但见咳 
嗽，咯吐血丝， 口干，舌 苔燥黄于滞，边 缘滑赤，脉细滑数， 是 

疔毒侵肺， 肺热内盛，而胃热亦炽，拟肺 胃两清之法。 
   处方；生桑白皮 12克     知  母 6 克 川贝母10克  生冬瓜仁 5 克 

        焦山袍 6克   炒瓜萎皮 10克  黄   军 8 克 元 参12克 

        青竹茹10克 
   连服药三帖，咳嗽咯血消失，精神渐复，眠食均已正相，痊 

愈出院。 
   I：按语H 《素问
                                      " 
食肥厚去溥、药酒，可积热成毒，所谓  “诸经火毒”，说明疔疮虽然生于 

身之外表，然 与内脏相通。 除实功  《外科正宗》中载有五脏发病的外在特 

征，结合本例证候，初起于面部颈颊处患小狗，因挤压而增剧，乃至 头颈肿 
大，高热神昏，甚则肢凉 ，恶候频起。符合于发自脾经者在腮烦，发自肺 

经者重则腮损、咽焦之说。尤其是手足厥冷，神昏不语，形如尸胖，乃序 

毒内攻脏腑. 危在旦夕之死证，致六脉暴绝，内闭外脱而 死亡。今诊脉 

象数疾，尚属一线生机，爱取大剂三黄解毒，配以琥珀蜡矶丸及阪 菊叶自 

然计，理由是先予琥珀蜡矶丸以防止毒邪攻心，继以火剂解毒药清热凉血， 
野菊叶汁 乃善泊疔毒之良药，故收效跌捷而良。咳嗽排痰 夹血，呼吸急 
促，乃疔毒侵肺，故药治改用两清肺胃，所幸此 时大便已通，邪热 下行， 

毒有出路，因而获得转危为安之速效。 

        + 复阴退 热法治愈温热病一例 

    陆某。 

                                        205 
﻿   主诉、诊查：湿热交结滞留肠腑，下痢色酱，热势稽留， 日 
哺为剧，刻 幸高峰较挫， 泄泻停止，但舌苔剥滑，脉象虚数，素 
体阴虚，病程二周有余。 

   治法：亟冀热净阴复方是坦途。 
   处方:  生牡蛎20克  白  薇5克  益元散10克（包〕 生 冬瓜仁10克 

        生银花 6 克 焦山扼5克   冬桑叶 5 克    地骨皮10克 

        青竹叶十六片          鲜秧稻根洗净30克 
   药后热降，午后仅37.500；大便一次， 质油色酱；舌苔边 

见灰黄，中剥之处今幸萌生，豚象 虚数；邪未能净，正复 虚惫， 
仍以复 阴退热为治，方用二甲养 阴汤。 
   处方：牡    蛎15克 鳖  甲15克    白  薇10克 地骨皮10克 

        青蒿梗1瞋   益元散10克（包） 银   花12克 赤  芍10克 

        茯  苓10克 冬瓜仁10克     鲜稻根30克   竹  叶二十片 

   两投复 阴退热之剂， 热度渐降， 苔渐萌生，灰黄稍退，夜来 
睡眠亦安，脉得 冲缓，病久 体虚，甫得 向愈，切宜谨慎 看护，续 

以育阴醒胃为法。 
   处方：生鳖甲12克    生牡蛎18克   地骨皮 1U克 元   参 5 克 

        白  薇 5 克 露石斛10克  冬瓜仁 10克 炒改仁10克 

        黑豆皮10克  生熟谷芽12克山淡竹叶 3 克 
   药服二剂，热已清，舌苔新生，灰黄之迹 已退，脉缓神静， 

惟大便仍清，是脾阴受伤， 肠胃未复，再予甘润补 脾，醒胃整 

肠。 
   处方：生牡蛎15克    妙改仁10克   炒冬瓜仁 6 克  生 熟谷芽12克 
        推山药10克  云茯苓10克   稽豆皮 10克   霍山石斛10克 

        橘  白5 克 省头草 3克   石莲肉10克 
   ［按语3 本例为 一 素质阴虚而患湿温病者，故治疗应重视期其 阴津, 
先后选用一 甲煎、二 甲煎、 育蒿鳖甲 汤等，加入滋阴津，增 胃液，退烦搞 

等药，四诊而窟。 

   2Q6 
﻿      十 一、 新加黄 龙汤治 愈湿温病一例 

   冯 X  X 。 
   主诉、诊查、辨证,患湿温病，温热夹湿 与积滞交凝，羁于 
阳明，高热燔炽，营阴大伤；牙龈、舌端糜烂生疳：咽痛，水 

难下；齿燥唇焦， 神识昏味；大便秘结十八日不行，腹部热度独 
剧；小灌一昼夜仅得通行一次，艰涩雕下，量少色赤，疹瘩层出 

不穷；舌质绛赤，红刺毕露；脉数而少力。 当此之标，正虚邪 
实，证殊危笃，倘听其 自然，有邪盛正亡之势，如侧重驱邪， 有 

贼去城空之虑。 

   治法：选用新加黄龙汤， 略事增损，复以紫雪解毒清热， 作 
背水之战。 

   处方：西洋参 6 克   太子参10克 （两味另作浓煎和服） 

        生大黄10克 （后下） 芒   硝 6 克 （冲眼） 粉甘草 5 克 
        元  参15克 大生施15克  大麦冬10克   当  归 5 克 

        知  母10克 川黄柏 5 克 海  参 30克 

   另以紫雪丹每次 1.5克，银花露调服， 药前先进。 
   药后便下患粪燥块 多量，热降神清。继续调治，渐居 向愈。 

   ［按语］ 新加黄龙汤为吴鞠通所创制，方中     “以人参补正，大黄逐相， 

冬地塔液，邪退正存 一线，即可以大队补阴而生，此 邪正合 治法也”，针 

对温热病易于伤阴的特点，气阴已伤而邪仍实的具体病情，在前人 成方的 

基础上，作了缜密的增损，故获良效。 

         十二、 清下法 治愈伤寒一例 

   陈姓，年近三十。 

   主诉：于夏秋间患暑湿病，已二十余日， 壮热 已退，大便从 

                                     207 
﻿滤泄转为秘结， 浊苔不脱， 不思谷食，忽自 感视物 昏迎,  目中不 
了了，以手拭月不休，次 日即陷人昏迷状态，家属急泵邀诊。 

   诊查： 诊察时除上述症状外，视其晴不和，按脉甚数，呼之能 

应。 

   辨证；此与伤寒论条 文相符 ，因 失下所致，断 为实热上犯 清空。 
   治法：乃阴明证，不作厥阴神昏论治a 
   处方，大    黄io克  芒  硝 io克 枳  实ir克  瓜委实 15克 

        火麻仁15克   元  参 10克 芦  根 30克 
   药后便通，神志随清， 目睛亦和，续服 养阴增 液剂，如石 
斛、麦冬、元泰、银花、天 花粉、竹叶等品， 调理 而愈。 

   ［按语］ 伤寒论252条“伤寒六 七日， 目中不了了，廨不和，无表里 

证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。 ”仲师花无表 

里证、大便难、身微热、而 目中不了了、睛不和的情 况下，毅然 断为实 

证，采用急下法，选取大承气场，有其特殊见解。 目中不了了，睛不 由何 

以是实证？何以须急下？张隐 庵论之最当，他说：  “目中不了了者，乃悍 

热之气循眼系而上走空窍，睛不和者，脑为精制之海，而《9 之约为福子 
悍热之气循眼系而入脑，故睛不和。大便难而无燥屎，身微热而非壮热 

故 曰无表里证口  实热在里而悍气独行于上，故谓之实。设下之不早，有肺 

腹爆裂而死者，故当急下。”曹颖甫氏甚赞此说。阳明实证一般是 在痞满 

燥实 四证兼备的情况下运用大承气汤，此 条仅在实字上着眼，而断为实证 

的根据不在大便秘结、胸痛腹满 或潮热烦渴，而在 目中不了了、睛不和，采 

用大承气汤釜底抽薪，反映经脉通路与疾病的关系。 

      十三、滋 阴解表 法治愈 妊娠温 热一例 

   范右，年三十外。 
   主诉： 怀妊三月余，时在季春，忽患壮热， 微恶寒，头痛， 
口渴，气促，汗不 通泄， 医以辛温发汗剂治之，汗大泄而热仍不 
解，头痛更剧， 复以黄苓白术 谋泄热安胎，井声称恐热剧有损胎 

   208 
﻿元，言之颇能 成理，服后竟汗敛 而热反增高， 神志时清时糊，间 

作谕妄。 
   诊查：及余诊视，按其脉浮滑洪数，视舌 中剥，质赤 而千， 
苔色黄，气促呛咳，目赤齿燥，便清漫黄。 
   辨证、治法；病属温热本在卫气，但汗不如法 ，势已伤阴，所 
幸病程 尚短，素体强实，虽系重身，刻见肤糙汗闭，当于辛凉解 
表剂中 复以滋阴药，冀其一汗而热撒神清，免其传变， 为拟加减 

萎蕤汤。                                      ， 
   处方：炒陈香豉10克     白  薇 6 克 萎 蕤10克  秸  梗 5 克 

       薄  荷后入 5 克 菊  花 6 克 大贝母10克  粉葛根 6 克 

       炙甘草 8 克    葱  白二支  红  枣三枚 
   服药 一帖， 身润而热稍降， 口干仍著。于 前方去葱白、豆豉、 
葛根，加入天冬 6 克。 续服两帖；热平， 咳减，舌润，津回， 头 

痛 如失， 便实， 速清，脉见 滑利， 进 调理之剂数帖 而愈。 
   ［按语口 妊娠 重身，胎需血养，阴血不足之体，外感温邪，复加汗不 
如法，妄用辛温，而致津伤热郁，邪热 有内陷之势，故取滋阴解表 法  ，滋 
阴以助汗源 •  发汗以透邪热，通过邪正合治而表解热清。 

        十四、五 苓散治 愈交肠 病一例 

   李姓妇。 

   主诉： 观剧归来，如厕，忽有稀 粪自前阴出，惊异非常，星 
夜 来诊。 

   辨证：知为交 肠病。想系忍漫气胀，呼肠损伤，清浊混淆所 

致。 

   治法：为疏五苓散全方。 两投竟获效果。 
   ［按语n 交肠病为妇人之特有之病，且 为罕见之症，询诸临症数十年 
之 老医，亦往往未见。考古人治疗大法，多主分利，故疏五苓散。盖五苓 

                                     209 
﻿散虽无补复之 功，而有分水之力，气化能复则清浊 自分，二便自 行其道 。 

   匚编者评注：）   交肠一病，颇为难治。 前阴粪出，必为 肠与阴 道相通 

也，今则 多请外科诊治。周老先生抓住清油混淆，必育气化不行之病机， 
故投五苓散以分利法 主之，使其清浊 百分、二便自行其道，故药仅 二剂而 

奏效。本例文字虽短，但 晚明了两点：一是说明 周老先生学验俱丰，胆识 

具备，辨证精确，选 方用药中肯，故常能使病家转危为安. 二是说明中医 

药宝库中，确有取之不竭、用之不尽的 财富，确有不少至今 尚未被 人们所 

认识、掌握和利用的医学理论和临床经验，急待后人去挖掘整理，继承发 

扬. 

    210 
﻿            吴考 槃医案 

 【生平传略】   吴 考祭，1903年生。江苏省海门 县人。中医教 

授a 1922年毕业 于海门中兴医学校。1925年 开业 行医，从事中 

医临床和教学工作六 卜余年，精通内、外、妇，儿、 伤、喉等科。 

创办海门保神医学校，讲授过古文、医史、内经、伤寒、金蹶、 

温病、内科、外科、妇科、儿科、伤科，喉科、本章、诊断、方 
剂、各家学说及医案等课程，是中医界一专多能的中医专家。 

   历任上海浦东中国医药专门学校讲师、海门保 神医学校校长 

兼教师、江海 日报医学检讨编辑、南京中医学校医经教研组组长。 

   编著出版的著作有：  《伤寒论百家注》、 《金匮要略五十家 

注》、 《本经集义》、 《难经集义》、《麻黄汤六十五方释义》、 

 《黄帝素灵关校勘》。还编有  《伤寒论集义》、 《金限要略集 

义》 、 《神农本草经选解》、《黄帝素问集成》、 《脉学释 义队 
 《江苏医著》、 《医学随录》等。发表论文有  《黄帝内经素 问 灵 
抠考》、  《难经厘定》、《伤寒论研讨》、 《金匮要略方论题义》 

等三十多篇。 

   现任南京中 医学院教授、光明 巾医函授大学随问、张仲景国 

 医大学名誉教授。 

      一、麻黄汤 加味 治愈伤寒一例 

 庞 x x,  男，30岁。 

 主诉：劳动后脱衣受凉，头疼恶寒、发热无汗, 咳吐痰沫。 

 诊查： 舌微 白腻，脉息浮弦。 

 辨证、治法：病 属太阳伤塞，治宜麻黄汤加味。 

 处方:  净麻黄9克   桂  枝6克   苦杏仁9克    炙甘草3克 

                                     211 
﻿       独  活6克  紫  苏6克  紫  竟9克  裁  头3个 

   一剂汗出而愈。 
  ［按语U 外感寒邪，麻黄汤是对征之方，于此知南方无伤寒麻 黄证之 

说是完全站不住脚的。 

        二、重 用麻桂 治愈寒湿一例 

   朱 X  X , 男， 36 岁a 
   主诉：开会卧地铺一星期，回家即感身疼骨楚。 
   诊查：面浮肤黄、神倦纳呆、小便时清时黄，舌苔微腻，脉 
息软涩。 
   辨证、治法；感受寒湿、清阳失宜，治宜疏解。 
   处方：净麻黄9克      桂  枝6克  杏苏仁各9克   生茅术9克 
       苏蕾梗各9克    陈  皮6克  防  己9克   茯  苓9克 

        炙甘草5克 
   一剂未见多大变化，再剂麻黄加至 15克，桂枝加至9克，服 

后微汗， 诸症都解，调理而痊。 
   ［按语」 《金龙要略》曰： “翻家身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为 

宜。”又晚： “病者一身尽疼，久伤取冷所致也。”卧于 地铺，感受寒 

湿，湿性迟缓， 故当时不觉，回家即感身疼。方以麻黄汤加味，服后未解， 

从挂枝汤不汗更服之例，加重麻桂之量，始得微汗而解。 

        三、 宣散 和中法 治愈头 痛一例 

   张 X  X, 女，21岁。 

   诊查：头疼 昏胀、泛恶纳减、神倦 舌淡。 
   辨证、治法；劳役过度， 中阳失健，气逆 失顺，拟宣散和中。 

   处方：防   风6克   杭菊花6克   餐  梗5克  白疾藜8克 

   212 
﻿        蔓荆子9克   陈  皮膜    白蔻壳3克   神  曲6克 

        姜竹茹3克 

   据询药尽三剂即愈。 
   E 按语〕  劳累过度，清阳一时失顺，故以防风、菊花、获藜、蔓荆 清琉头 

部，际、霍 、曲.惹调运中州，更以姜、茹清 共泛恶，面面俱到，所 以服完即愈。 

        四、养营 柔肝法 治愈头 晕一例 

   贾 x X, 男，45岁。 
   主诉： 头晕胀痛， 游移而无定所，左肩升抬转侧感痛，甚或 

臂手指节麻木。 

   诊查：舌微燥红， 脉息虚弦。 
   辨证：   《素问•风论》说：  “风者善行而数变 ，至其变化而 
为他病也， 无常方，然致有风气也。” 《阴阳应象 大论》说* 
 "肝生筋” 、 “凤伤筋”、 “风气通于肝。” 《举痛论》说： 
 “血虚则痛。” 《调经论》说： “肝藏血。         肝血不足，酒陈式 
                             ” 
微，是以麻木。肝脉挟督脉而上顶颠， 肝血不足， 肝阳随络上激 
元神之府， 是以头晕胀痛。脉为血府， 弦为肝脉，肝血不足，是 
以脉亦虚弦而失柔和也。舌为心苗，血虚失润之是以舌微燥红。 

   治法：拟养营调络，柔肝熄风。 
   处方：防    风5克   天  麻9克  甘杞子9克,  谷精珠5克 

        桑  枝9克  桑叶络6克    钩  藤9克  秦  先9克 

        当归须9克    清阿胶9克  （洋冲）      炙甘草3克 

        丝瓜络6克（红花水拌炒）   三帖 
    二诊：头晕 已停，舌燥已润，麻木亦减，脉息软弱。邪退正 
 衰，原方进退 主之。 
   一 处方：原方去谷精珠、桑 叶络，加菊花6克、葛根 6克，三帖。 

   ［按语：］ 医之与药，犹工之 与器，工欲善其事，必先利其器，医欲治 

 愈病，必先达 其药。防风， 《神农本草经》请其治大凤头眩痛，风行周身. 
 骨节疼痛。天麻.   《珍珠囊》谓其治风虚眩晕头痛。甘 杞子， 《食疗本 

                                       213 
﻿章》谓其除凤补精气，秦芜， 《别泉》谓其治风 无问久新，通身型 念。甘- 

草通经脉。桑枝，  《本草汇言》谓其治风气攀痛. 钩藤，《本草纲目》谓其 

治头旋肝凤。谷精珠治风头痛，当归和血补血。阿胶，《本草求真》调 其弟命 
除风。桑叶络、丝瓜络疏 经通络，诸药同用，共奏祛凤养 血通络之效。《素问》 

所谓气味合而服之，邪气乃服是也。再诊去谷精珠、桑叶络 轻缓，加菊花、葛 
根，以消散法部游风、宣通经脉 之气，亦是 “因其衰而彰之”之法。 

         五、 疏邪 宣络法 治愈偏风一例 

   夏 X X, 男，48岁。 

   主诉：酒后卧床，醒来突感左半麻木不仁，难以行动，法宫 
欠清。 
   辨证、治法：醉卧膜理空疏，风邪乘客，经络失运，病属偏风中 
络 。《灵枢经》曰：“偏风身偏不用 ，病在分媵之间”。拟疏邪宣绍 
   处方：防风己各8克       独  活9克   秦  充9克   炒桑枝9克 

        干菖蒲9克      生牛膝9克    红   花3克  磁   石9克 

        丝瓜络3克      三帖 

    二诊：语言 已清，麻木亦有好转，略可移步。药已有效，用 

方加减再进。 
    处方：原方去菖蒲，加太子参9克、橘络1.5克。三帖。 
   C 按语H 偏风邪从外来，治宜仍从外出。防风，治大风、风行周身，独 
活治风寒所击。菖蒲治风寒湿痹、通 九窍。防己，  《别隶》谓 其治中风， 
通 嗪理，利九窍 。秦先治风无问久新。磁石通关节，桑枝去风气。牛膝、 丝瓜络 

 通经达洛。红花，《金匾耍略》云其治六十二种风。诸药合用，共奏祛 风宜络 

 之效。但邪之所凑，其气必虚，故再珍去莒蒲，加太 子参、橘络 以补气通络。 

   六、 控涎丹合射干 麻黄汤 加减治愈悬饮 一例 

    杜 XX, 男，42岁o 

    主诉：咳欺多痰，咳引胁痛，舌腻纳减 ，多医不愈。 

    214 
﻿   诊查、辨证： 脉息微弦，病属悬饮。 
   处方：净麻黄碗      洗半夏9克    细  辛6克  五味子6克 
        橘  红6克  甘  遂5克   白芥子9克   紫  荒9克 

        炙冬花9克   三帖 
   二诊；据述初 服药大 便一度清泄， 胁痛 旋停， 舌腻亦化，咳 

嗽亦微，治宜原方加减。 
   处方：原方去甘遂，加鲜生姜6克、红枣4枚。三帖。 

   ［按语」 悬钦非攻不去。用药如用兵，故仿兵家易师之法，方 以治咳 
之射干麻黄汤去射干而易控涎丹之 甘遂、白芥子攻逐之，加橘红者 ，增 其 
化痰利气力也。不用姜枣者，攻邪宜急也。再诊胁痛已停，则甘遂 无用武 
之地，故去之，而仍用姜事以和之。 

    七、 射 干麻黄 汤加味 治愈哮 喘二例 

   例一   王 X  X, 男，65岁。 
   主诉：咳吐痰沫，甚或气喘， 胸有痰声，冬天 易作，已有多 
年，近 来入春 未解，有时腹痛，便不 易解。 
   诊查、辨证、治法：舌苔微赋，脉息弦滑，弦为有饮,  滑为 
有痰， 肺位胸中，痰伏 阻之，肺失通调，饮 气相激为病。  《金匮 

要略》云：  “咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”此证 
是也。 
   处方：射    干6克  净麻黄9克   洗半   9克 细  辛9克 

        五味子9克   炙紫菠9克   炙冬花9克   川厚朴6克 
        全瓜萎9克   鲜生姜6克   三帖 
   二诊：喘咳都减，腹痛亦因大便易解而停。药已 有效，不必 
更张，原方去厚朴再进。三帖。 
   匚按语  哮喘之病不果除根，一方面由于病邪顽固，一方面由于病重 
药轻，去疾不尽。如麻辛五味之 属*    均为治哮常用之药，但用量过轻，邪 

气不服。射干麻黄汤为治哮效方，用如其量，药病相当, 所以有效。加厚 

                                     215 
﻿朴瓜萎者，以其便不 易也。再诊去厚朴者，以其便易解也。 

   例二  周 X  X, 女，19。 
   主诉：喘而上气，喉中水鸣声，遇寒即作，已有多年。 

   诊查：脉息微弦，舌苔微腻。 

   辨证：感寒引及伏饮泛溢，治节为病。 

   治法：拟射干麻 黄合苏拳法。 
   处方：射   干6克  净麻黄0克   细 辛9克  五味子9克 
       洗半夏9克   炙紫苑9克   炙冬花9克  苏  子6克 

       季苗子6克   鲜生姜5克   红  枣3枚 三帖 
   二诊：据述服药一剂即减，二剂痊愈。伊兄也有是病，第三 
剂伊兄服之亦愈。近 因天阴气冷，又有发作，但较前次为轻，要 

求再处原方。原方药三帖。 
   ［按语］  射干麻 黄汤、苏孽丸，俱 是有效名方，合而用之，一 相须相使 

相得益彰，其效如耳鼓。 
                                 . 

     八，半夏 厚朴汤加味治愈梅核 气一例 

   赵 X x , 女，32岁。 
   主诉： 咽中如有物阻，吞之 不下，吐之不出，颈转不利，胸 

闷，脉涩。 
   辨证：此即  《金鼠要略》所谓  “炙衡”是也。 

   治法：宜半夏厚朴汤加味。 
   处方; 洗半夏9克   厚  朴9克  茯  苓 12克 苏 叶6克 

       鲜生姜6克   葛  根9克  黄药子9克   凤凰衣3克 

       三帖 

   二诊；诸恙悉退，嘱怡情悦志，以免复发。原方加绿萼梅5 

克。三帖。 
   ［按语1 半夏厚朴汤，为治梅核气 良方，加葛根，黄药子、风 风衣、 

绿萼梅，无非增强其宣络解郁之效也。 

   216 
﻿        九,  宣肺 调中法 治愈胸 痛一例 
   李 X x , 女，27岁。 

   主诉、诊查1   胸痹 作痛，脸间欠适， 头昏 目糊，纳减 作胀， 

舌白脉弱。 
   辨证：劳役过度，治节失宣， 中运失顺，肺胃两病，清阳失 

布。 

   治法:  宜宣肺调中， 振作清阳。 
   处方:  杭菊花6克   苏鳌梗各6克   干菖蒲6克     全瓜萎9克 
        香梅皮6克   广陈皮B克    枳壳实各5克    厚朴花3克 
        白蔻壳3克   竹  茹3克   炙甘草3克     三帖 

   服完即愈。 
   t按语：1 此 由劳役过度，清阳一时失宜，故以大以通宣利气之品，更 

以菊花清其头目，竹茹止其烦乱而愈a 

        十、 扶阳 固卫法 治愈寝 汗一例 

   罗 X  X, 男，65岁。 

   主诉，寝汗多年，有时尿后感冷。 
   诊查：舌淡少华，脉虚大 而迟。 

   辨证：  《素问•生气通天论》说：“阴者藏精而起亚也，阳者 
工外而为固也。” 《阴阳应象大论》说：         “阴在内，阳之守也。 
阳在外， 阴之使也。”卫为闲，营为阴，卫虚失固，则 阳虚外 
寒，是以尿后感冷。营虚失守，则阴液失藏，故寐则汗出。 舌为 
心苗，脉为血府，心主血脉，心营虚而失润，所以舌淡少华， 脉 
虚大 来迟。  《伤寒论》所谓  “迟则营气不足，血少故也”。 
   治法：拟扶阳固卫、敛阴戢汗，使  “阴平阳秘,精神乃治。” 

                                     217 
﻿   处方：明附块9克    生白术9克   五味子6克  炒枣仁9克 

       合欢皮9克   花龙骨15克  生牡蛎1年  料豆衣源 

       浮小麦9克   炙甘草3克   三剂 
   二诊；药尽汗止脉平， 余无他苦。原方去附块，加黄虎8克。 

继服三剂以巩 固之。 
  I：按语］  寝汗阴虚皆多，此是阳虚为主，故以附术扶阳止汗，而以龙 

牡、 五味固摄为佐，枣仁、合欢、料豆、小麦、甘草等宁神威液为  使。再 

诊去附块易黄 茂者，避辛窜而重其补虚之 力也。 

      十一、疏肝 和胃法 治愈胁 痛二例 

   例一  陆 X X , 男，50岁。 
   主诉：右胁肿痛，时微时甚，已有半年。最近纳减感胀，得 

气见适。 
   诊查：舌苔微腻， 脉息微弦。 

   辨证：肝郁失疏， 中运失顺。 
   治法：拟疏肝解郁，调理 中州。仿大小柴胡法。 
   处方：软柴胡9克    黄  苓5克  西党参6克   洗半夏膜 
       赤芍貌     枳  实兢   青陈皮各5克  蕾 梗5克 

       大腹皮6克   炙甘草5克   鲜生姜5克   五剂 

   二诊： 肿痛都减， 胃纳见醒，舌赋 已化，脉息微弦而清。肝 

郁见疏，中运亦有好转，拟原方进退。 
   处方：原方去餐梗、大 腹皮？  加当归6 克、丹参6克。五剂。 
   三诊： 诸症基本消失， 胃纳亦可，邪阻已散，正亦见振，拟 

两调肝胃。 

   处方：软柴胡9克    党  参膜   赤白芍各院    枳 实5克 
       陈  皮6克  白蔻克3克   制香附9克    绿萼梅6克 

   218 
﻿        路路逋6克   玫瑰花3克   '炙甘草5克   鲜生姜5克 

        五剂 

   〔按语1 胁为肝部，胃主纳谷，胁痛纳敏，肝图 两病。大、小柴胡汤， 

为治肝 胃常用方药。去大寿者，以其胁部肿痛也，加青陈皮、茬梗 、腹皮 

者，助其疏 运也。 再诊胃纳已醒，胁痛未停，故去会梗、腹皮，加 当归、 

丹参和营。三诊诸症基本消失，故去苓夏苦燥，而以香附，绿萼梅，路路通 

调理之。 

   例二   郑 X X, 女，41岁。 

   主诉：胁右隐痛，疲劳见剧，纳减 作胀。 
   诊查：头晕脉小，舌淡少华。 
   辨证、治法：肝生于左，其藏 在右，其脉挟督而上 顶颠，主 
藏血而司疏泄， 为罢极之本。肝血不足，脉失洒陈，而 疏泄不 
力，用藏两病，痛由 作也。故宜调营和肝。 

   处方；软柴胡9克     甘菊花6克   煨痍藜9克     全当归9克 
        西党参9克   赤 白芍各6克 旋覆花6克（包）  海螺峭9克 

        鳖  甲15克 炙甘草6克   三剂 
   【按语  肝喜条达而恶抑郁，  《六元正纪大论》 曰：  “木郁达之”。 
故方以逍遥散之柴胡归芍以调之，菊花装菜以疏之。虚者宣补，故以参章 

补之。痛者宜通，故以  《素问》治月F 伤之海蝶峭、  《金匮要略》治肝著之 
旅 覆花、 《别录》治胁下蜃之鳖甲以通之， 通补疏词她施而使病愈。 

       十二、 通阳 化湿法 治愈胃 痛一例 

   张 x X , 男，34岁。 

   主诉、诊查： 胃痛五六年 未发，最近 又作，纳泛欲吐，脉来 

弦细。 

   辨证： 中阳失运，湿阻失宣。 

   治法：宜通阳化湿。 
   处方：苏霍梗各9克     洗半夏9克   生茅术9克    厚  朴6克 

                                     219 
﻿                                            A 

       陈  皮6克  革澄茄q克  煨草惹6克  石童蒲原 

       茯  苓9克  三帖 

   据询服完药病愈。 
  E核语］  《素问• 痹论》曰： “痛者寒气多也。  故以二陈平胃 温  中 
                            ” 
化湿，加苏餐、革蔻 助之，去甘草者，以其泛吐也。 

       十三、 通阳 散寒法 治愈腹痛一例 

   薛 x x, 女，45 岁。 
   主诉： 脐腹阵痛，时止时作，已有二年"    痛时痕聚突起，甚或 
肢冷汗出。• 

   诊查：脉细沉弦，舌苔薄白。 
   辨证： 寒伤厥阴，络阻失宜。 

   治法：宜通阳散寒。 
   处方； 当  归6克  桂 枝6克  细  辛5克  淡吴萸3克 

       青  皮6克  乌 药6克  制香附9克   八月札9克 

       桃  仁9克  炙甘草3克  三剂 

   二诊：药后两月未发，近劳又作，原方加 广木香5克 。三 

剂。 

   C 按语口 胱腹为厥阴经行之地，故方以当归四逆 之  当归、桂枝、细 

辛、甘草、吴萸温通厥阴。岛药、香附、青皮、桃仁、八月札利气 化瘀佐 

之。药病相当，效即随之。再诊加木香者，因  《本草正义》谓其专治气滞 

诸痛 故也。 

   十四、 调 元益气 通络法 治愈腰痛二例 
   例一  江 x X, 女，23岁0 

   主诉：腰痛时作，甚则肢冷、汗出， 纳减 作暧，难以成寐。 

   220 
﻿丸 

          诊查：脉息沉弱。 
          辨证： 腰为 肾府，肾络上通于心。 沉为 肾脉，弱为不足。病 

       属肾虚失振。 

          治法：拟调元益气 

          处方: 太子参9克   黄  黄9克  桑寄生9克   川  断9克 
              细  辛3克  施丝子g克    肉点蓉9克   磁  石9克 

              陈  皮6克  茯  苓9克   三剂 

          二诊： 诸症都痊，有时头昏。原方加减主之。原方去细辛, 

       加菊花6克。三剂。 

          ［接语］ 肾病多虚，故方以参甚、寄生、川断、细辛、麓丝、放蓉温 

       补肾元。加磁石、茯苓以宁冲，陈皮以和其中气。再诊去细辛幸散，加菊 

       花者，以治其头昏也。 

                x  x 
          例二  王    , 男，73岁。 

          主诉：腰背境痛，脱闷吐痰。 
          诊查： 舌 淡白，脉微迟。 

          癖证工 肾阳不足，感邪阻络为病。 

          治法t 宜散邪振阳，通络 调中。 
          处方：独   活9克  狗  脊 g克 片鹿角 9克   仙灵脾9克 
              川  断g克  董丝子9克    鲜生姜3克   细  辛3克 

              炒桑枝9 克  陈  皮6克  天仙藤9克    丝眼络6克 
          二诊：三剂药后皖闷吐痰都停, 腰痔 亦减，外邪已散，真元 

       未复。治宜原方加减「 
          处方：独   活9克  狗  脊9克  桑寄生9克   仙灵脾9克 

              川  断9克  萄丝子9克   天仙藤9克   丝瓜络6克 

              炙甘草3克   三剂 
         匚接语」高年肾虚，散邪之外，必须注意扶元.故方以独活、细辛散 

       邪，桑枝、天仙藤、丝瓜络通络，鹿角、狗脊、仙 灵脾、川断、亮丝子扶 

       元c 佐以陈皮、生姜者，以其脱闷吐痰也。再诊外邪 已散. 脱闷吐痰已停， 
       但余腰建，故去辛热之品，易桑枝为寄生，加甘草以调理之。 

                                           221 
﻿     十五、 黄 黄桂枝 五物汤 治愈众痹一例 

   刘 x X, 女，55岁。 

   主诉：遍身关节作痛，上下流窜，彼伏此起，右甚于左，已 
有年余。多方诊治无效。 

   辨证： 病属众痹。 

   处方：黄    茂9克  桂  枝6克  当  归6克  忍冬藤9克 

        天仙藤 9克  路路通6克   木  通5克  炙甘草3克 

        丝瓜络6克   三剂 
   二诊：药后痛停 未作，但感头痒，痒则为风，风浮于上，欲 
去而未彻也。原方加 白痍藜9克。三剂。 

   ［按语：］ 众痹病在血络不和，方以 黄花、桂枝为 主者，仿  《金暖要 

略》治血痹之 黄医桂枝五物场意，佐以活血通络诸药，所谓以络 治络。再 

诊加白痰藜者，加强其袪风之 力也。 

       十六、疏风 清营法 治愈肤痒一例 

     X 
   赵  X , 男，65岁。 
   主诉：遍身皮肤干燥作痒，每年至冬春易发，已有多年。 

   辨证：  《灵枢经》说：  “痒者风 也”。 “气往来行为痒”。 

（〈金匮要略》说：“痒者为风。”风姓善行而属阳, 风邪化燥，淫及 

肌膝所致。 

   治法: 拟疏风 清营。 

   处方; 浮萍草9克    薄荷叶3克   杭菊花6克   白痍藜6克 
       生山桅9克   益母草 6克   青连翘 6克  忍冬藤 9克 

        白鲜皮9克   玉  竹 9克 鲜生地 3克  甘  草 3克 

       五剂 

   222 
﻿   二诊：肤痒大减。原方加青蒿梗9克，续进五剂3 
   ［按语n 风 燥血液，痒病因来。故方以菊花、斐蒙、薄荷、白鲜皮祛风， 

桅子、 连翘 、忍冬 、玉衍清燥。据  《本章经》记载，浮萍、益母草，均为治 

痒之药。重用鲜生地者，大清血热也，所谓治风先治血。再珍加青蒿 梗者， 

强其去痒之力也。 

      十七、调 补气营法治愈寒热往 来一例 

     x x 
   项    ,女，36 岁。 

   主诉：产后逾月，入夜先寒后热如疟，难于 人睡。 

   诊查：舌淡 脉弱。 
   辨证： 气营两虚，营卫失调。 

   治法：拟调补气营。 
   处方*  西党参 6克  黄  甚 9克  白  术 6克 白  芍 6克 
        当  归9克  茯  苓 5克  熟  地12克 远  志3 克 
        陈  皮 3克 肉  桂 3克  五味子 3 克 炙甘草 3克 

        鲜生姜 3片  红  枣.三枚 
   于发 作前一小时服, 
   二诊：药后寒热虽来而微，时亦由原束三小时，缩短为二十 

分钟左右，后经调理告痊。 

   ［按语］ 此是气血虚而营卫 失调，非正邪交争 之往来 寒热，故 以人参 

养荣说而愈。 于此知病同因异，药亦须随之而异。 

   ［编者评注］  小柴 胡汤固然可治往来寒热之少阳证，但 并非所有往来 

寒 热都用小柴胡汤。气菅两虚亦可 致寒热往来， 吴老先生此 案树立了抓病 

机、看本质的临床典范。 不能将症状孤立 看待，必须细察 精详，全面考 

虑，方能做吴老 所境的  "知病同因异”，真 正做到对症施治而获 良效。 

                                      223 
﻿              干祖  望医案 

   【生平传略】   干祖望，1912年生e 上海市金山县人。中医教授， 

   是全国著名中医外科学家，中医耳鼻喉科莫基人之一。 

     十八岁开始从师学医，博览群书，勤求古训，兼采 众长，食 

   古而化， 由于五十多年来不倦地探索，在中医外科尤其是中医耳 

   具喉科方面积累了丰富的经验，如耳聋治肺，咽燥健脾，清涕补 

   肾，以及用三 甲散治疗声带肥肿，脱敏汤治疗过敏 性鼻炎 等等， 

   都独具 风格。 

     主要著作有：  《中医耳鼻咽喉科学》、 《中医耳鼻 咽喉科 

   护理学》 、 《耳鼻喉科中医古代文献选读》、  《注疏尤氏 喉科》 

   等，此外，还督 在仝国刊物上 发表过学术论文二十余篇。 

     现任 南京中医学院耳鼻咽喉学科教授，江苏省中医耳鼻喉科 

   学会主任 委员，全国高等医药院校中医专业教材编审委员等职。 

         一、 辨 证论治 治愈失聪二例 

   例一   钱 x  x , 女，44岁。 

   初诊： 1985年3月4 日。 

   主诉： 感冒后引起左耳失聪闭塞，听力下降，自声增强，伴 
以鸣响，西医诊断为  “卡他性中 耳炎”。 

   诊查： 舌簿苔，脉细。 

   辨证、治法：邪侵笼葱，始失一表，暂取宣泄与升清。 

   处方：麻   黄 3克 杏  仁10克  甘  草3克   升 麻  3克 

       葛  根6克  陈  皮6克   半  夏6克  茯  苓10克 

       菖  蒲3克  五剂 
   二诊： 1985年3月 9F1。药进四剂，听力即有所提高，已能听 
到手 表声， 耳鸣也减轻。左耳鼓膜 潮红。舌薄苔，脉细。久困之 

   224 
﻿ 残邪 一泄，清升而阴霾必清，故听力回升 ，聊啾告息，不过腐津败 

 液，滞潴听宫，亟需 清化，踪进 王氏二 陈汤。 

   处方；白芥子6克     陈  皮6克  半 夏6克  茯  苓1Q克 

        升  麻3克  葛  根6克 营  蒲3克  路路通10克 

        甘  草统   五剂 
   例二   高 X X, 男，48岁。 

   初诊： 1985年1月31 日。 

   主诉：西医诊为卡他性中 耳炎。枯液屡抽屡生 ，在 进中药后， 
'头痛缓解，听力稍回升，聊啾亦逐渐式微。 

   诊查：右鼓膜浑浊，光锥存在、缩短，有鼓膜穿刺的疤痕， 
左鼓膜轻度翻红。舌薄苔，脉大。 

   辨证，卡他潴液，乃败津腐液之停留，抽而再积，当嫡炎症 

使然， 但长期循环不已，则显然土不制水所致， 

   治法：欲制水，先培土，取 六君。 
   处方：党    参10克 白  术6克  获  苓10克  陈  皮6克 

        白芥子6克   苏  子10克 车前子10克  （包煎） 

        甘  草3克  葛  根6克  辛' 黄G 克  五剂 
   二诊：2月7 日。两周来病耳     C 右） 未抽积液， 有些胀感， 健 
耳  （左）也有些阳气及胀，听力似有下降。右鼓膜 下陷不明显， 
左侧鼓膜轻度潮红。舌薄苔染灰，脉平 。败津腐液，因不若曩者 

之无限酿积，但也 未明显吸收，再步 原方。 

   处方：党    参10克 茯  苓1Q 克 陈 皮6 克 半  夏6克 

        白芥子6克   苏  子  克 天竺黄6克   胆  星3克 
        葛  根 6 克 菖 蒲3克  五剂 
   三读： 2月 16 日。三天前，耳中 作痒， 很不舒服，之后听力即 

逐渐快复 ，融胀皆消，现已 经正常。鼓膜正常 ，舌 薄苔，脉平。《内经》 
无痰病一症，中医无卡他 一词，以理推揆，黑箱结论 ，取消痰药， 

显效已来，另巩 固计，用六君子汤合 参苓白 术散以 扫尾。 

   处方：党    参1Q克 白  术6克  快  苓1D 克 白扁豆18克 

                                     225 
﻿        陈  皮6克  半  夏6克  米  仁10克  山  药10克 

        葛  根6克  菖  薄3克  五剂 
   ［按语：！ 卡他性中 耳炎，是由于耳咽管阻塞所致。中芸认为“肺经之 

                                四》）  一
结穴在耳中，名曰笼燕，专主乎听”  （《温热经纬•卷          ， 
邪，蒙阳笼葱，就会出现听觉失聪，所以疫病初起，不论属热属寒， 均应 
宗刘河间  "耳尊治肺''之法，先从宣肺论治，风 热者用桑菊之品，风寒者取 

三拗之剂。若疾病进一步出现中耳积液，  《冯氏锦卡秘录》谓其  “浊阴遮 
闭其窍，外声不得 入内。 ”属于中医痰饮范围，治疗当然从痰看手， 常用 

王氏二陈汤  （二陈汤加白芥子》加减。 

   例一患者 由感冒引起，邪困笼葱而聋。冷疗用三拗汤加味以疏风宣脑， 

升清回聪, 例二患者发病已久，无明显外邪，而以积液为主，故用六君子 

汤加味健脾化痰，开窍回聪。两者 同为一病， 由于病机不同，治法亦异，体 

现了中医辨证施治、同病异治的特点。 

    二、 玉屏风 散合缩 泉丸治 愈多涕症一例 

   丁 X，男，8岁6 

    初诊： 1985年2月5 日。 

   主诉：   （母诉） 患 “鼻炎”已四年，主症涕出奇多，初期清 
稀， 迩来偶有稠浊， 通气 尚可，四时迭更而症状不减，.           且善泄 
汗，汗 多时涕更多，尿炕频繁， 几无虚夕。 

   诊查： 鼻前庭红赤 粗糙、潮润，鼻腔有分泌物，舌薄苔，脉 平。 
   辩证、治法：肺怯则肺液滂沱 ，四年来无法控制，肾虚则接纳 
失权，遗 尿已成 习惯.  好在金水同治，也有先例, 
   处方：黄    莲10克  白  术6克  防  风6克  乌  药5克 
        山  药10克  百  合 19克 河子肉 10克 益智仁10克 

        七剂 

   二诊：4 月1日。母诉：进药二 十剂，涕 多清稀及尿炕 明显改 

善。鼻前庭充血已较淡，粗糙区已 完整。 鼻膜内多粘液性部，舌 
薄苔， 脉细。肺怯未见充壮，肾虚逐 渐改善c          仍取玉屏风 散合缩 

   226 
﻿泉丸大意，再参敛药。 
   处方：黄     茜四克  防  风6克   白   术6克   乌  药5克 

        山  药 10克 益智仁10克   河子肉10克    五味子10克 

        乌  梅 10克 五剂 

   三诊：6 月17 日。母诉：药累进 四十剂，涕量已减少到正常。小 
便次数减少四分之三，基本 无遗尿 “鼻前庭及鼻腔未见 异常。 舌薄 

苔，脉细。肺窍多涕者 已敛，肾窍多尿者已少。药求扫尾，量取维持, 

   处方：黄    曲0克   白  术9克   防  风6克   山  药10克 

        桑蝶峭10克   河子肉 10克  益智仁   克  五味子10克 

   五剂，隔日一剂，即维持量服法。 
   I：按语二 “多涕症”一词，古今中西无此病名。以往对单纯鼻流清涕 

就诊者，多归为鼻渊、脑漏之类。通 过多年的临床观察，认为老年人清讲 

滂沱、 自琳而不能控制，与儿童入冬 鼻涕悬挂者，和鼻渊 、脑漏毫无关系， 

而是由于  “肺肾阳虚，七窍缺温煦之照，垂岩皓首，五液乏接纳之权”所 

致。所以对 这类病症创名  “多涕症" ，临床用缩 泉丸、金匮肾气丸、 玉屏 

风散之类治疗 ，效果显著。本例患者伴有尿炕，乃肺肾同虚，选用缩泉丸 

加味，金水 同治，更是一箭双雕, 

         三、 柔肝 伐木法 治愈喉 痹一例 

     X 
   蒋   X , 女，成人。 

   初诊： 1985年7月17日。 

   主诉：患咽病已久 ，咽喉奇干、疼痛、烧灼、发 热且有辣感， 

频频清嗓求舒，伴有胸膺发闷失畅，甚至泛泛然欲呕吐，经行两 
乳必痛，经净亦宁，阴道作痒而 多带，夜寐 多梦。 

   诊查： 咽后壁淋 巴滤泡增生、粘膜充血 （红艳型）。舌薄黄苔， 

脉细弦O 

   辨证：木火刑金，金被烁而生水功能 消失，咽喉焉能不干； 

水不济火，当然烧灼内焚，肝失条达，拔扈^逆，故乳房摞块而 

                                        227 
﻿经来必痛；肝 经温热 下注，则带下而阴痒. 
   治法,  病也零零总总，安能通就各科，只能惟肝经是同，有 

擒王射马之功，拟柔肝伐木入手。 
   处方：柴    胡3克   白  芍6克   龙胆草3克   夏枯草1Q克 

        川棣子10克   橘  叶1原   元  胡10克 白鲜皮10克 

        菊  花2克墓头回      克  五剂 
   二诊：7月16 日.药进五剂，除泛恶有所改善外，其他无甚 
变化。 否薄苔映蹩，脉细弦。药仅五剂，性量未达；时只六天， 
天癸未临，所以#效如何势难判断，原方再进，毋问秋收。五剂。 

   三诊： 7月25 日。咽喉干燥疼痛、烧灼、辣感完全 消失， 但 

吃胡救后，干痛 又作。 带下不多，腰有疫感。 咽后壁淋巴 滤泡稍 
有增生，充血接近 消失，舌薄苔，脉细弦。 口禁一开 ，前功尽弃， 
从头做起，续取柔肝 养阴。 
   处方：柴    胡3克   白  芍6克   川楝子1Q克   橘  叶1Q克 

        延胡索I0克   墓头回10克   白鲜皮10克  元   参10克 
        桔  梗6克   甘  草3克   五剂 
   ［按语1 慢性咽炎，中、医 习惯上称为“阴虚喉痹”，发病因素 一向认 

为是肺阴亏损和胃阴不足，但在临床上其它因素所致者并不少见。本例思 

者平时性情抑郁，暴躁 易怒，稍有不 遂即大动肝火，此次发病除咽喉 干煤、 

疼痛外，尚有胸闷不场、经行乳痛、阴痒管下 等症，诊 为肝经郁火， 木火 

刑金。所以治疗取柔肝伐木同用。药用柴胡. 白芍、橘叶、川辣子、 延胡 

素以柔肝理气，龙胆草、夏 枯草、菊花以伐肝利温. 稍以臼鲜皮、墓头回 

燥湿止带。方 中未用一球滋用肺肾之品，而至三诊时咽 干咽痛若失， 带下 

亦少，惜未禁门，卷上又来，仍取 原法加减追踪得愈。说明中医治病就在 

审证求因，不 可拘泥 于常法套药。 

         四、培土健 脾法治 愈内燥证一例 
   谢 x x  , 女，53岁。 

   228 
﻿   初诊.  1985年1月31 日。 
   主诉： 巴、眼、鼻、咽喉T燥已两年左右。 口干舌燥，不耐 
多言，咽喉堵塞感，两目干涩，视物模糊，视力 下降。两膝关节 

乏力，活劫不利。 
   诊查：鼻粘膜苍白少液，咽部两 到索肥大，余           （一）。舌质 

胖苔薄，脉 来左细右沉。 
   辨证： 人谓干燥综合症即中医之燥证，实则决非尽然一，           中医 
燥证泛 指急性之劫液者也。考水谷入 胃经熟腐而脾化精微之后, 

肾藏之，肺布之，以滋养五官百骸。病历两年，事非劫液，良以 
脾失生 化之源而然。正以津血同源，津枯者血亦无从 自荣，血不 
荣于经脉，故关节除待濡养于津液外，血之滋养更为重要。津枯 

血槁，关 节焉得 平安？ I 
    治法：拟取培土健脾，则生津益水在其中矣 。不过病缠 两年, 
求 覆杯也非旦夕之功。 
   处方；党    参 10克 白 术8克  茯  苓1Q克 白扁豆对克 
        淮山药10克  陈  皮膜   甘  草3克  当  归1Q克 

        石  斛1Q克 黄  精 10克 

   试进二十剂，忌辛辣、 煎博、 花生、苇井等。 

   二诊：2月28 日。药后目已有泪，口干稍轻，两膝关 节无劲 
及运动不灵 活似乎也有所改善。诊查同上诊。舌质胖苔薄 ，脉细。 

中洲不健，难化楮微，七究 之清明恃津液 ，关 节之濡养也赖 津液， 

仍取 健土以 生津液为法。 
   处方：党    参 1Q克 茯  苓10克 山  药10克  白扁豆10克 

        石  斛10克 桑寄生 10克  杜  仲10克 秦  先6克 

        功劳叶 10克 黄  精10克  乌  梅10克 五剂 

   三诊： 4 月2日。药治之后，咽干唯在夜间出现，鼻腔 已有舒 

服感，眼睛稍滋润，两膝关节也有不同程度的好转。鼻腔少液， 
 咽部两侧索肥大，舌胖苔薄，脉细。血不营于关节，则瘦痛 乏力； 

 津不濡 于七窍，乃诸穹干淀。良以津血同源，共 荣同辱，息息相关。 

                                      229 
﻿投药以来，俱取健脾入手，盖精微生化，津血来源 皆在中土之战。看 

来疗效已来，前途有径，不过慢性病毕竟善消时日，难赋之速痊。 
   处方：党     参10克  茯  苓 10克 白扁豆10克   山   药10克 

         当  归10克  白  芍6克   石  斛 10克 黄  精10克 

         乌  梅io克  桑寄生10克   功劳叶 ic克  五剂 
   四诊：5月2 日。口干、咽燥、眼涩、鼻稿，虽不若曩者之甚， 
任终难告失。两膝 关节已轻松，但腰疫 ，肩胛部有牵 掣感。鼻粘膜 
较干，两侧素肥大潮红。舌胖苔薄， 脉细。症称干燥综合症，津 
液之干枯 可知，治 当生津养液，但以味细舌胖，主在脾衰，而难 
化精微，事非肺肾失职。取培土生金一法，盖兑金一旺，坎水亦充。 
   处方：党     参10克  茯  苓10克  白  术6克   白麻豆10克 
         U| 药ID克  石  斛 10克 天花粉'10克  芦   根36克 

         沙  参 iO克 乌  梅 10克 油松节二个    五剂 
    五诊:  5月30 日。诸窍干燥较前又润，唯眼睛干燥，视物总难 

 明察。久坐则腰疫。除咽部两侧索肥大外，余 无病变。舌胖苔薄， 

脉细。培土生金，似最恰切。他养 胃阴，俾抄捷径。 
    处方二  党  参 10克 茯  苓10克  臼扁豆10克   山   药10克 
         石  斛 10克 黄  精 10克 沙  参10克  乌   梅I。克 

         功劳叶1Q克   杜  仲10克  五剂 
    六诊： 7月4 日。累进参苓白术散加减一百三十剂，五宫之干燥 

基本消失。鼻咽无异常，舌质胖 苔薄，脉细。培土生金，津液充沛，得 
以灌溉七窍，覆杯在望，切莫功亏一簧。唯药量可取 维持以巩固。 
   处方：党     参 10克 茯  苓1D克  白扁豆1U克   山   药10克 
        石   斛 1Q克 黄  精 1Q克 玉  竹 10克 沙   参10克 

         乌  梅 1Q克 功劳叶 1Q克 
   五剂，隔 日一剂。 
   t按语］  干燥综合症， 中医多离为劫耗阴液之燥证。其 治疗：急性燥症 

者 ，多为外燥 ，为肺肾阴劫所致，故可从肺肾论治；慢性 燥证者 ，多为内燥 ，则 

为脾虚生化失职，津液乏源所致，当从脾胃着手。本倒煤证虽属阴虚之病，但 

   230 
﻿病程 两年，观其舌脉，都为脾虚之象，是津液乏源，无以 补充肺肾润窍.实 
乃燥证为标，脾虚是本。李东垣所谓  “胃气一虚，耳目口鼻俱为之病”  者 

是也。故用参苓白术 散培土他脾. 生金益水 ，以 治其本 J    佐以养阴之石斛、 
在精等药压抑其标。从而使缠身两年之病渐愈。可见在治疗错综复杂的疾 

病过程中，用药主次适宜，注意标本兼顾，实为重要之至。 

          五 、三甲散加减 治愈口疮一例 

     X x 
   杨    , 男，30 岁。 

   初诊：1985年 4 月8日。 

   主诉： 咽头、舌根疼痛，有摩擦感。西医诊断为  “口腔白斑 
溃疡”，做 过三次冷冻，无效。 

   诊查：左侧舌背部有2X2.5厘米卵圆形斑块一个，基底韧 
硬。右颊粘膜也 有白斑一决，形如糜烂型扁平苔癣，约1.5X1.5 

厘米。舌 薄苔，脉细弦。 
   辨证、治法：斑在浅表，而韧硬于中.  当从攻坚为主，拟三 
甲散大意。 
   处方：炮山甲1U克     鳖  甲10克 三   棱6克  莪   术6克 
        九香虫10克   地鳖虫IQ克  乳   香3克  没  药3克 
        桃  仁10克  落得打10克   白芥子10克  五剂 
   二诊：6 月10日。两个 月中，仅吃药 十剂，病无变化。 左恻 

舌背 部白斑2X3厘米，右颊粘膜 白斑同上诊。舌薄苔 ，脉细弦。 
画饼不能充饥，弗药焉可去疾，裁方得 失之责在医，求痊与否之 
择在己。继进原方药五剂。 
   三诊：7月4 日，药进三十多剂，磨擦 痛明显减轻，新增烧灼 

感， 头痛集中于 眉心，四肢倦怠，神疲。右侧舌背的损 伤面缩 
小为2X2厘米，右颊处 损饬面亦明显缩小。舌 薄苔，脉平。药不 
对  “病”而方也对  “证”，再欲何求？ 唯新添烧灼之感及四肢乏 

                                       231 
﻿力，神疲者， 良以时临长夏，湿浊 司令，上蒸而烧灼， 困脾则神 

疲 乏力。在短期内原方稍事增减。 
   处方：炮山甲10克    三棱 6克    莪  术6克  白芥子6克 
        九香虫10克   土鳖虫 10克 苍  未5克  川  柏3克 

        六一散12克（包前）  五剂 

   四诊：7月 16 日。局部已舒服，唯还有些辣痛。精神已 振作。 
口中有腥味。舌背和右颊白斑面积又见缩小。舌薄苔 ，脉平。古 
来医糜有法，治斑无方，运用活血化瘀，虽谓摸索，已见端倪。 
   处方：炮山甲 1Q克   三  棱6克   莪  术6 克 九香虫10克 

        土蟹由1D克  当  归iO 克 赤  芍6克 晚蚕砂1Q克（包煎） 

        佩  毛10克 元  参iQ克  五剂 

   药进五剂后，又随症加减进服二十余剂，诸症消退。检查 I 

舌 背和右颊白斑消失。 
   ［按语：1 口腔粘膜 白斑，属 中医的 口疮，传 统治疗多从心脾积热或虚火 

上炎 险治。 本例患者因斑块基底坚韧而硬. 症情较顽，巳非一般草木所能 

奏效。根 据古人  “怪病皆生于痰，顽病多属于瘀”的说法，方逸三甲散加 

减以攻坚破瘀 。由于大量低血破瘀之品的  “冲击”,使 坚韧的 白斑逐渐软缩 
消失，最 后疾病痊愈，取 得良好的疗效。 

         六、安神 养血法 治愈弄舌一例 

   韩 X  X, 男，60岁。 

   初诊：1985年5 月13 日。 
   主诉：舌头跳跃摇动不息，终日 无片刻安宁，衣间更严重，但 
在熟寐时则不动，已有一年之久，言语困难，饮食不能。 曾经中 
西医治疗均无效。 

   诊查：舌体跳跃摇动不止，摆 动幅度极大。舌体柔软，舌薄 

苔，脉炫。 

   232 
﻿    辨证：赤龙狂舞，终日无休，唯在熟睡之际苟安片刻。以以 
 经言，心开窍于舌，熟睡 则神安舍守，故暂得一宁。以活动言， 

 则血虚生风，风动则摇。 
    治法；病例不多，难言把握，姑从安神养血，是否有效？殊 

 难予  卜。 

    处方：柏子仁10克    朱茯神10克   朱灯芯3扎   磁  石30克（先前） 

        珍珠母3Q 克（先煎）       莲  子10克 当   归1Q克 

         白  芍6克  熟  地 10克 高  蒲3克  五剂 
    二诊：5 月20 日。舌头摇动已减轻一半，饮食言语较前顺利。 

 舌薄苔，脉细弦。赤龙狂捣坤宫，药后稍稍抑制。 虽未能潜蛰平 
东海，却得以雌服于 南朝。效方不更。原方药五剂。 

    七月份通函追访，回信称服药二十 多剂，病已告疫。后因阿 

病服他药 又引动而发，但程度较轻，再服原方药又愈。 

   ［按语」  弄舌一证，病房虽然不多，但临床 上常可见到，而如此疯狂 

翻腾的跳跃，实属少见。本例发病已有一年之久，一直辗转求医 无效。 后 

慕名远道前来就诊， 诊时      不清，需家人代诉病史，饮 食更受限制，经 

常璃破舌头，痛苦异常。对此 奇证，用药平平，何能获得捷效？ 以归经言， 
心主神志，开 窍于舌 ，心神不定 则苗窍不宁。 《五枢•口问篇》云： “心动 

则五脏六腑 皆摇。”况苗窍乎？ 故从镇心安神着手。以活动论，乃 由心血 

不足，血虚生风，风，动 而摇，故配伍 当归、熟地、白芍等以养血灭风。等 

病处常法，以常取胜，获得疗效，班明中医学整体观点、辨证施治的优越 

性和可靠性。 

     七. 犀角地 黄汤合 导赤散 治愈舌 疮一例 

   李 X, 男，"岁。 

   初诊：1985年 10月25 日。 

   主诉：五天前，舌背 中心起水泡，翌日在周围也涌出不少泡 
疹。第三天上腭也出现水泡。之后破溃溢出血水，疾痛，言语、进 

                                       233 
﻿ 食不利，全身无明显不适。西医做过活捡，治疗 未效。 

    诊查：舌背大面积糜烂，她有活检缝线五针，舌 上流淡血水， 
有 臭气。上腭见 疱疹及破碎。舌苔无法辨别•脉细。 
   辨证、治法：热毒炎炎，引动心火，犀 角地黄汤证。 
   处方：水牛角10克（另前）        川  连 L5克  山  枪 10克 

        生  地10克  丹皮3Q克  赤   芍6克   灯  芯3扎 
        茅  根10克  甘中黄3克（包熬）   一剂 
   珠黄散3 支，吹口。 

   二诊：10月26 日。疼痛大减，言语已方便，能进半流质，已 
不流血水。但新添口中干燥感c  舌背炎 性症状 已消失大半，充血亦 
很轻，但有四块较厚 的义膜，分别为0.2 X 0.2、C. 3 x0.3、l X0.8. 
0.2X0. 8 厘米大小0 用双氧水擦不掉，缝战处尚有充血及水肿。 
上腭 有一小溃痢。脉实。炎炎离火，一泄 而清，大局 已定，              覆 
杯在望。 刻下撤犀角地 黄汤，用 导赤散加减。 
   处方：生    地10克  川  连1.5克 山  枪 1Q克 双  花10克 
        芦  根30克  竹  叶01克  灯  芯3扎   茅  根 10克 

        甘中黄3克（包煎）         人中白6克（堰）   二剂 
   三诊：10月22 日。疼痛已无，缝线 已拆，干燥感亦轻。凌厉 
高潮，一药 而定， 已踏痊途，覆杯在即。 
   处方 t 双  花io克  大青叶10支   竹  叶10克  灯  芯3扎 

        木  通3克   茅  根10克  芦  根 30克 甘  草3克 

        穿心莲10克   五剂 

   养阴生肌散5克，吹口。 
   ［按语7 如 此严重之舌疮临床上少见。患者开始 就诊于西医，往来三 

四家医院之间，但因治疗无效而转来我院。初 诊时病人舌痛较剧.  不能学 
悟，精 神负担很重。因为舌为心苗，且溃烂温血，诊 为热毒扰心、动血上 

行。服犀角地黄汤加味一帖后，病人即能言语，喜告疼痛大减 ，出血已止. 

舌上义膜消去大半。此时血 热已去，心有余火，更进 两剂导赤舱，病即基 

本告愈。再稍事增损，巩 固疗效。由此可见，中医对疑难病症,潜能出 奇制胜。 

   234 
﻿        八、盘水 制火法 治愈舌 搞一例 

   钟 X  X , 女，61岁。 
   初诊： 1985年6 月24 日. 
   主诉：前半端舌头疼痛已两 个月， 口干求饮，多言更痛. 左 
耳昼夜哄鸣，饮食无异常，伴有胀感。 

   诊查：舌无破溃， 质红柔软， 苔薄 白腻. 脉细。 
   辨证、治法：脾湿蒸蒸，心火炎炎，一宜淡渗，一宜清离。 
   处方：生    地10克  茅  根 10克 川  连3克  竹  叶10克 
        灯  芯3扎   车前 子10克  （包煎）    彭  仁10克 

        除  皮6克   赫元散15克  （包烈）     五  剂 

   ［按语口 舌痛泻心，尚属在理，但口干 求饮，多言更痛，右耳哄鸣， 
乃一海水亏不济之象，当以盛水才能制火，而因脱胀、苔赋取 渗湿，使已 

衰之水而更亏，似有缘 木求鱼之慨。 

   二诊：7月1 日。疼痛上午已轻许多， 下午仍痛， 但比 过去轻 
些，口F稍润，近来右耳哄 鸣更加严重，而且睡眠也很差，舌薄 
苔，脉平。舌 为心苗 ，心火一旺，舌焉得 平安，感痛 木胀，理所 

必然。心寄窍于耳，离火一炽，坎水被蒸。陈士铎在  《百病辨证 
录》中 曾谓：水经火煮， 沸腾 有声, 安眠 基础在 乎水火 交群，火 
上炎 则不可 下交，安能求得酣睡， 纵然病出三处，源出一宗，仍 
取 泻心，稍参化痰，遂火为痰本，痰为火标。 

    处方：川   连 1.5克 生   地10克 天竺黄6克    法半夏6克 
        茅  根18克   灯  芯3扎   竹  叶10克 

        益元散12克  （包煎）       菖  蒲3克  五剂 
   ［按语］ 水愈亏，右耳哄鸣愈加严重，睡眠亦差。舌痛 仍减， 口稍润, 

乃火减之 后暂时敛迹，填坎 制离，才 是治病之本。所以此诊泻火化痰之法, 

                                       235 
﻿又是一误再误。 

   三诊： 9月2 日。时临盛暑.  不得 已停药至今，而且面对水药 
已生嫌恶， 舌头 前半端 作痛，伴以烧灼感，多言更甚，右耳鸣响 
如    ，  “叭”              C-)  ,           薄， 
  "叭，、       之击打声。右耳          舌质柔软正常，苔 
脉乎 。心火旺则舌痛，肝火盛则耳鸣，治当清心泻肝以求其本。 
提颖我方，补诉胃皖长期不舒，食后常有痛塞感觉，则 法仍原 

旨，力避苦寒。 

   处方：生    地10克  木  通3克  竹  叶10克  灯  芯3扎 

        菊  花10克  苦丁茶1Q克  夏枯草10克   山  楂 10克 

        六  曲10克  穿心莲10克  五剂 
   ［按语I 水亏未济，烧均又添，右耳  “叭”、 “叭”鸣响。清心泻肝' 

虽仍方 向有所旋转，惜乎还未真正找到症结。 

   四诊：1985年 9月16 日。舌尖及前半端舌体烧灼疼痛，一如 

往昔，口中作干， 喜凉求饮，晨起作苦味，近来脱 胃部已舒服， 
痞塞感消失，耳鸣未息。舌苔薄，脉平。舌 疼无法稍缓，历来清 
心凉剂不可谓不重，情同  “反跳”，"效似蒸梨”。事 可重温 

 《石室秘录》取法，重用益水之剂，以济炎炎之火。 

   处方2  熟  地 10克 山  药10克  泽  泻6克  茯  苓 10克 
        丹  皮6克   女贞子10克  桑植子1Q克   龟  板 10克 

        墨旱蓬1Q 克  茄丝子10克   五剂 
   ［按语n  “效似蒸梨”，症状 依然，改泻火法为重益水，以水 济火， 

以水制火。此 诊方找到症结所在，惜于嫌迟。 

   五诊：9月23 日。舌痛已减轻，不舒服感及右耳鸣响惧退，药后 

胸腹部有胀感， 胀甚 则痛，舌苔薄，脉平。屡屡伐离一无成果， 
乍尝济坎疗效 即来，惜乎难进滋腻，致药后胸腹胀痞不适，以暴 

易暴之举，当然亦理所不允，今也法 当坚，药则易更， 

    处方：山   药10克  泽  泻6克   丹  皮6克  茯   苓10克 

        山萸肉1U 克  桑植子10克   覆盆子 10克 女贞子10克 
        陈  皮6克   六  曲IQ克  五剂 

    236 
﻿   C 按语］ 果然坎 水一增，舌痛、耳鸣俱退，惜滋腻得胃、 只能兼师而 

进，不过 已步入痊途，覆杯指日可待。舞上五珍，可知辨证精确之难 ，喜 

潜心竭虑以求，方不致一误再误。 

                        （以上由申瓶整理） 

         九，理气 化瘀法 治愈耳聋一例 

     n  x, 男，38岁。 

   初诊：1985年 4月18 日。 

   主诉： 右耳因爆竹震聋， 时历两月。 自感鸣响不息，耳边如 
有 高声，则耳 内倍觉不舒。西医诊断为 “爆炸性耳聋”,经治未 

见好转。 

   诊查： 鼓膜完整，标志存在。音叉测验正常。舌 薄苔，脉有 

弦意。 

   辨证： 巨晌惊魂骇魄， 肝藏魂，肺藏魄， 肝胆之经 络环耳 

外，肺穴之笼葱在 耳中， 从此而鸣聋俱作， 亦合乎倩理之中。 
   治法：肝藏血，肺 主气，责是理气化瘀， 正是对策手法， 拟 

 《窦太师疮疡经睑全书》诸流气饮化裁，敷味 以应。 

   处方：黄    茂10克 枳   壳6克  木  香6克   乌  药6克 

        桃  仁 1Q克 红  花6克  大腹皮6克    苏  梗 10克 

        葛  根6克  菖   蒲3克  五剂 
   二诊1  4 月25 日。服 上方药后鸣响大减，耳内已感舒服 ，患 
者要求再进上方药五剂以求巩固。 
   ［:按语］ 本 例是由爆炸声引起的耳聋，中医认为，肝经循环于耳外， 

肺经结穴于耳中，且肝藏血，藏魂 ，肺主气、主魄。所以本案的发生是因 

惊魂骏峡，肝肺被伤，气滞血瘀所致。所选方药，则古为今用，师古而不 
泥古，宗  “流气饮”而出  "流气法 “ ，灵活变通，达到活血化瘀，理气直 
通 之意。理法方药似成法之外，但又 在情理之中。 

                                      237 
﻿          十、 四妙汤治愈耳脓一例 

   姚 xx,  男，79岁° 
   主诉： 左耳廓肿痛流脓二十余日，开始由左耳冻疮结痂自以 
手揭之 所致。刻 下左耳廓肿胀疼痛， 流脓量少，大便秘结。西医 
诊为化脓性 耳软骨膜炎。 
   诊查：左耳廓肥厚韧硬， 充血不明显，部分已被腐蚀， 有少 

量脓性分泌物附着，耳下区 可扪及数个肿大的淋 巴结，舌苔黄 
M,  脉大而软 a 

   辨证：杖朝之年，气血已衰 ，脓腐之恙，热毒内蒸。疼痛不 
甚， 肿势不城者，乃系正虚难以托毒耳。 

   治法：此非归黄不能扶正袪邪，舍 银甘无以解毒清热， 四妙 

汤主之。 
   处方：生黄技 15克   当  归15克 银  花3Q 克 甘中黄4克（包煎） 

        五剂 

   九一丹加青敷药， 换药每日一次。 
   二诊：左耳廓肿痛减轻，脓 出量多而稠。左耳 廓肿胀渐消， 

脓液较前略稠。舌苔薄白。脉平。药进五剂，正气渐充，得以托 

毒外泄，方尚 中的，毋事更章。原方药五剂。换药 同前。 
   三诊： 左耳疼 痛消失殆尽。左耳廓上部肿退，创口 排脓通 
畅，创口下部有脓腔，周围略红肿。舌苔薄白，脉平。炎炎之势 
似已 得挫， 但脓液潴积有阻痊途， 迩来又作红肿， 可知 伏热仍 
盛， 重用清热。 

   处方：银   花10克 连  翘 10克 紫地 「 蒲公英1Q 克 10克 

       蚤  休10克 甘  草3克  太子参 10克 当  归10克 五剂 
   九一丹钉加青敷, 每 H 换药一次。 
   四诊，肿痛消失，左耳廓上有三个创口，有脓性分 泌物外 
溢。 恙已衰其大半，断耳之虞可免。原方 增损。 

   238 
﻿   处方：银    花E0克 连  翘10克  蚤  休 10克 半枝建 10克 

        生黄茂10克   当  归10克 甘  草3克   五剂 

   九一丹加黄连油纱条，加金黄膏外敷。 

   五诊：患者感左耳搔痒。左耳上 部皮肤已红润如常，下部不 
肿胀，有一个创口流脓量少 而稠。 舌脉正常。毒以脉出而泄.  虚 

以归蔑而充， 愈期指日 可待。 

   处方：黄    茜10克  当  归1Q 克 银 花10克  白  芍6克 
        甘  草3克   白 术6克   山  药10克  蚤  休10克 
   五弁上  换药同前。药后痊愈。 
   ［按语5 断耳之恙，来势颇急， 热毒壅盛不言而喻，然观其患者年过 
古稀，老态 龙钟，气血已衰可想而知。热毒内蒸 ，灼损气值，而正气益虚， 

气血虚衰，难以托毒，而热毒曰盛。本虚标实，助渠 为虐；清之 过甚， 

正何以堪；补之 益之，又恐恋邪。事当 两顾， 方取四妙汤。其中黄 茂补益 

气血 而托毒生肌，乃疮家之要药，当归  “治痈疽”，排敏止痛，和 血补血 

（《本草纲目》 ），银花. 甘中黄味甘性寒，清热解毒，消肿排脓。四药合用， 

星扶正 而无碍泄邪，虽清解而不伤气血，相辅相成，相得益彰，用药虽茴， 

但力专效宏，故疗效甚捷。 

    十一、清肝 泻火法 治愈急 性乳突 炎一例 

     X X 
   常    , 女，42岁。 
    主诉：右耳疼痛一周，且日趋加重。刻下右耳鹿病，波及右 
侧颈部及频部， 大便数日 未解。右耳无流脓。 
   诊查：右侧外耳道未见明显异常.  鼓膜 完整。乳突部压寤明 

显，乳突后上方约1厘米处有一五分硬币大 肿块， 质软 有压痛，右 
 耳下区淋巴结肿大，有压痛。舌苔薄黄，脉弦数， 
    辨证： 肝阳挟火， 旋沸奔腾，炎炎上燃，头面 被灼。 
    治法：急拟清肝以挫其势。 

                                       239 
﻿   羚 羊角粉1支，分三次吞服。 
   处方： 龙胆草3克     黄  蒂3克  生  地it）克 车前子1晚（包煎） 

        菊  花10克  夏枯草10克  桑   叶6克 石决明3a克（先煎） 

        白痰藜10克   荷  叶半账  钩  藤10克 （后下）  一剂 
   二诊；二药后耳痛大减，但右乳突部仍压痛明显，其后上方 
的肿块已明显缩小。舌苔薄黄， 脉弦数。伐木平肝，初生效益。 

余邪 动荡， 乘胜一追。仍拟清肝泻火为治。 
   处方：龙胆草3克     生   地10克 山  桓I0克  黄  琴3克 

        菊  花10克 石决明30克（先煎）       草决明10克 
        钩  藤10克 （后下）     夏枯真10克  桑  叶10克 

        荷  叶辛张   三剂 
                                           . 
   三诊：右耳部疼痛减轻，且痛点已 分散，二便如常。右乳突 
部尚 有轻度压痛，其 后上方之肿贝消失。炎炎之肝火已挫，内蕴 

之余邪难清，再当 清解，以肃残邪。 
   处方：柴    胡3克   山  扼 10克 白 芍6克   夏枯草10克 

        菊  花10克  桑  叶6克  大青叶10克   银  花10克 

        碧玉散15克  （包煎）     蚤  休 10克 五剂 
   L按语］ 耳痛之症，其因不一。观其患者，完骨剧痛，且耳窍无疾可 
等，当瞩税毒之恙，良以肝阳木火，熏灼头面所致也。送火炎 于上，毒助 
其席•  火毒交蒸，撼结耳后，则完骨痛势随剧。急拟清 肝泻火 、解毒止痛 

之剂 工救其燃眉。方中 羚羊角清肝解 毒之效甚佳，用 此治疗肝经火炽之头 

面诸窍急症，加之合 用胆草 、黄苓、夏枯草、钩藤等清肝泻热之  属，使  肝 

火蕴毒告重而剧痛锐减，获效之速，实难预料。 

                    （以上由俞军    徐泳 整理） 

       十二、清心泻肝法 治 愈狐 惑一例 

   杨 XX, 男, 27岁o 

   240 
﻿   初诊： 1977年3月26 日a 

   主诉，肇于舌烂， 继 则阴囊及包皮糜烂，终 则两目 红赤疼 
痛，如此反复发 作已近三月，刻下正处间歇期间。西医诊断为白 

塞氏综 合征。 

   诊查：舌体肥胖， 未见溃疡，包皮、阴囊皮肤呈斑状暗红色 

泽改变。舌有黄苔，脉 来弦劲有力。 

   辨证：邪伏厥阴，故病在两目、前阴；火郁心脾，乃 口腔糜 

腐. 刻在间歇期间，故 而病亦在韬晦阶段。诊之脉弦有力，品然 
邪毒有待机蠢动之象。 否有黄苔， 亦证明蕴热未清。至于舌 体肥 

胖， 则绝非脾虚见征。 

   治法： 可按  “舍舌从证”之旨而不究，故以清心泻肝之法。 
佐以补益.  取张洁古扶正自能邪去之 意耳。 

   处方： 胡黄连 1.2克 夏枯草9克   柴   胡3克  银  花9克 
        茵  陈12克 太子参9克    当  归9克  朱茯苓9克   . 

        莲  子9克  枸杞子9克   碧玉散15克  〔包煎）  五剂 
   二诊：4 月 11 日。进药十五剂，暴者至 多间隔二十天必发，现 
二十二天症状 未作。舌苔薄黄，舌质红润而胖， 脉平有弦意。病 
在肝牌心三经，固无疑义。证及脉舌， 仍以实证 为主；苔黄有 
热， 质红怀火， 舌体之胖， 可能 由脾热之蒸。脉弦平者，肝经之 
火， 仍泄而未彻，微功已建，宜从前法步进， 
   处方：柴    胡4. 5克 菊 花12克 胡黄连 1.5克 甘中黄1.5克（包煎） 
        嫌人中 臼8克 潸  石*18克 丹 皮9克  茵  陈12克 
        太子参9克   元  参9克  五剂 
   三诊； 5月27 日。迩来间 日服药未辍，平稳未发 已有近三月。 
舌薄 白苔，质色正常，脉平。求其巩固， 可从脾经着眼，盖毕竟 
主症 在口， 口为脾窍之故也。古云“丸缓汤荡”，刻下以丸缓 

图，归脾丸 口服。 
   处方：归脾丸100克， 日二次，每次9克。 

   1977年6 月 18日来信云： 已良宁返家，     直很 好”， 因当 
                             “一 

                                     241 
﻿地无此丸药，要求处一煎药方，以资续服。方以归脾汤化裁。 
    1977年7月25 日，再函告  “至今没有发 作”。 

   匚按语口  白塞氏综合征乂名 口、眼、生殖器综合征，表现 为口控损害. 

虹膜睫状体炎 和生殖器痛性溃痴，病程呈 周期性加剧和缓解。本病相当于 
中医的孤惑病，前人有  “蚀于喉 为惑”、 “蚀于阴  为狐  ”的 记载。根据 
 “目属于肝”、  “肝脉络阴器”、  “牌开窍于 口”、 “舌为心之苗”的理 

论，干 老认为本病的病机是湿热塞毒客于肝脾心三经， 与虚火交炽上炎而 

为患。本案患者肇于 苦烂， 继则 阴蚀、目赤，脉弦苔黄，乃 湿热蕊结三经 
所致，治当清泄肝. 脾 ，心，使邪去而正安。方中 曾用甘中黄、人中  白 二 

味，此药多年•来少为人 用， 其实甘中黄，人 中白善清血分 之热，其渗透力 

强. 既有苦寒药之力，又似甘寒药无流弊，对慢性病患者 无克伐 之害。另 

外还具有  “骨肉”之情，远非 “草木无情”之储难 与人体揉合。 

      十三、凉 血止血法控制 鼻癌出 血一例 

   黄 X X ,女，85岁 s 

   初诊： 1979年 11月20 日。 

   主诉：患者自30多年前发现鼻翼部有红斑，一直未加重视， 
近两 年来， 鼻腔常不通气， 并流血水， 红斑渐渐糜烂、发痒，范 
围日趋扩大，疼痛由轻转重，经活检报告为  “鳞状基底细胞癌”。 

   诊查： 目前既出血又疼痛， 血水有臭气。舌苔薄，脉弦。 
   辨证：癌肿已属晚期，叹无回天之术。所 幸舌为薄苔， 胃气 

未绝；脉来弦劲，正气尚存，不过斯人斯疾，已抵暮穷，虽援戈 
而为之，能否日反三舍？ 

   治法：方取抗癌解毒，凉血止血法。 

   处方］ 菊   花10克  夏枯草10克   白花蛇舌草10克 
        资  体10克  山豆根10克   石上柏10克    龙  葵10克 

        茜  草10克  太子参 10克  五剂 

   242 
﻿   黄连膏40克，局 部搽。 
   二谈：工 2月 18H。服用  上方药一月，疼痛 减轻，臭气 见少， 
出血基本已上，仍发痒。 舌 苔薄，脉小弦。不治 之症，事已定 
局，后顾茫然，拟取扶正抗癌之法，不过挥戈 返日，以尽医责。 
前方去太 子参，加黄陵、党参办10克，或改服 两仪膏，夏枯草膏。 

   ［按语」八旬老人，身患癌症，且属 晚期，可       不可救药也。但医者 

并不袖手旁观，而将 辨病与辩证相绪合。抓住病人整体情况和局部 症 状， 

选用 多种抗癌解毒和扶正药秒，寓源血于抗病之 中匕      容补虚于解毒 之内， 

仅治一月，便血止痛咸，出现回旋之机 。 
                       （以上由 潘加瑞 整理） 

      十四、三 甲散加味治愈声带息 肉一例 

     x 
   周   x , 男，57岁。 
    初诊： 1983年6 月2 日。 
    主诉：声音新哑， 已历匝月， 自知多言所致。喉间胀滞不 
 舒，频频清嗓，但无疲咯。曾在某医院诊断为  “右侧声带息肉”， 
 但手术 摘除两 次均未成功。 

    诊查： 咽粘膜轻度充血， 会厌较肥厚，声带喑红，右侧J 声带 
 边 缘前、中1/3交界处有一息肉，半粒米大 ，色微红，基底广泛， 

 声门闭合不严，舌苔 如常，脉有涩意。 
    辨证：喉镜燃墀， 声带见有息赘，早 已越乎 “金实” 、 “金 
 破”范畴， 良以多言损气， 气病则血滞，瘀乃积矣。 
    治法：法依 “抵当”，方宗  “三甲”。 

    处方：酒制地鳖10克     醋炒鳖甲10克   炮山甲1（3 克 僵 蚕10克 
         柴  胡6克    桃  仁10克   三  棱5克  莪  术5克 

         落得打1B克    蝉  蜕3克 

    上方药服十剂，患者声渐亮期，复查声带息肉明显缩小。原 

                                       243 
﻿方加毛茨赔 10克，续进十剂。复松声带已如常人，咽喉诸症逐一 

告退，发音清亮。 
   [:按语1声带 为喉部韧带，乃发声之关键。古人缺乏喉部检查，仅认 

识到声国于喉而赖干肺 气，故叶天士提出  “金破不鸣” ，“金实不鸣”之 
理论，近 三百年沿用，未越雷池一步。干老从        “肝生筋”理论出发，提出 

 “声带为谢，当肝所主”的检点，为理气化麻治疗声带疾患的方 法正  名“ 

此案采用的三 甲散，原载于吴又可      《温疫怆》下卷  "主客交"  条下，方由 

鳖甲、龟甲、穿山甲、蝉晚、僵蚕、牡蛎，蜜虫、白芍、当归、甘草组成， 
主治外感病 "客邪胶固血昧"  O   后薛生白改变此方成六味：酹地鳌虫、醋 

炒暨甲、土炒穿山甲、生僵蚕. 柴胡、桃仁， 治疗  “暑湿不得外泄，遂深 

入厥阴，络脉凝瘀”而致  “口不渴，声不用“  等症。海 昌许益斋释此  方  义 

配位甚妙：  “用异类灵动之物，鳖甲入厥明，用柴胡 升之，俾阴中之邪尽 

达 于表，密虫入血，用桃仁引之 ，俾血分之邪尽泄 于下，山甲入络，用僵 
蚕 引之，俾络中之邪亦从风化而散。” 干老用 三甲，专取其直入  肝经，散 

血法瘀之能，另加三棱、莪术，加强化廉散结之功，落得打清热 活血，以 

制诸药温燥之性，旦以蝉晚开育，诸药合力，竟将有形之息赘化为 乌有。 

                              （严道倚 室理） 

       十五、清轻宣 肺法治 愈急咽 风一例 

    邓 X  x, 女，4 岁。 

    初诊I  1985年7月5 日。 
    主诉 ：起病三天， 声音嘶哑。在本市儿童医院直接 喉镜检 

 查：  “声门水肿， 充血”。 
    诊查：舌淡 苔很薄，脉未诊。 
    辨证、治法： 时邪束伏手太 阴经，似乎已逾 多天，但仍宜以 

 清轻宣肺 先是。 

    处方：蝉    衣3克   射  干3克  廿  草3克   薄   荷3克 （后下） 

         桔  梗6克   五剂 

    244 
﻿    二检：7月3日。药进五 剂， 发音已基本正常，舌 淡苔薄 
邪从宣 而泄，音由哑 转清， 乘胜追击，以求巩固。 
    处方：蝉    衣3克   桔   梗6克   玉蝴蝶2克    甘   草3克 

         莱藤子10克   五剂 
   ［按语：） 急性喉炎，属于甲医的 “喉风”， 因发病急骤，又稼为  “急 
喉风”，往 往小儿 较成人多发且较重。共病因不外风、热、痰三者 作祟。 
例如  《堵病源 候论》谓：  “喉痛者， 风热毒客于其间故也。”《外科大 

成》认为:   “紧喉，其发暴，咽喉肿痛，痰涎壅盛。          由于禀所强 弱及邪 
                                  ” 
毒轻重不同，临床表现也有风热、胃热、肺热、痰热之异。凡脏腑 娇嫩之 

患儿，外邪易袭，首先犯肺，当然治疗从 宣肺利喉着手，因为抓住了病机， 
用药虽性平味少    （总共计 18克） ，却能很快使病情化险为夷，说明中医在 

急症处理 中亦大有用武之地。 

   ［纳者评注］ 急喉风为喉科急症之一，救治不及时常可塞塞咽 喉闭 阻 

气道而引起窒息。干老先生从事中 医外科临床、教学            科学研究五十余年， 

博览群书，勤求 古训，兼采众长，既有高深的医理，又有丰富的临床经验， 

对此危急重症，不是用大剂清解，而是用轻清宣透而获捷效，既体现了中 

医治疗急症的特色，也充分反映了干老先生医术之高超，的确值得后学师 

法之。 

                                          245 
﻿              江育  仁医案 

   【生乎传略】   江育仁， 1916年生 a 江苏省常熟县人。中医教授， 

   主任中医师。早年从虞山儒医刘馨山学 内科，后随上海名医徐小 

   圃专习儿科。1938年毕业于上 海中医学院，行医五十年，临床擅 
   长小儿急症，并以温阳法和温清法 同用治疗危重疑难症著称。 

     江氏现任南京中医举院教授,附属 医院上任医师，中华仝国  中 

   医学会 理事、儿科专业委员会副 主任委14、江苏省中医学会副会 

   长、江苏省科学技术班会常委、江苏省卫生厅科学技术委员 会副 

   主任委员、  《中医年鉴》编委、江苏省六届人民代表大会 代表， 

   省人大常委会委员，省人大常委会教科文卫委员会委员等职。 

     主要著 作和主编的书籍有：《中医儿科诊疗学》、《中 医儿科 临 

   床手册》、《中医儿科学》、 全国高等中医药院校《中医儿 科学》五版 

   教材等。此外还在期刊杂志上发表有重要学术价值的论文多篇。 

         一、 苦辛 通降、 解毒 搜风法 
              治愈急惊 风一例 

   俞 X X , 女， 12岁。 
   主诉：患者开始右腮肿胀疼痛，继即伴见高 烧头痛             （体温 
39-40。0）, 持续8天不退， 曾使用各种抗 菌素及激素， 病情不 

见 改善。第9天 时症情加重，乃邀请急会逢。 
   诊查： 当时患儿头痛剧烈，频繁呕吐，精神萎靡， 嗜睡， 两 
目闭而不张，颈项有抵抗感， 体温 39. 4 。0，神志清楚，有轻度 
抽动， 右腮部仍坚硬肿痛。 白 诉腹胀难忍，不思进食， 大便 三天 

   246 
﻿未更， 舌苔黄厚腻，舌质红而干，脉数有力。 
   辨证： 为邪毒化火，热结阳明，挟风 内陷厥阴。 
   治法：药 用苦辛通降， 解毒搜风法。 

   处方：姜川连3克     半  夏8克  干  姜3克  生石膏30克  （先题） 

        生大黄10克（后下）      玄胡粉10克（分两次冲服） 

        僵  蚕10克 全  蝎5克  娱  蚣2条 

   当 日上午1工 时开始服药，少量 少次，以防呕吐，一剂中药分 

作8次服完。 当日晚10时左右，头痛减轻，腹中有鸣 响声，但未 

大便，而体温渐降至 38。。， 夜间能安静入睡。 
   第二天 复诊：体温已 下降为37。0， 两 田张开有.神， 不诉头 
痛，亦未呕吐，但仍感 院腹部不适，不想进食，见食干呕， 舌苔 
虽仍厚腻，而苔面见有浮糙。风 火邪毒 虽杀，而阳 明结热未除， 

再嘱接服原方药。午后大便畅解，量多色褐，秽臭异常，精神好 
转，能进稀粥、烂面， 体温未见 升高，病情稳定。 

   第三天复 诊时，原方中去黄连、大黄、干姜、全蝎、娱站， 

加元参 15克、银花 15克、生甘草5克以护阴，清热解毒善 其后。 

   ［按语］  本例外感邪毒，热结 阳明，扰动 肝风。苦辛通降，清泄 肠腑' 

解阳明之热，热势清则扰乱心肝之邪火亦平。僵蚕、全喝、娱蚣，皆搜风 

定痉之品，灵动窜达，善逐经络之邪风、惊凤、顽痹， 均常取用， 除 入前 

剂外，研 末为散 亦可，力专效宏。 

   二、豁痰 开窍、 安神熄风法治 愈慢惊 风一例 

   李 X X ,男，11个月0 

   主诉： 患儿为未足月早产。 两个月前患流行性乙型脑炎，至 

今 未愈。 
   诊查：就诊时，右手有抽掣，时伴惊惕，两目无光，反窜上 

视 ，哭声低微，音似猫叫， 面色 就白， 泪涕俱无，舌红少苔，舌 
下肿账   （事舌），不能 饮食，脐右旁 触有银 元大小结块，不甚坚 

                                      247 
﻿硬，大 便两天 未行，身无发热。 
   辨证：证属久病伤阴，水不涵木，是属肝风 内动。 
   治法： 即于养阴平肝之品，洋参、元参、麦冬、钩藤、白燕 
藜、天麻等。 

   服药二剂后，手指减轻，但目仍上视，啼哭声低，大 便虽行 
而脐旁结块 依然，重舌 已愈，但仍不欲 进食，拟按痰浊未清，心 
肝不宁治之，改用豁痰开窍，安神熄风之法。 
   处方：真珠扮0.3克    西月石以3克   真雄精0.3克   制天虫0.3克 

        川贝母0.6克  全蝎尾-条    天竹黄 Q. 5克 石菖蒲0.3克 
   研末， 白蜜调，一 日分三次服。 

   上方药连用五天，诸 恙已得平静，抽搐停止， 两目 转动灵 
活，视物正常， 胃纳亦增。 惟头颈软弱，抬举乏力。干是屡进补 

气平肝、健脾和胃等品，黄莲、党参、 白芍、白术、甘草、 茯 
神、钩藤、川贝等，缓加调理，终至 痊愈。 
   I：按语］  流 行性乙型脑炎，属于中医学暑温。其发病机理 ，不 外痰、热、 

风三者之间的演变与转化。恢复 期之痰 ,有痰浊、痰火 之别,痰火内扰者，狂 

躁不宁，嚎叫哭闹，痰浊 内蒙者，神识迷蒙.     视听不明。恢复 期之热，多属 

热，风者，则多阴虚凤动。 本例以养阴熄风治于先，风象稍，缓，然痰迎 

未清，风势难熄，复转豁痰开窍，渐见神清目明，抽搐停息虚再取健 脾平肝 

收功。证属慢惊， 又有痰浊 作崇，若一味施补，浊邪 不去，便难以取效。 

          三、 桂枝龙 骨牡蛎 汤加减 
             治愈长期发 热一例 

   杨 xx, 女，5岁0 
   主诉： 患儿因发烧持续不退 〈体温常在39-40P之间），在         当 
                             x x 
地医院治疗一个月，诊断 不明，乃来南京            医院住院治疗,经 

该院各种检查，均未发现任何阳性体征。反复使用各种抗 菌素、 

激素、输血及对症治疗六个月，病情未见 缓解，身热不降 ，该院 

    248 
﻿请中医 会诊。 会诊前，患儿仍每日输液，隔周加输 血浆。 
   诊查：精神萎软，面带晦滞，形体消瘦，饮食量少，体温每 
日早晨最高    (39— 39.5℃) , 午后兢低  (38—38.5℃) , 全身 

有微汗，晚上睡眠时全身汗出，头颈尤多，抚之不温。高 烧时四 
肢 发凉，时有惊得。 舌苔 薄净，边质有齿痕，舌质淡红潮润，脉 

息细数少力，二便尚正常，余无特殊见证。 

   辨证： 当时认证为病不在邪盛 ，而在正虚，乃营虚不能 内守， 

卫虚失子外护，营卫俱虚，阴阳失调，是为长期发烧之根本所在。 
   治法：治病必求其本， 虽长期高热，假象也。 宜从调和营卫 
入手，佐以益气潜阳， 以防其阳越 无制，卒至暴脱。方选柱枝龙 

骨牡蛎汤，重 用黄黄固表。 

   处方：炙桂枝5克      生白芍10克   炙甘草5克   爆龙牡各30克 

        炙黄发2Q克   生  姜2片   红   枣5枚 
   上方药嘱服 五剂，每天一剂，分次喂服。旋嘱停止其他一切 
治疗，5天后复诊。 
   患儿服药至第三剂，身热已趋下陡，早晨38.5 °C,             午后 
37.5— 38P,  出汗明显减少。服完 第五剂药后，体温最高未超 

过38P,  精神、食欲亦见明显好转。复诊时面已有华色，汗出减 

少；小便转多，色清不黄；舌有薄 白苔，质见滑润0             营卫有谐和 
之象，元阳亏耗之征渐见显露，乃于原方中去黄苣，加熟附子10 
克，人参须 10克。续服药五剂，体温完全 正常。面色转红润，证 

情稳定，同意出院。 

   【按语］ 本症治疗重在扶正，乃根 据小儿  “稚阴稚阳”的体质特点。 

 《素问
肤 不密，津液 外泄.  阳随阴失，雍阳浮越， 甚者出现阴阳竭脱之 危象。本 

例身热长期 不退，但四肢 不温，面晦 形痕，神萎食少， 皆气阳不足 之象： 

常自汗出，乃营阴失守；发热、惊惕，系阴不潜阳；舌质潮润，可如 阴伤 

未甚，故断为气虚阳衰、营卫 不和，属 真寒假热证，采用热因热用 之反治 

法,  使绵延六月之长期 发热，遽撼 退去。 

                                        249 
﻿         四、温肺化 痰法治 愈哮喘 一例 

   畅 XX, 男，13 岁。 
   主诉：患儿四岁时，因高热、咳嗽、气喘，诊为肺炎， 如此 
连作三次，此后，经常 咳嗽、气喘，每月大发作1一2次，已九年 

之久，经多次西医及中医针灸治疗，未能根除。 
   诊查：此次发作已两天，气急喘息，不能平卧，咳嗽阵发， 
喉头痰嘛，声达户外， 吐白沫痰，面色发青，有许少温，舌苔白 

腻， 脉来 细滑。 
   辨证：前人云：脾为生痰之源，肺为贮痰之器，是证为风寒 
诱发，肺强不能降气，肾虚不能 纳气，肺脾 肾三脏同病。 

   治法：以急则治标，缓 则治本之旨，先从温肺化痰，降气平 

喘着手。 
   处方：炙麻黄3克    炙桂枝1.5克  光杏仁10克   炙射干3克 
       陈  皮5克  苏  子10克  半  夏3克  五味子1.5克 

       旋覆花6克 

   连服药五剂，气喘已乎，咳嗽轻微，咳中痰鸣消失，精神振 
作。乃改用成方南 烛丸，每次3克，一日 二次，缓缓图治》 
   一月之后，气候转冷，哮 喘又发，但来势较已往为轻，喉头痰哪 

不重 ，能平卧，面色不 发青。仍为风寒诱发，治予肃肺化痰平喘。 
   处方：炙麻黄3克    杏  仁10克  射  干 3克 茯  苓10克 
        陈  皮5克 苏  子10克  白芥子6克   莱藤子10克 

        半夏 3克 
   服药三剂，诸症告平。仍常用南烛 丸治之，以巩固疗效。嗣后半 

年内，哮 喘虽几度发作，但每次发 作之势均较前 为轻。乃改用金匮 
肾气丸，河车片治本，长 期服用。三年内虽经多次寒冷气候袭击， 
哮喘迄未发作，面色日转老工 润，肌肤丰腴，精神 振作，恢复 正常。 

   250 
﻿   t按语］ 喘为夙疾，感寒 即发，根 治比较困难。其病在肺、牌、 肾三 
脏，又总有伏痰作祟。发时治标，证分寒热，总须肃肺化痰。平时治本， 

以肺脾气虚与肺 肾两虚分论，前者常用玉屏风散以益气固表，后者常用金 

加 肾气丸以温肾纳气。惟痰浊宜化，亦不可忽视，本例发病之后常服南地 

丸，即属此意。 

         五、温脾 安肠、 平肝 解痉法 
               治愈腹 痛一例 

   陆 X x , 男，12岁。 

   主诉：患周期性腹痛，呕吐三年余。起病于饮食生冷，每于 
饮食 不节即诱发。 曾经摄片、剖腹探查未确诊。后经检查 发现脑 

电图异常，诊断为腹型癫痫， 用大仑 丁等治疗亦未奏效。每半月 

左右便大发作一次。 

   诊查：患儿发作时弯腰捧腹，唇白面青，额出冷汗，呕吐如 
射，缓解后 则一如常人。舌苔薄白，舌质偏红。 

   辨证：为脾寒肝狂，胃气上逆。 

   治法：温脾安肠，平肝镇痉。 
   处方：炒乌梅10克    淡干姜5克   生白芍15克   炙甘草10克 

        炒川连2克   淮小麦30克  旭南星 10克  法半夏1Q克 

        茯  苓10克 代赭石20克（先前）      大   事6枚 
   每服五剂后，停服五天，再服。 
   另方：血珀粉10克    飞朱砂10克   娱蚣粉15克  矶郁金粉30克 

        保蚕粉30克 

   混匀， 屈服 1.5克，一 日二次0 
   服上药后，一月未见发作。复诊时嘱继 服二月， 后迄未此          复发。 
   I：按语口 小儿腹痛，多从塞实、伤食、虚塞、瘀血 证治，责之肝脾不 

和者少。本例起 了贪食生冷，发于饮食不 节，唇白 苔薄，为脾寒 之象，发 

                                      251 
﻿时大腹剧痛，面色发青，呕吐如射，舌质偏红，又 系肝木上亢，胃失  和降 

之征0  《幼科铁镜》谓•  “肝木乘脾痛者，肝木克脾，脾 虚不胜 其克，则 

肝气无所泄，故乘脾之衰而作痛也。 其候唇白，口中色淡，面多 青色，痛 

则腹连两胁，重按其腹则痛止，起手又痛是也。        可 资临床辨证。 本例汤， 
                            ” 
散 并进，汤药温脾散寒，和胃降逝， 散剂平肝宁神，解痉缓急，乃 相伍为 

功. 

          六、益 阴津清肠热温 脾阳法 
               治 愈泄泻一例 

   刘 xx,  男，18个月。 

   主诉：起病已一月。初时突作呕吐、腹泻，住某医院，经输 

液等治疗， 半月后呕吐 方止，泄泻仍 日有三四次，因来就诊。 
   诊查： 患儿形瘦 神萎，两目凹陷，皮肤干燥，四肢阴冷，口 

渴频饮，烦躁 不安，大便 日行三四次，为稀水及乳片，色 淡黄有 

热臭， 便时肠鸣溅射；卧时露睛，汗出不湿，胃纳不振，苔腐质 

绛，脉细。 
   辨证：患儿感受 暑热， 中州升降 失司，久利气脾两伤，津液 

被劫，有内陷猝惊之险。 
   治法：急以酸甘和阴，佐以清其肠热、温运脾阳，复方图治。 
   处方：鲜石斛10克    川  连1克 炮姜炭 I .磷   乌附块2. 5克 
        白  术5克 白  芍6克  碧玉散12克（包） 五味子 L5克 
   药后大便 日行一二次、较浓，烦躁转安，惟仍面苍 目陷，唇 

红燥裂 出血，口渴素水，皮肤干燥，小便清，舌糜质绛红。仍为 

气阴兼伤之象，宗前意增损。 
   处方：洋    参3克  蕾石斛10克   乌梅干2克   生白芍10克 

        乌附块2. 5克 姜川连1克   炙甘草1克 

   另用月石2克，泡汤洗口。 

   252 
﻿    服药三剂后，大 便日行二次，已渐转干，嗜睡减轻，神疲略 
 振，但面色仍外，唇红，脉细未振C         是热满已清 ，气阴 之伤未 

 复，再以原方去炙甘草，加牡蛎 10克，龙也iio 克。 另 用谷芽10 

 克，煎汤代水。服药二剂后，患儿痊愈. 
   【按语，泄泻三旬，肠热未清，阴阳已伤，系虚实夹杂之证，邪少而 

 虚多。非清化不能除其肠热：非补哉不能安其脾胃，乃取温清 兼施。 先期 

 护阴益胃，继之补气复阳，佐以清肃余邪，章法分明，方寸有序。 

    七 •. 益气健脾、 化湿 杀虫法 治愈蛔疳一例 

    张 X  X , 男，16个月。 

   主诉：一岁断乳，继起腹泻，至今四月有余。喉音喻哑，亦 
将 一月。所下大便色白如水，带有不消化食物， 日夜共六七次， 

近 一周内 LL 便下蛔虫十一条。 
   诊查：腹部膨隆且 坚硬， 青筋显露，时有腹痛，形瘦骨立， 

面色胱白，哭声音哑不扬，喜食 香味，烦躁不安， 两足浮肿。 

   辨证：为断乳之后，食物无节，贪食生冷不洁之物，以致损 

睥伤胃。夫 脾者主 膜而行四肢，湿遇 脾困， 则腹大 而四肢肿胀， 

精气生于谷，谷气行于脾，运化失司则形瘦面觥，食滞、虫积内 
停；脾虚 则肝木 上亢，故烦躁 多啼。 

   治法：益气健脾，化 温茶虫消积。 
   处方： 焦白术8克    神   曲10克 胡黄连5克   茯  苓10克 
        党  参10克 黄  茜1Q克  煨益智10克  焦山精10克 
        谷麦芽各通克  砂  仁3克   陈  皮3 克 鸡内金3克 

   另用川楝片4 片，空腹服。 
   上 方加减 治疗， 计21 天，便出蛔虫十八条，大 便次数渐减， 
色亦转黄，后趋正常 。患儿面色转润，精押振作，也i躁转 安， 哭 

声响亮，腹部柔软，形体渐丰， 终至痊愈。 

                                      253 
﻿   ［按语］ 疳证有疳气、疳积、千府之分。虚实夹杂，是为疳积. 积为 

 有形实据，非消不去，故指积治疗以消为上，但亦须顾及 正气， 《幼幼荣 
成》谓：  “壮者先去其积而后扶胃气j  衰 者先扶 存气而后消之。“实际运 

用，健 脾益气 今消导 去积兼施亦为常取。 
   点积之积广有食积、虫积、 气积，血积之分，而以食滞. 虫积尤为多 
见。前人治疳积之妇儿丸等方中，皆用消食、驱虫之品. 

         八、 宣肺运脾法 治愈水 肿一例 

   陈 XX, 男，4岁o 

   主诉，浮肿五天。浮肿前曾患皮肤湿疹，经治疗已愈。继而 
出现面部浮肿，尿常规检查：蛋白         〈+++〉，红血球   (X+ ) ， 
脓细胞  (+ ) ,颗粒管型   (+) 0 已用青霉素，浮肿未消而来我 

院门诊。 
   诊查：患儿面 目周身浮肿，小便不多，腹部 肿满， 脉来浮 
滑，舌苔薄白。 
   辨证 ：良由风邪外客,  脾湿不化，夫面肿 曰风，足肿 日湿, 

风湿相搏,  是以一身尽肿。 
   治法:  拟 从师脾同治。缘肺主一身之气化，且肺主皮毛，宣 

肺 则可以胜湿；脾主运化,  脾健则水 湿自 行矣。 
   处方：炙麻黄3克    桂  枝3克    防风己各3克   生白术6克 
        生姜衣3克   猪茯苓各5克   冬瓜皮10克   赤小豆15克 
   服药三剂，小便增多， 肿势见退。六剂后，浮肿大消，腹胀 
轻微。服药十二剂，浮肿、腹胀尽消，二便正常。 中土已有坐金 

制水之权，拟从原意，减宣肺之制，增益气之品，巩固疗效。 
   处方：黄    筏 10克 党 参10克  防风己各3克   白  术5克 

        泽  泻6克  桂  枝3克   猪茯苓各6克   赤zb豆 15克 
   三剂后， 诸恙均退，精神振作， 胃纳正常，尿 常规已转阴。 

   254 
﻿改用成药加味五 苓片， 以善其后。 

   ［按语］ 水肿一证，有阳水、阴水之分I     病有 在肺、 在脾、 在肾之 

别。脾土制水之理尤应重视，  《景岳全书》谓工      "碑属中土，主传化水气， 

为水之堤防。脾做土旺，则水温自得运行。”健脾去海之法，有宽中燥湿， 

如平胃、 二陈之属，有利水渗盘，如五苓、五皮之类。然湿为阴邪，非温 

不化，凡表热琉解. 疱毒已清，热象不著而肢肿腹胀者，利水之剂 均宜用 

通阳之品，如桂枝、黄莲、姜皮、附子辈， 阳气布散，则水湿阴蠹 自消. 

         九，化湿 健脾法 治愈挂 夏一例 

   徐 XX ,女，3岁。 

   主诉：入夏以来，胃纳不香，疲软乏力，精神萎糜， 自汗颇 
多，手足 心热，渴 而不喜多饮，大便泄泻，舌苔 白腻，体温持续 

在 38P左右，淹缠已一月余。去年夏 季亦患此疾。 
   辩证； 本证乃因暑 湿当令之季， 中阳不足，气机运化失常， 
湿气停阻所致也，属痛夏之症， 偏重于湿。 

   治法：拟化 湿健脾 治之。 
   处方： 白   术6克  茯  苓10克  扁豆衣 10克 霍   香B克 

        苏  梗6克  青陈皮各3克   半  夏3克  青   蒿3克 
    此方药连服四剂，胃纳转佳，大便 调匀，身热渐平，渴饮消 
失。 继续服药，先后去青蒿、苏梗，加党参、六一散等味， 调治 
七八日；终至精神振作，食欲旺盛，体温正常 而恢复健康。 

   ［按语］ 立夏一症，非属外感，病在脾胃，乃元气不足，遇长 夏润海 

之令，清阳失举两患。治法不外健运中气、化湿醒脾，惟以恢复气 机运化 

为是。 

   夏季热亦发于 夏令，除长期发热之外，以口渴多饮、多尿、汗 闭为特 

 征，足资 与本症鉴别。 

                                       255 
﻿       十、五虎汤 加味治 愈翔毒 闭郁证一例 

     胡 X  x , 女， 3岁。 
    主 诉：患儿发热六天， 痂透三日，胸腹虽多，面少不显， 无 
汗嗜卧。体温40 °C。两肺满 布细湿罗音. 胸透： 肺部两 侧纹理 
增加，右肺下部可见 小片状阴影。西医诊断为麻疹合井肺炎。 
    诊查：咳嗽气粗， 鼻煽面赤，肢原，便清而粘， 舌苔 白味、 

舌 尖红。 

    辨帕     为砂毒 失宣，闭阻肺胃,  有内陷之势。 
    治法：治以开宣肺气， 透梦达邪。取五虎汤加味。 
                                - 
    处方：麻       黄3克    杏    仁10克   生石膏30克  （打碎先煎） 

          前    胡6克    牛    蒂6克    桔   梗3克     大贝母10克 

          枇杷叶10克      射   干3克     苏   子10克    菖   蒲5克 

           茶   叶3克    甘    草5克 

     眼药一剂， 肤有微汗，疹疹透齐， 体温降至 正 常， 肢 谅转 

温， 气喘告平， 但喉 间尚有痰声。 改予宣肺化痰轻剂。 
    处方I    前   胡6克    杏    仁 10克 桔   梗3克    冬底仁 10克 

           大贝母10克     牛    野6克   枳   克6克    莱藤子10克 

           枇杷叶10克 

     药后彩点趋回，痰鸣渐平。再以养阴清肺善后而愈。 

    ［按课口    。麻宜发表透 为先，形困毒解便无 忧”，身 热微汗 则疹毒 
易透，女口   《麻科活人全书》所谓： “潮热和平方 为顺》。若身炽热而 无汗， 

 则痴毒内逼，易成肺闭，初有 内阴之势时，以宣表达邪 为佳，汗 由疹透，则 

 斑毒 自泄，肺气宣发。 

     十一、凉血益 气法治 愈疹毒 合并出 血一例 

     夏 x  x,  男， 5岁 p 

     256 
﻿   主诉：发热、咳嗽五六天， 无汗 Q      初起曾有 恶寒， 鼻干，咳 

则恶心呕吐，面色 苍白。腹泻已一月， 日行五六次。昨日咯血二 

次， 大 便广业三次。 
   诊查： 口腔见麻疹粘膜斑， 舌质淡红，苔白。入院后又呕血 

块二口，大便下多量 紫血，精神萎顿，体温39。（?。  肺部 听诊闻 

及痰鸣音。 
   辨证： 为锣毒 内逼，灼伤血络，邪热迫血妄行，势将内陷而 

致 闭脱。 
   治法：治予辛凉达表， 清营凉血， 益气固脱 合进， 以冀正气 

回复而邪从表达，毒热解则出血 自止。 

   处方： 浮   萍6克  牛芳子6克   冬桑叶10克   黑山枪 10克 

        仙鹤草U）克  地榆炭 10克  旱莲草10克  藕节炭 10克 

        白茅花6 克  十灰丸10克  （包煎） 

   参三七粉2克， 分二次 冲服。人券粉2克， 以陈京黑汁调下。 
同时输血及 补液。 

   入夜 ，患儿颜面前额透 出大块斑点，指压不退色， 胸部例点 
明显，但又大 便下血一次。此乃妙邪毒热塞郁过盛。次晨痛转紫 

褐， 即予大剂清营凉血•解毒。 

   处方：紫    草 10克 生  地1原  丹  皮B克  银   花10克 

        连  翘 10克 旱莲草10克  藕节炭10克   白茅根15克 

        十灰丸10克 （包煎）      薄  荷2. 6克 牛 劳6克 

   药后那点透发， 出血停止，舌苔花剥， 舌演红，咳嗽阵作。 
续以养阴清 营解毒治之。先后用沙参、玄参、银花、连翘、紫 
草、丹皮、赤芍、芦根、甘草、绿豆衣等出入调治而愈。 

   ［按语］ 麻疹 出血，为自毒邪热迫 血妄行，量多者气随 血脱.     殊为凶 

险。治疗方法，一 天清营凉血止 血以治 其标,  一予益气补血扶元以固其本。 

 攀三七凉血止血而不留痕，可去血热之塞滞；人 参益气固脱，又得陈京墨 

汁之助，无温散之除，均 为本案要药。 

                                      257 
﻿   十二，凉血解 毒法治 愈疹毒 合并牙 疳一例 

     X  x 
   宋    ,女，4 岁。 
   主诉： 发热七天， 锣透五日，已渐现回没 之象，但 热势未 
减， 仍起伏于 39— 40“C之间。 

   诊查： 咳嗽剧烈， 呼吸急促， 口气秽臭， 牙龈腐烂，色现紫 
黑，易于流血， 胃不思纳，大便清薄色黑， 精神 萎软，面色晦 
滞， 脉象细数， 舌光无苔，舌质红绛， 尖有刺。 
   辨证： 疮毒之邪炽盛，燔灼于气分、血分之间，阳明毒火循 
经上炎， 已成牙疳重症， 深 恐猝然 变化。 
   治法：予凉血解毒清热法治之。 
   处方；鲜生地10克    川  连 2克  赤  芍6克   丹  皮6克 

        玉泉散10克  玄  参1Q克  大青叶 ID 克 板蓝根10克 

        银  花10克 连  题10克 

   外用绿袍散， 珠黄散混合吹于 牙龈。 
   治疗三:天 ，麻疹尽回，皮肤脱屑， 身热下降至38℃, 牙龈出 
血已止，颜面转为淡红， 口臭大减，气急乎定，精神好转，舌质 
转淡而布有黄苔， 大便转 干结。营分之热渐泄，气分之邪未楚， 
仍不思纳， 乃胃 阴耗伤之故。 原方去大青叶、板 蓝根， 加甘中 

黄、全瓜篓、玄胡粉。又服药二剂，大便通扬，身热平降，继转 
 以养胃清热以肃余邪而愈。 

   ［按语：］ 麻 疹合井牙疳，多见 于正气衰弱、热毒炽盛而 口腔不 治者， 

若治疗稍怠，邪毒猖械，势如 走马。  《幼科金针》谓：  “走马疳,      其名有 
五。 初起 因热奔上焦， 口焦出血，名曰臭息9    次第齿黑，名曰 崩砂.   致于 
研根，名FU贵槽； 热血进出，名曰宜露；甚 清牙皆脱落，名曰  腐根。 ”本 
例已成  “崩砂'之候， 为热墙气血， 胃火上炎 之证，故以清 热解毒 原血治 

疗，后 期顾其 胃阴，终收 全功。 

    258 
﻿     十三、养 阴清肺化痰法 治愈顿 咳一例 

   米 X X , 女，5个月。 

   主诉； 咳嗽已20天，起病前有顿咳接触史。 
   诊查： 刻诊咳嗽阵作，每咳连作十余声，咳毕有回声，面部 

潮红，舌向 外伸， 涕泪俱出，剧则引吐，如是每 日约十余次， 

夜间尤甚。 眼险浮肿， 目珠微赤，舌苔 薄白有黄晕，脉滑。 

   辩证； 以凤寒外袭，漆伏于肺，肺气失肃。 

   治法： 用止嗽散加半夏、车前子、黄连等。 
   治疗半月，病情未见减轻。阵咳如旧，晚间尤剧，影响睡 
眠. 口渴，舌质转红。盖以患儿素体虚弱，又为风邪所袭，痰热 

留肺，久咳未已，肺阴必损，乃转以养 阴清金化痰。 
   处方：天门冬1Q克    北沙参IQ克  百  部6克  车前子1Q克 
        半  夏3克  陈  皮3克  款冬花6克 

   连服药 二剂。复诊时，其好云：服药 当晚，咳嗽即趋减轻， 
唾眠亦较安静。原方药继服三剂，诸症悉除。 
   ［按语n 顿 咳之痉咳期，以火都痰热、肺 失肃降 为主，常予清化痰热， 

肃肺降逆之桑白皮汤加减治疗。痉核不止，呕恶频频，面部期红+         目赤睛 

红，或鼻翅，痰中带血者，从 木火刑金论，伍入钩藤、僵蚕、常蛤散、龙 

胆草之属。娱蚣、甘草等分研末吞服，有解痉止咳之功。然久咳者 定伤肺 

阴，故徒清无效，必佐润肺养阴之品，乃能取效。 

        十四、附子泻心汤 治愈痢 疾一例 

   方 x  x , 男，3岁。 

   主诉：十天前先起腹泻，继 则下痢后重， 日行10—15次。 

                                     259 
﻿   诊查： 面色苍白，四肢欠温， 井 有呕逆之象，普白舌红， 脉 

细乏力。 

   辨证， 此乃暑湿热三气郁阻，肠胃不清，正虚邪恋， 胃失通 

降，脾不升清，阳失展布，寒热夹杂.属重危之候。 

   治法：治以苦辛通降，温阳理气，以附子泻心汤加减。 
   处方；乌附块3克     川  连3克    炮姜泉3克   橘  皮5克 
        木  香5克  赤 白苓各10克  泽  泻10克 竹   茄5克 

        荷  蒂5克  丁  香1.5克 
   服药两天，呕逆止，下痢后重亦随之 而减。面色仍是胱白， 
纳 食依然 不香，脉 象较前有力，舌象 如前。乃正气损伤 尚未恢 
复，再从前 法参入 党参、白术等和胃益气之品，连服药三天，下 

痢基本消失，继转入调理脾胃而愈。 

   ［按语:］ 下痢为暑湿热与饮食积滞股因而成，共赤痢伤在 血分，白痢 

伤在气分, 热重者通之以苦降，湿重者通之以分利，滞者 通之以 攻下，此 

为一般治法。然浪热阻滞于中，阳失宣达，下痢不止而肢冷脉细者， 若不 

及时救治，常可导致内闭外脱之险。本 例不从痢疾一般常规 治疗， 而及时 

以辛开之，以苦降之，方 用温阳理气，故疗效较为潜意。 

        十五、熄风 平肝、 导痰 通络法 
              治愈小 儿麻痹一例 

   谢 X  X, 男， 5岁 

   初诊:  7 月13 日。 

   主诉：患儿于7月8 日发热， 精神欠佳， 思睡 倦怠， 未 就诊。 
7月11 日，头痛，轻嗓，呕吐一次， 大便二日未更，家长 发现患 
九走路不稳，口角歪斜，入睡时口角流涎，肢 体轻度抽搐，干 12 
日住院。查：体温 38℃, 咽部红，四肢感觉 过敏，活动 正常， 

克尼格氏征  （土），膝反射未 引出。血液检查； 白血球11000/立 

   260 
﻿方毫米， 中性42%, 淋巴57%, 酸性 1%。脑脊液： 无色 透明， 
细胞数 144,  中性19%, 淋巴 81%。西医诊断为小儿麻痹症  （脊 
髓前 角灰白质炎），以中药治疗。 
   诊查：始起发热 恶食，继则出现抽搐， 两足痿软乏力， 口角 
向左歪斜， 频流 口诞，大便秘结，舌苔垢赋，脉浮 不数。 

   辨证： 时值暑令，由于气血 不足， 肌肉 脆薄，暑风夹痰，乘 

隙侵袭，人络 走窜，扰动肝风。 
   治法：首宜熄风平肝， 豁痰导痰，辅 以通络之品， 以防风淫 

末疾而致 痿痹。 

   处方：陈胆星2. 5克   天竹黄 6克   枳  实6克  干菖蒲3克 

        莱波子10克   钩  藤12克  明天麻3克   桑寄生8克 

        丝瓜络6克 
   另用羚羊角粉0.6 克，分二次冲服。 
   二诊：7月14 日。翌 日身热已退，抽搐 得止，两腿虽能站立，但 

行动少便， 口角仍歪斜 ，流涎减少。痰浊渐化，风阳未平，难许旦夕 

收功。 

   处方：钩    藤 10克 明天麻2. 5克 石决明20克 干菖蒲2. 5克 

        都  金5克  丝瓜络10克  怀牛膝6克   络石藤10克 

        述  志2. 5克 
   三诊：7月16 日。服药两天后，食欲好转，大便已行，抽播停 
止，流涎减少，但口角仍歪斜不正，脉浮 带弦，苔转黄肮，今日 
又 有低热  （38℃）。良以暑风未楚，宗前法叁 以清暑泄热。 
   处方：明天麻2. 5克   钩  藤10克 络石藤1Q克     伸筋草5克 

        干菖蒲3克    蝎  尾2条  鸡苏放10克（包） 山   施8克 

        白  芍6克 

   四诊：7月18日。药尽两剂，热退身和，胃纳开， 精 神振， 

惟  口角仍歪斜，两足步履欠力，略呈跛状。因暑邪伤气，气虚 
则血不濡筋，风留 颔颊，转以益气舒筋活络，气为血之帅；气旺 

则血 自行，舒筋则筋脉自利矣。 

                                      261 
﻿   处方：生黄在 5克   怀牛膝10克   防  己3克  独  活2克 

        泰  龙6克  健步虎潜丸 12克（包） 

   上方药连服十剂，精神活泼，二便正常，两足步履 有力，行 

走 自如，且可跳跃 ，惟嬉笑时 口角仍略向左歪斜，其余体 检亦均 
正常。原方加桑寄生 10克，蝎尾2条，续服五剂后停药观察。于 

同年8 月7 日痊愈出院。 
   I：接语：） 本例患儿就诊时，已由瘫痪前期进入瘫痪期。根据本 病的临 
床症状，前期属温病范嚅，后期则属于  “软脚瘟”、 “痿证”. 小儿中 
                                      “ 
风”等病证。病 由风邪夹痰，走窜 经络，引动内风。治法首宜豁痰 通络， 

平肝炮凤以袪实邪, 然后转以益气舒筋、疏风活络之品，以治虚中 夹实， 

标本或顾. 以肋康复。 

      十六、搜 风活血 法治愈小儿瘫痪一例 

   刘 x , 女 ，3岁3 
   主诉：重症  “乙脑    ，经抢 救治疗后高热 虽退，四肢拘挛， 
                ” 
颈背强直，角弓反张，神志不清，牙关紧闭，痰多失语，病历一 

 月。 
    辨证：为暑温病后，风邪留络。 

   治法：治以搜风活血，佐以护阴。 

   处方：乌梢蛇9克     全  蝎9克  红  花9克  生  地12克 

        鳖  甲12克 
   上方药服用三日，四肢、颈背拘急已见弛缓。继服此方药， 
结合针刺治疗，症情日渐改善，住院两月，神识清明，能说话， 

肢体柔和灵活，痊愈出院。 
                               ‘ 
   ［按语：！ 本例为乙脑恢复期之风邪留络证，取虫类搜 凤通络治疗。常 
用药如全蝎、螟蚣、新蛇    〈或乌梢蛇） 、地龙、僵蚕 之类，惟 其温埃辛窜， 
恐劫液伤津，故宜佐以生地、 当归、红花等 养血消燥活血之品，亦 寓治风 

兼治血，血行风自灭之意。 

   262 
﻿   十七、开闭救逆法治愈肺闭 咳喘重 症一例 

     X X 
   刘    , 男, 5个月. 

   主诉： 起病11天，持续发热. 
   诊查, 刻下咳嗽，鼻煽，气喘，烦躁，呻吟不安，面色灰滞 

无华， 腹微胀满， 大便清泄，啼哭无酒，眉心颤动。 
   辨证；乃 风温之邪闭郁于肺，肺气 不宜，而面色 灰滞，腹 
胀，大 便清泄不臭，浸清量多，舌质淡白 ，脉促 无力， 指纹紫 
暗，冲出三关，显示稚年气阳不足，脾败正虚征象。病属上盛下 

虚之肺闭重症，势有正不胜邪，喘甚致脱的律变。 

   治法：暂拟开闭救逆，标本并治。 
   处方：麻    黄2克  紫  荒6克  杏  仁10克 牡  蛎12克（先煎） 

        天竺黄 1Q克 乌附块3克   甘 草*克   磁  石12克（先煎） 

        龙  骨2克 （先煎）     营  清3克  黑锡丹10克  （包） 

   针刺：肺命、尺泽、丰隆。 
   二诊：昨日下午四时后服上药。今晨身热已平，但咳嗽依然， 
喉有痰声， 面色既 白无华，仍进原法，着童化痰。 
   处方：杏    仁10克 紫  茄10克 胆南星3克   天竺黄6 克 

       益智仁6克    乌附块1.5克 白  术5克  茯  苓10克 
   另用猴枣散2克，吞服。针刺 同前。 

   三诊： 上方药连进二剂"     证情好转，身热未起，两目 有神. 
气急渐平，啼哭有泪，喉间痰声稍减，舌质转 淡红，生黄 白苔。 
乃气阳有回复 之兆，肺闭有开泄之机，转 以气阴并补。 

   处方：沙   参10克  麦  冬6克   杏  仁10克 首  蒲3克 
       乌附块2,5克  洋  参2. 5克 扁豆衣10克 
   四诊：患儿脉静 身凉，气急平定，诸恙均减，惟咳嗽 多痰， 
转以肃肺化痰. 

                                     263 
﻿    处方：旋覆花速        紫  蕊 ID克  白芥子2. 5克  胆南星 2.5克 

         橘   红3克   橘  络3克   枇杷叶10克     白  术6克 

         庆   苓1Q克 

    服药二剂，康复 出院。 
   £按语了  本例风温痰热闭都 干上，脾肾阳气会败于下，有内闭 外说之 

势。其肺闭宜开，阳虚宜温，但总以扶 阳救逆为急，若脱象毕现， 则  势难 

挽回。故取 附子、舞锡复 其阳，龙骨、牡崛固其脱. 阳回正复' 病有转机， 

再予端肺化痰，乃丝丝入扣，步步为营之计. 

   ［编者评注3   小儿稚阴稚阳，病 者变化 较快，报易由陌症转阴， 防气 

一受伤损则肢冷舌淡脉细，虚象显露，且往往虚中块实，虚实并见， 治疗 

颇为棘手。风温肺热常以清解宜透为大法，但亦应根据病症变化 而异，不 

能套用。本例患几若套用清 热解毒 ，必难以收效。江老先生乃我国著名的中 

医儿科学家，学验俱丰，治疗本案抓住患儿阳气不足，脾败正虚的 病机， 

选用附子、黑锅丹温阳，龙骨、牡蛎、磁石救逆，麻黄、紫苑、杏仁开闭 

宣肺，竺黄化疏，菖蒲开窍，并配合针刺而获 良效，树立了热病救阳的范 

例. 

   264 
﻿               屠揆 先医案 

    I生平传略】   屠揆先，1916年生。江苏省常州市人。主任中医师。 
    出身于中医世家，其伯祖父屠厚之，乃清代名医费伯雄谪传弟子。 

    幼年即从当地名医叔父屠士初、堂兄屠贡先学医。学术观点属孟河 

   学派。行医 48年，以内科见长，善治消化道疾病，对糖尿病、高血 

   压的 治疗亦有独到之处. 

      1982年曾应查港知名人士邀清，去港为港澳同胞 治病。1985年 
   8 月，应日本青森县东洋医学会邀请， 曾赴日本参加东洋医学会成 

   立 五周年暨学术交流会，在会 上作了    《中国传统医学对糖尿病的认 

   识与治疗》的学术报告，引起 日本医学界的兴趣。 

      解放后历任常州中医院副院长、中华医学会常州分会副 理 事 

   长、江苏省中医学会理事、中华全国中 医学会 第一届理事会理事。现 

   任常州中医院技术总顾向、 中华全国 中医学会常州市分会 副理事 

   长，中 华医学会常州市公会名誉会长、常州市红十字会 副会长等孰. 

      历年来在医学刊物上发表的论文有30余篇。 

      一、扶正 化浊、 和络消 瘀法控 制血络 
                   瘀 滞一例 

       X         • 
   江 X  ,女，57岁。 
   栩诊：1981年8月25 日   。 
   主诉：1980年春季起患胸骨痛，于1981年 3月 3 日在上海某结 
核病院行啊骨切除术。病理报告： 甲状腺滤泡性腺癌，未 侵犯肌 

层。 出院后，每隔三周化疗一次，共六次。 又服过陕喃氟尿喀宛 

                                       265 
﻿ 一瓶。但于 1981年7月上旬起左臂部疼痛，逐渐 加剧，经 过骨盆 
摄X片诊断：骨 盆转移性密。于 1981年 8 月25 日来诊。 
    珍查：诉左臀剧痛，不能行走，身体转侧亦甚 困难，并感胸 
闷、口干、咽喉有粘痰. 睡眠不佳，情绪 烦躁，精神不振。 脉象 

弦滑，舌苔微黄腻 

    辨证：为正气不足，痰浊阻于经络，血络瘀滞。 
    治法：拟用扶正化浊、和络消瘀法。 
    处方：京元参15克     大  贝10克  制南星 10克  络石藤20克 

        猪   苓30克  茯  苓 15克 威灵仙13克   泰三七片1C克 

        人中白IU克    木灵芝15克   桃  仁妨克   黄  茂20克 

        汉防己1D克 

    另：每日早晚各服小金丹一粒，开水化服。 
    用上方前剂，每日 一剂，连续服用20 余天， 方中小金丹服 30 
粒，后因无药，未能续服，左臀部之疼痛开始减轻，身体之活劭 
度及精神状态均稍有改善。仍持续用上方药，一直服至 1981年 11 
 月，左安部疼痛停止，仅右臀部尚有隐痛。此方药在长 期服用 
中，虽有个别药物随症加减，但处方基本未作重大变更。至 1982 
年4 月29 日，患者病情又有波动，于能骨部发生剧痛 ，牵及臀部， 
食欲减退，大便千稀不一，胸部有不适感，脉象弦细。故改用扶 

正化浊，健脾和络法。 
   处方 t 黄   茂20克 茅白术各12克    宣木瓜12克   参三七片iB克 
        川  连碗    干  姜4克     公丁香傥     川  茸8克 
        地鳖虫 L2克  肉  桂6克（后下）猪   苓30克 茯   苓10克 
   上方药服用至 1982年7月中旬，歌骨部之疼痛渐消，食欲增 
加，大便正常。继续按照上述处方原则治疗至1923年2月份，散骨 
部疼痛基本消除，但右臀部及大腿尚有轻度疼痛门983年2月25 日 

再次摄骨盆 片复查।两恻骼骨部病灶无明显改变。病灶虽未消除 
亦未扩展。1 983年6 月份以来，患者精神、食欲均显著改善，臀部、 
腿部疼痛亦基本消除，能独自行走，并能做轻微家务及自理生活。 

   266 
﻿但于 劳累时仍感两臀部及两腿疼痛。 
        中药治癌症，虽尚缺特效，但对缓和病势、延长生命确有一定 
作用。此患者经中药 治疗，情况一直 良好，后因不慎跌仆，下肢骨折，卧床 

不起，至1985年春天因感染死亡。从发现骨转移至死亡，生存四年多. 

      二、 小 青龙加 石膏汤 治愈哮 喘一例 

     M 
   宋   X , 男，55岁。 
   韧波：1978年6 月19Ba 
   主诉：原有肺结核史，患哮喘病          多年。有肺气肿     （胸部X 
光透视：肺纹增加、肺气肿、肺门 淋巴结钙化）。近  半个月 
来, 喘咳发作，下午重。畏寒鼻塞， 口干，服过氨茶碱 10 天无 

效。 

   诊查：舌苔黄腻、昧象浮弦。 
   辨证 I 属肺虚夹痰火，外束风寒。 

   治法：先治其标，拟用小青龙加石膏汤加减。 
   处方，麻    黄5克  细   辛3克  制半夏1Q克   干  姜4克 

        五味子5克   桂   枝7克  甘  草5克   生石畜30克 
        北沙参10克  麦   冬10克 苦杏仁10克 
   二诊：1978年6 月21 日。服上方药后哮喘较轻，但未完全停 
止，仍感畏风， 口略干，脉舌如前，原法加筹。 
   处方1  麻  黄T克  细   辛4克    制半夏10克   干  姜5克 

        五味子12克  草苗子（包）12克   桂  枝10克 生石膏30克 

        苦杏仁10克  炙兜铃7克      北沙参10克   生甘草10克 
        党  参10克 

   第二方药服后，哮喘全平，改用扶正化痰善后。 
   匚按语二 本例之阵嘴发作，因肺虚疾火、外感凤寒所引起，先以攻邪为 
主，用小青龙 加石膏汤加减。本例在服中 药之前，已服过 10天氨茶碱无效 ，服 

                                      267 
﻿上面两个方药 .哮喘平定，尤其第二方 加重药量后，并增进化痰火禺物. 显 

效更速。说明用麻黄素或氨茶碱无效之病例，按中医辨证论治，用复方治疗 

仍能有效。 

      三、滋肾 水清心 火治愈尿频尿 痛一例 

     X X 
   徐    , 男，45 岁。 

    初诊：1985年6 月12 日0 
   主诉：尿频尿 痛已二年多，近半年加剧。1984年 5月天津市 x 院 

膀胱镜检查逢为：膝胱炎、前列腺炎。前列腺液涂片；卵鳞脂 ｛k〉. 

白细胞少许。少腹按痛，腰部时有叫痛感，口渴，早年 有遗精 
病，1960年曾做精索静脉曲张手术。 平时容易烦躁。 

   诊查：脉眩滑 带数，舌布微黄苔，有淡紫斑。 

   辨证：此属肾 阴下虚，心火偏旺。 

   治法；宜滋养 肾水，佐以清心安神。 
   处方：生    地12克  知  母12克  茯  苓10克 泽   渴12克 

        黄  柏12克  甘草梢12克   干地龙12克  柏子仁18克 

        川  连4克 

   二诊：6 月19 日：服前方药小便较畅，但次数仍较多，排尿时 

尿道不痛，但 阴茎后段及少腹下部 经常痛。睡眠欠佳。舌苔黄腻， 
质不鲜明，豚弦滑带数。 再以滋养肾水，以交心肾. 
   处方：生    地12克  丹  皮12克  茯  苓10克 肉   桂（后下乂克 

        泽  泻12克  黄  柏12克  知  母】2克 甘草梢15克 

        干地龙12克   柏子仁12克   川  连4 克 
   二诊：9 月4 日。上方加减治疗二月余，夜尿 四次，溺尾有时 

微痛，舌微黄苔，脉弦带数，少腹中部按之微痛，睡差。久病属 

虚，再以补肾养心为主. 

   处方；生    地20克  丹  皮15克  生山药10克  茯  苓1Q克 

   268 
﻿        泽  泻1Q克  山萸肉10克   知  母 12克 黄  柏10克 

        生甘草12克   柏子仁10克   车前草30克 
    服用上方至 10月份，症状消失。 

   ［按语：］ 本例泌尿道症状虽不严重，但颇顽 固，持续两年多未治愈。分 

析共原因 ，井昨下焦之湿热太甚 ，而是肾水不足、心火偏旺，一则早年有遗 

精病，肾水早亏。再则精索静脉曲张作过手术 ，肾虚络瘀，势所难免 。加以平时 

用脑烦劳，心火偏旺 ，故治法用知柏地黄汤之滋养肾水 ，苦寒坚阴为主，配合 

养心安神,在治户过程中，井 曾拳用和络化瘀药物，但主要得力于持久应用 

知柏地黄汤之滋肾坚阴， 肾水足、心火平，故症状随之而消除。 

         四、调养 脾肾法 治愈痫症一例 

   邱 X, 女，6 岁。 

   初诊： 1983年9月9H。 

   主诉：出生九个 月时， 曾突燃面色 苍白约2          5分钟即消除， 
1~5月发作一次，至今年3月份每于早晨觉上腹不适，约 一分钟 

即消。 食欲欠佳，大便干结。 

    诊查：舌 中根微黄腻，脉细。 

    辨证：先后天不足，脾肾本虚，肝风肝气易于上逆。 
   处方：党    参5克   白  术5克    甘   草5克  茯  苓5点 

        陈  皮膜    惬珍珠母12克   制香附12克 
        紫河车粉4克   （分二次服） 

   二诊：11月7 日。上腹 不适已消除，食欲增加，脉细，舌微 

苔。再 当调养脾肾，以和胃气。 
   处方：党    参5克   白  术5克    甘  草5克   於  苓 5克 

        陈  皮5克   烟:珍珠母12克  制香附12克   制首乌10号， 

        紫河车酚4克 （分二次服） 

   三读：11月28 日。11月24 日早晨突然 昏倒一次，近来食欲尚 

                                       269 
﻿可，脉细数，舌微苔。再以调养脾肾，兼熄风化痰。 
   处方：党    参5克  生白术5克    甘  草膜    茯  苓5克 

        陈  皮5克   蝉  衣 10克 白姜香10克  制南星6克 

        紫河车粉5克   （分两次服） 

   四诊：？2月12 日。食欲 良好，未再昏倒。舌微苔，脉细数。 

原方加龙衣2克。 
   五途：19%年3月9 日c   去年22月27 日又昏倒一次。有时面色 
苍白，食欲 欠隹，查脑电图正常，未见痫样放电。 
   处方：党    参5克  白   术5克  甘  草6克   茯  苓5克 

        陈  皮5克  蝉   衣10克 白姜蚕10克   制南星6克 
        龙  衣2克   石菖蒲5克   紫河车粉5克  （分二次服） 

   六诊：2 月23 日。未再昏倒，食欲好转，舌苔均匀，脉细数。 

再用补脾肾、熄风化痰法，仍守原方。 
   以后每日服 此方药一剂，至 1984年5月2 日改为隔日服一剂， 

未再 昏倒。 
   ［按语］ 此患儿经西医诊断 为赢病，久治未愈，据其母诉述：患儿要幼 

时体弱，加以哺乳不多， 生下九个月即得此病。考虑病乱为先后天不足，脾 
皆均虚，虚 月易于上扰，故发为突然昏倒。治疗原则不同于痰火实证之癫我， 

而皮以培补先后天 为主，故以异功散及胎盘粉 为主, 配 好炮风使）榛药物，经 

长 期调治而愈。 

        五、疏肝 熄风、和络清化法治愈 
             乳头流 黄水，血水一例 

     X X 
   严    ,女，50岁。 

   初诊：1983年7月25 日。 

   主诉：十多年前因 子富肌瘤切除 子宫。 1982年起患 高血压 
症，时常头昏心慌，睡眠欠佳。1983年6月，发现右乳头 有黄水 

流出，有附为深红色血水，以手指压乳房则黄水、血水更多。但 

   270 
﻿乳头及乳房外观 均无翻 肿，亦不剧痛。 

   诊查：触诊亦摸不到肿块及小结核。 脉 象双侧俱弦，舌苔微 
黄腻。    . 

   辨证：平时郁怒伤肝，肝气失调，肝风上扰，故血压偏高而 
头昏睡不安。肝郁化火，挟湿浊入于足厥阴、阳明之络，故乳头 
流黄水、血水。 
   治法：拟用疏肝熄风，和络清化法。 

   处方*  桑  叶10克  杭  菊10克  丹  皮10克 生赤 白芍各人 0克 

        连  翘15克  夏枯草2Q克  蒲公英3Q克   广艾叶1（1克 

        橘  叶1Q克  青  皮 10克 黄 苓15克 
   二诊：8月3 日。服前方药后，血压下降 （130/80毫米汞柱）， 头 
昏较轻,右乳头流黄水、血水减少。原方去丹皮，加王不留行10竟， 
   三诊：8月16日。右乳头流黄水、血水 已基本停止，但用手 
挤压乳房时仍有黄水、血水流出， 有时乳房有不适感,除仍服原 
方药外，外用野菊花60克，煎汤热敷右乳部，一 日三次。 

    经三次诊治，症状虽明显好转，但患者怀疑乳癌，不能安心， 

因去上海肿瘤医院检查。1983年8月24 日，上海肿瘤医院乳头排液 

涂片报告：见 成堆腺上皮细胞及少量梭形细胞. 淋巴 细胞。8月 

31 日右乳房摄片报告：右乳腺导管增粗。符合导管分泌性疾病， 

 目前未见钙化影及肿块影。肿痛医院因患者用中药治疗后，症状 
改善较快，认为无恶变指征，可以不需手术，艰回常州继续中药 

 治疗。 

    四诊：9月3日。右乳头已无黄、血水流出，用手指挤压乳房， 
 仅有少许黄水排出。因前方已见效，不需改弦 易辙，仍守原法。 
    患者坚持每日 服药，至 1983年 10 月，右乳头流水完全消除， 
 即手指用力挤压乳房亦无点滴黄水流出。乳房亦无不适感. 血压 

 正常，即停止用药。 
   匚按语J  巩头流黄水、血水，西医又 为系乳腺导管疾病，或为乳腺导管 

 乳头状瘤的症状。乳头状瘤有的很小，不易查出，有的会转变 为乳部恶性疾 

                                       271 
﻿病。尤其是流血 水者，要警惕乳腺癌的发生。根据患者 的情绪、症状 、脉象， 

按中医辨证分析，本例应属肝郁化火、郁火夹湿浊 流窜于足厥阴、阳明经络。 

络伤，故乳头流出黄 血水。方用夏枯草 、橘叶 、青皮以经肝解部，而青皮、 橘 

叶既能疏利肝气，乂 光乳疾要药。连翘、公英、黄琴 泄肝经 之火，化阳 

明之湿。白芍、桑叶、杭 菊平肝熄风。 丹皮、赤芍、艾叶和血 通塔。王不 

留行善于通乳陈，作 者遇妇女乳部疾患，常用之为引 导药，能加 强共它 

药物的效应。野菊花煎汤热敷乳部，是从外部疏导 经脉，清解都火，以奏 
内外合治之功。 

   有人提出因郁火而病乳头出血者，是否可用丹桅逍遥散？ 作者认为： 

丹桅 逍遥散 固可作为治郁火症之正方，但柴胡 之升发 不适于本病，因本创 

患者除乳头流黄水、血水以外，还有高 血压、头昏、睡眠不隹等 症状，改 

用清肝火、散 郁结之 夏枯草以取代柴胡，似较妥善。 

         六、调 养脾胃 、清 化湿热法治愈 
           胁痛 、胃 脱痛，泄 泻一例 

       X 
   薛 X  ,女，55岁。 

   初诊： 1984年 8月6 日。 

   主诉:  腹痛便泄已有一年，近三个月来纳减， 食后 胃部不 
适，消瘦，1984年7月19 日化验检查肝功能不正常，胃镜检查呈浅表 
萎缩性胃炎。头昏乏力，口干苦，有时下肢抽筋，肝区隐痛，睡差。 
    诊查： 舌布黄腻，质略偏淡，脉细软。 

    辨证：病属心脾本虚，湿 热久恋不化， 胃气失和。 
    治法：治宜调养脾胃，清化湿热. 
   处方；党     参10克 白  术 10克 甘  草8 克  很  苓10克 

        川   茸6克  酸枣仁15克   川  连2 克  白花蛇舌草20克 

        荆   芥12克 一见喜10克   刺美嘉10克 
   二珍：8月16 日，纳食增加，肝区尚隐痛，腰疫痛，睡 眠较前 

好转， 口干苦较减。昨因感冒，形寒、头昏、喷嚏，舌苔黄腻较 

    272 
﻿化，脉细软」 治以标本兼顾，仿参苏饮意 
   处方：藏苏梗10克     党  纵0克   白  术10克  首  草8克 

        茯  苓!0克  佩  兰10克  一见喜10克   陈  皮 10克 

        荆  芥12克 
   三诊：8 月20 日。感 冒退，右肋下尚 隐痛，口干苦 已轻，舌 

苔黄腻渐化，脉濡。 苒 当调养脾胃，清化湿热。 
   处方：党    参1Q克  茅 白术各10克  甘   草8克   茯  苓 1沫 

        川  连2克   广木香10克     白花蛇舌草20克 
        荆  芥12克  一见喜10克    陈  皮 L0克 
   四诊；8 月27 日。食欲 好转，右肋下痛未平 ，舌 中黄赋未清， 
脉濡，头昏 乏力。湿热未化，脾胃尚虚，原方加茵陈20克。 

   五诊：9 月17 日。食欲隹，右肋下痛如前，舌中 黄腻，腿瘦无 

力。再 当调养脾胃， 清化漫热，仍用原方。 
   六诊：1G 月5 日。右肋下痛轻，右眼 微赤，舌赋未清，脾胃 

虚而湿热不净。 

   处方：党    参10克  茅 白术各12克  甘  草8克     茯  苓 10克 
        川  连2克   广木香10克    白花蛇舌草20克   荆  芥12克 

        广陈皮1D克   一见喜10克    茵  陈12克    黄  琴12克 
    持续服用上方药至 1984年 1Q 月17 日，肝功能复查有 明显好 

转，后继续服药，处方虽略作增减 ，原则未改变 ，症状逐渐消失。 

1985年6 月13 日肝功能化验正常。 
   ［按语］ 本例患者之特点为:脉象偏细，苦质偏淡而苔甚黄喊.口干苦较 

著.此脾 胃之气既虚，而湿热之邪又重，故治法 以补化兼施而获效。荆芥能 

走时经血分，为治肝病之妙药，对有西鼻出血之肝病，妙黑用之更妥。 

        七、 补脾 活血、清 化湿热 法治愈 
                胁痛、臧模一例 

      X  x 
    焦    ,男，57岁。 

                                        273 
﻿   初诊：1984年 4 月5 日。                         . 

   主诉：1982年 20 月谷丙转氨酶及 麻浊、 锌浊均增高，至 1984 

年未恢复 正常，触诊肝脾肿大，西医诊断为肝硬化、脾肿大。 
   诊查： 口干，尿黄，少量鼻血，疲倦， 脉浮弦. 舌苔黄腻中 

根厚。 

   辨证，湿热久蕴，脾胃虚弱。 
   处方1  党   参10克 黄   茜15克 茅 白术各12克   黄  苓12克 

        甘  草6克   一见喜12克   生山槌18克     茵  陈15克 

        荆  芥12克  茯   苓 10克 

   二诊：5月 16日。食欲 尚可，口干，右胁 下痛，舌微黄麻中 

根较厚， 脉浮速，再 当调养睥胃，清化湿热，佐以和络，前方加 

丹参15克/ 
   三论：10月19 日。连续服用前方药，食欲较好，舌苔黄腻较 

化，右胁下痛平，小便尚黄，脉弦滑。原法进筹。 
   处方：党    参IU克  黄  岑^5克  甘  草10克  一见喜12克 
        丹  参15克  生山板10克   茵  陈15克  荆  芥12克 
        茯  苓10克  丹  皮12克  生前米30克   茅 白术各1Q克 
   四诊：12月14 日。持续服药以来，食欲 良好，舌申根黄腻渐 

化，肝功能转正常 ， 口苦，身体弯曲时宵部有胀感，脉弦滑。M 
法加疏肝理气     （1984年12月-7  日化验肝功能 正常，白鬣白5. 25, 

球蛋白2. 95）o 

   处方：党    参10克  丹  参12克  茅白术各10克   一见喜12克 

        天花粉20克   甘  草10克  砂   仁3克  （后下） 

        广郁金10克   青陈皮各5克   石见穿30克   白花蛇舌草36克 

        黑山扼10克   红   枣五个 
   ［按语］ 患者患肝炎一年多，肝功能未恢复正常，肝牌均肿大，为湿热 

甚而 脾气虚 .血络瘀滞。法用朴脾清化配合和结化瘀而得效。方中之丹皮、 

丹参、荆芥，目的是和血清血，使血络流畅。肝为血脏，血脉之流动通畅， 

有利于肝病患者之康复. 

    274 
﻿      八、补 中益气汤加味 治愈胁 痛一例 

   张 X  x , 男，47 岁。 

   初诊： 1983年 1月29 日。 

   主诉：1982年患慢性肝炎及慢性胆囊炎 。 
   诊查：右胁下隐痛，食欲一般， 口干，腿疫，全身乏力，舌 
苔黄，脉弦细。 

   辨证：属脾胃虚弱， 湿热 不化。 
   处方：发    泰10克 茅 白术各1Q克  茯  苓10克  甘  草5克 

        一见喜10克  黑山板10克    柴  胡1Q克  升  麻10克 

        陈  皮10克 当  归10竟 
   二诊：2月25月。食欲 尚可，下肢仍无力，右胁下 不适，舌 
中黄腻， 脉弦细。再 当调养脾胃，清化 湿热。 

   处方：党    参10克 黄  甚 10克 茅白术各12克  甘  草8克 

        升  麻 10克 柴 胡1Q克 陈皮1B克     当  归10克 

        一见喜10克  白姜蚕12克 
   三珍：3 月9H。右胁下较舒适， 食欲较好，下肢尚 无力，舌 
中黄腻较化，小便微黄，脾胃尚虚，肝胆湿热未清。 
   处方：党    参10克 黄  黄 10克 茅 白术各12克 甘  草7 克 

        升  麻 LQ克 柴 胡10克 陈  皮1Q克   当  归10克 

        一见喜10克  白姜蚕15克 
   四诊，3月25 日。因疲劳右胁下又痛，小便微黄，夜晚口干， 

舌微黄腻，脉弦细. 当再调养脾胃， 清泄肝胆。 
   处方：党    参10克 黄  茂 10克 茅白术各12克  甘  草7克 

        升  麻10克 柴  胡10克 陈  皮10克   当  归10克 

        一见喜1Q克  白姜蚕15克  紫地丁24克 
                                        . 
   用前法治疗至2 983年6 月16 日症状消失，肝功能化验 正常， 
以后病情未 反复，肝功能定期复查亦无波动。 

                                      275 
﻿   匚按语】  本例系脾 胃显弱，湿热郁于肝胆，故用补中益气汤加清湿热芳 

 而获效c  补中益 气汤（既能补脾胃之气，又能疏泄肝胆 ，对脾虚而 肝胆都滞， 

右胁有不适感及疼者，最为适宜，但有湿热者必须配合苦寒之品。 

         九、 益气 养阴法 治愈消 渴三例 

    例一  黄 x X, 男，50 岁。 
    初诊： 1983年6 月22 日。 

    主诉： 口渴口苦，小便多， 体重减 轻已一年多。 

    诊查：食欲佳，乏力，早晨咯痰多，舌微黄赋，脉弦细带数。 
今日尿糖化验          。 
    辨证；始因阴虚火旺，津凝为痰，发展为气阴两伤而痰火未 

化。 

   治法：当以益气养阴，清火化痰。 
   处方：黄    黄 29克 茅  术 15克 生  地40 克 天花粉30克 

        泽  追15克  生山药3Q 克  桑白皮30克  地骨皮30克 

        生白芍15克   丹  皮10克 知   母12克 白姜蚕15克 
   二诊I  7 月1 日。口渴尿多减少，但易 出汗，舌微黄腻，脉弦 
滑数，大便偏稀。再以益气养阴，清化痰火。 

   处方：黄    黄2晚   茅  术15克 生  地4Q 克 天花粉20克 
        泽  泻15克  生山药30克  桑白皮30克   地骨皮30克 
        生白芍15克   丹  皮 10克 川 连3克   白姜蚕15克 
   上 方加减 进药二 月余， 口苦、口干、尿 多均渐消失，体力亦增 
强，1933年9 月7 日化验： 血糖 120.  胆固醇240, 三脂 40。血压140 

/80毫米汞柱。惟早晨痰多。用前方药再进以巩固疗效。 
   I：按语1 患者因长期用 睹过度，精神紧张，五志之火，耗伤津阴，久则 
脾气亦伤，即  《内经》所谓  “壮火之气衰”，故处方中既 沿使、未以补气健 
脾，又用六味地黄 ，渴白散等方 加减 以养阴化痰，端合常疗。 其中茅术与生 

地同用 ，使生地养阴而不腻，茅术豌脾而不燥。 姜查为心肝两经 之药，能 

   276 
﻿ “清肃降火”，有人报导能降低糖尿病之 血糖。作者体验：本品 为治疗因粮 

尿扁引起的下.肢麻木 ，颇有疗效。对预防因糖尿病产生下肢麻木或 亦有益。 

    例二  李 x x , 男，62岁。 

    初诊： 2984年7 月11 日。 
    主诉：1984年7 月起患糖尿病，空腹血格200 毫克％, 血沉30 
毫米/小时，尿糖     （+++）。 
    诊查；近 来口产饮水不太多，但小便次数尚多，消瘦 乏力， 

咽喉有痰，舌微黄苔，脉弦细带滑。 

    辨证：病属气阴两虚，夹有痰火. 
   处方：黄    黄30克    茅  术12克 天花粉30克   生白芍12克 

        生 熟地各20克  丹  皮10克  生山药3D克   茯  苓10克 

        泽  泻iQ克    桑  皮3Q克 地骨皮30克 
   二诊：8 月22 日。口 F尿多均好转，仅感乏力，脉舌 如前， 

原方加太子参 10克。 
   三诊：9 月19 日。近来 口渴尿多虽有好转，但舌苔尚带黄腻 

血 睛未降 （血糖250毫克 ％），脉弦细口     气阴尚虚, 痰火未净。 
   处方：生黄黄4Q 克    茅  术12克  天花粉如克    生白芍12克 

        生熟地各30克生山药30克     泽  泻12克 桑   皮30克 
        地骨皮20克   白姜蚕15克   知  母12克 川   连4克 
   四诊：10月4 日。近 来口渴尿多均 不著，精神好转，面色红 

润，但 咽喉尚有痰，舌 苔黄腻未清，脉 弦细。暂守原方。 
   五诊：10月17 日。病情虽有好转，但舌苔黄腻仍未清，脉弦 

细。气阴伤而痰火未尽。 

   处方：生黄底40克      茅 白术各12克 天花粉40克   生白芍15克 
        生熟地各3D克   川  连4克   桑  皮30克  地骨皮3Q 克 

        白姜蚕15克    知   母12克 乌  梅15克  生山药30克 
   六诊：10月25 日。症状 好转，血糖减低       （血糖188毫克％）, 

脉舌 如前。仍用原方。 

   后患者 长服前方药，终至 e愈。1985年3 月20 日血糖105毫 

                                       277 
﻿克％。 
   ［按语n  木例械尿病 IJ单纯阴虚火旺 者不同，患者既有气阴两虚之证， 

又有啖 火相挟之象，敌口渴 不甚、消瘦乏力、咽喉有痰而咏象偏细。治法始 

终 用益/养阴、化痰清 火之剂，而非单用养阴壮水之方。经三个多月 的治 

疗，症状 消失，血糖转为正常。 

   例三   罗 x X, 女，37 岁。 

   初诊：1985年6 月20 日。 

    主诉： 口干、小便量 多已一 月余，1985年6 月8 日血糖化验, 
282亳克％, 尿糖   C++） 。 

   诊查：头部两侧痛， 多梦烦躁，舌质偏红，苔微黄，脉弦细。 

   辨证：属阴虚水方，肝火内燔. 

   处方：生    地3C克  丹  皮1Q克   茯  苓10克  泽  泻 克5 

        生山药30克   生白芍12克    天花粉30克   白姜香15克 
        知   母12克 黄   柏10克 

   二诊：9 月24 日。口渴轻，尿量减少，头痛亦轻，下肢有时 

抽痉，舌微苔，脉弦细。再以养 阴平肝 和格。1985年9 月15日血 
糖化验：122毫克％, 尿糖      （一）。 
   处方：生    地4Q 克 丹  皮10克  茯  苓 1Q 克 泽 泻5克 

        宣木瓜12克   生山药30克   生白芍12克   天花扮30克 
        地骨皮3D克   白姜蚕15克   知  母10克  黄  柏10克 
   三诊： 10月12日。口渴尿多明显好转，但头晕、眼眶痛、骨 

节痰痛。再 以补养肝肾。10月5日血糖化验：84毫克％, 10月10 日 

尿糖  （  ）O 
     ~ 

   处方：生    地40 克 丹  皮10克  茯  苓 10克 泽  治5克 

        黄  茂18克  宣木瓜12克   生山药30克   生白芍12克 

        黑桑梅 15克，天花粉30克    地骨皮30克   白姜蚕15克 

   以后用上方药继续治疗至症状完全 消失，血糖保持正常。 

   匚按语  本例糖尿病因发观较早，用大剂量补肾水以涵木熄风而得效。 

糖呆病发现 愈早，治疗效果愈好 ，如病程达 一年以  匕 则治疗效果即较差。 

   278 
﻿另外，治疗糖尿病，必须叮嘱病人要戒烟酒及停服肥甘之品。 

      十、 归脾汤加味治愈胸痹、胁 痛一例 

   邹 X  X ，男，54 岁。 

   初诊：1983年12月5 日。 
   主诉：1972年发现血压高，三年前查出冠心病、慢性肝炎。 

   诊查：现头昏 、心悸乏力，有 早搏， 胃纳欠佳，早晨 口干， 
脉象弦代，舌中黄腻。查体：肝脏剑突下4. 5厘米, 肋下2厘米， 
血压150/100毫来汞柱。 

   辨证，证属心睥两虚，肝木偏晚，挟有湿热。 
   治法：治宜调养心脾，清化 湿热，拟 归脾汤加味主  2。 
   处方：党    参10 范 黄  氏15克 茅白术各12克   当 归12克 
        酸枣仁15克  茯   苓16克 广木香10克   木灵芝12克 

        黄  苓10克 生杞子15克   生首乌12克   丹   皮10克 
   二诊：12月26 日 。近来血压较稳定，但早搏未消除， 食后喷 
气，舌苔微黄，脉弦代。 当再调养心脾，清化 湿热，兼以柔肝， 
   处方工  党  参10克 黄  筏15克  茅 白术各12克 丹   参15克 
        当  归12克 酸枣仁15克   木灵芝12克   生杞子15克 
        生首乌15克   黄  苓12克 白姜蚕15克 
   三诊；1984年 1月6 日。近来睡岷、食欲尚可，早搏减少，有 

时食后尚 暖气，脉舌 如前。原方加五味子12克。 
   四诊：1月16H。早搏未消除，大便 F 稀不一，早晨 少许涕 
血，舌 苔微黄 ，脉弦代。原方去首乌，加莲子心10克。 
   五诊；1 月21 日。大便 成形，食欲 尚可，血压稳定， 早搏略 
演，口干苦。心脾尚虚，湿热未清。原法加强清化湿热之品。 

   处方：党    参10克  黄  的5克  茅 白术各12克  丹  参J5克 

        当  归12克  生杞子15克  莲子心10克    黄  苓12克 

                                      279 
﻿         白姜蚕15克   五味子12克    一见喜12克   茵   陈18克 
   六诊：J 月19 日。持续服上方药至今 ，早搏明显 减少，口苦较 
轻，睡眠、食欲均 好转。 后 苔黄麻亦化，脉 弦偶见代象。再以调 

养脾胃， 清化 湿热。 

   处 方：党    参10克  生子术12克    甘  草7克   生山桅10克 

         川石斛15克   川   连4克   --见喜12克  茵   陈18克 

         连  翘12克  黄   苓12克  茯  苓10克 

    七诊： 5月26 H 0 早 搏基本消除，仅下 午尚感 疲倦，舌苔微 

黄， 质偏经， 昧弦， 已无代象。 
    处方：党    参10克  于   术12克  甘  草7克   生山桅10克 

         川石斛15克   川   连4克   一见喜12克    茵  陈18克 

         连  翘12克  荆   芥12克  蓬子心10克 

    治疗至 1984年10月25 日，复查心电图：窦性心律          （未发现早 

搏） ，化验肝功能 正常。症状基本消除。 
   L 按语] 本例 困烦劳过度，风阳上升而 为高血压症，继以心气不足，出 

现早搏及代脉，后又因胜虚湿热久态, 成 为慢性 肝炎。肝 、心、脾二经愧 

病 ，病情复杂，故久治未愈。本例之治疗原耻，系依照  “见肝之病，知肝传 

脾 ，当先实脚”之古训 正方，以补脾为拦，且心为脾之厚，脾为心之子，子 

能令母实 ，补脾有利下心气之恢复。再配合和血养肝及大量清化湿热之剂， 
经较长时期治疗，症状消失，肝功能及心脏机 能均恢复正常，•血压亦稳定。 

   [:编者评注21 本证虚中挟实 ，颇难处理。居老先生据证候分析病机，据 
病 处决定 治法. 据治法 而随方遣药，理 法方药严谨，丝丝 人扣， 为后 学处 

理 显中挟实病证树立了拖例。归牌汤原为治心脾两虚之主方，但本例病人虚 

中挟实，挟有湿热，仅 用 归脾 汤原方 则不能攻其实 ，故相机 加人黄军、黄陈、 

姜春、一见 喜等品以清化湿热,  若单纯攻其湿热则脾气更易 扭伤"           故取归 

 牌汤原意 加味标 本兼颐 ，调养心脾与清化湿热并进而收显效 • 

    2«0 
﻿              傅宗  翰医案 

   K 生平作略】   傅宗翰，1927年生。满族。江苏省南京市人。主任 

   中医师。出身于中医世家，少年随 父习医 ，后受业于 中医界耆宿张 

   简商 ，早年毕业 于南京 中央国医馆国 医研究班。J   953年又人南京中 

   医进修学校学习。执医四十余年 ，擅治内科杂症。 

      傅 氏在临床实践和理论研究中，，一坚持“古为令用 .推陈致新”的 
   原则 ，先后创立和发展了  “瘀血论”、“浊 腾内生怆”、“乙肝病毒 
   藏营论 ” 等 理论，在许多方 面阐发 了前人所未发 ，曾先后在  《中医 

   杂志》等刊物上发表学术论文二十余篇 ，并多次获南京市科技成果 

   奖。在其 门人协助下，还编写出版了 《傅宗翰医术集锦》一 I 八 
      历任南京 中医专科学校副校长 、'江苏省中医学会副理 事长、 
   中华全国中医学会理事。1980年5月 曾率江苏省中医 考察团赴日本 

   参观讲学，深受日本医界的炊迎。 

           一、辨证治 愈真心 痛两例 

          x  x 
   例一   朱    ,女，57岁。 

   初诊； 1983年8月 30日。 

   上诉： 曾确诊为    “冠心病、缺血 性心绞痛”，住院 治疗好 
转，出院木几，心痛复作，痛在胸膺之左牵及同厕 肩胛，或稍劳 
即作，或…日数发，持续时间基不长，但痛势颇重，伴有肢冷心 
慌。平时常感 胸闷，活 动暨楼则气短不敷，偶有心悸，寐短不 
实，头昏疲乏指麻，有时个后低热， 曾用过西药潘生 「、八TI'、 
消心麻、硝酸甘油片及空方丹参片等均不能控制其发作。 

   诊查：苔薄、 舌边 有浅因痕，脉形细浓。 

                                        281 
﻿    治法：从气虚血涩检治。 
    处方：党    参12克 黄  苦  克  炙 M草5克  当  umio克 

         川  考 6克 五灵脂6克    蒲  黄5克  赤  芍8克 
         红  花6克  降  香4克   肉  桂3克  五帖 
    二途：9月13日。久患冠心病，以不典型心绞痛频发 为苦， 

 脉突无力，虽然古有 “痛无补法”之训，毕竟久病气虚，气不催 
 血，亦可形成心痛，当循此立法。其 下午低热者，元气虚须、浮 

 而为热也，原方加白术5克，枫斗3克，五帖。 
    三诊： 9月27 日。用保元汤进治后，心痛逐渐消失，午后微 
 觉肌热，以往有长期低热史，舌体略胖边有浅齿印, 脉虚软。不 
• 囿于 “痛无      之说,      温为主治之。 
         补法”      爰以甘 
    处方：党    参12克  黄  及15克  炙甘草6克   当  归10克 

         赤 白芍各5克  生  姜2片   大  枣4枚  菖  蒲5克 

         桂  枝5克   瓜萎皮 5克  五帖 

    药后心痛先缓，随访一年，诸症消失。 
    t按语：！ 中医学对痛症的认识，古有    “不通助痛”之论。真心痛者，心 

 脉痹阻不通所致也。而本例心脉痹阻之由，良由心气虚馁 ，不足运血所致， 

 故其治疗不面见痛化瘀之说，宗  “气为血帅”之旨，一珍方采保元 汤音以 

 参 、耆、草培元 助气，盖气充则血运是也。当归、川营、赤芍活血养血 ，蒲 

 黄、五灵脂、降香、红花利气化瘀拈痛，加肉桂辛热一味，温蒸血脉推血供 

 布，以血得热则行故也。药症合拍，是以服后心痛大缓 。虽饼见午后低热，但 

 脉虚无力，舌胖边有,齿痕，非阴虚渐热之象，乃元气亏乏营卫失典之征， 

 故继以辞耆当归温补气血，桂枝汤典和营卫，菖蒲、瓜英利心气开胸痹，辨 

 证精 当，收效佳良。 

           X X 
    例二   王    , 男. 48 岁。 

    初诊：1976年12月2 日。 
    上诉：胸闷心痛，断续发作已十载，业 经西医 确诊为  “冠心 
 病”。一周来心痛频作， H  发2 -3次，痛 作之际则胸中室塞，气 
 憋不畅. 唇组肢麻，含服亚硝酸 甘油片方缓。 

    282 
﻿   诊查：察其 色面鼾暗红，左目红赤黄肉攀睛，舌质 深红泛 

紫，按共脉强缓 有力，查血胆固醇260毫克 ％，心电图运动式验 
 “阳性  ，胸透   "心脏向左扩大，主动脉弓增宽”，血压 100 
     ”                                     ~ 
2QQ/7D~90毫米汞柱。 
   辨证：书云    “包络之痛     更有本经血滞气郁，久从火化”， 
此证乃气郁化热， 血滞络痹，不通 而痛。 

   治法，拟小陷胸汤加味。 

   处方：瓜    萎L5克 枳  实5克   黄   连2克  橘  叶3克 
        降  香6克  苏子木各5克    川苜克     当  归10克 

        毛冬青10克   地鳖虫2克    活血藤10克  生焦 山楂各1Q克 
   二诊：服药十剂，心痛次数减为日或 间日一作，作亦轻缓， 

面色转润， 目赤渐退，脉象小弦，再步原法， 

   处方；瓜    萎15克 枳  实5克   黄  连3克  橘  叶3克 

        陈  皮6克  半  夏10克  蒲  黄5克  五灵脂5克 
        红  花6克  苏  木6克 '毛冬青10克   生焦山楂各10克 

   强服 七帖. 此次诊后未再来诊，访患者药后心痛发作更稀, 

已停用硝酸甘油片. 
   ［按语口 冠心病、心绞痛，中医辩证认为，病机不同，证候各异。本例 

既无寒凝痰扰之因，又无阳亢阴亏 之象，显系心脏本经血滞气部，久而化 
热，灼炼津液，浊邪害清，以致痰热浊脂互扰，壅塞阻遏心脉 ，心气因之不 

畅，心血因之不利，心痛乃作矣。故选用小陷胸汤泻热化痰，以橘叶、苏 
子、降香调气和络，用川葛、当归、苏木、地鳖虫、活血藤活血通络 ，取山 

楂、毛冬膏以降脂扩冠。药 后微化热平，气调血活，心脉自和 ，心痛遂缓。 
二诊继步原法 出入，增半      陈皮理气化痰，方笑散消瘀止痛，再助一臂之 

力，心痛遂止。招辨病与辨证有机结合 ，相辅为用，故能得心应手。 

         二、脱敏 解痉法 治愈哮 喘一例 

    汤 x  X, 男，38岁. 

                                       283 
﻿   初诊：1976 年 12月23 日。 
   主诉：夙患有 过敏性支气管哮喘，近因从甘肃来宁，旅途船 

病举发，喘息痰鸣，符有狂嚏。 
   诊查：两肺闻及较多之哮鸣音，苔薄白，脉弦滑。 
   辨证、治法：鼻为肺之窍，肺为气之主，外邪犯肺，触动肺 
中伏痰，开合宣降一时逆乱，辨证 以宣肺平喘，辨病为 脱敏解 
痉，遵古 学今，未职 当否。 
   处方工  麻  黄5克  细  辛2克  干  姜2克  苏  子9克 
        银  杏6克  陈  皮 5克 河  子6克  乌  梅2枚 

        五味子6克 

   二诊；药尽四帖，幸获效机，喘息渐平，狂嚏 锐减，两肺哮 
鸣音已少。法方虽无先例，开 合不悖 机宜。 
   上方加太子黎 9克。继服 四帖。 
   为观察治疗结果，旅 舍随访，患者对疗效甚为满意，即将回陇。 
   【按语」  病员长 期在西北地区 工作，夙患哮喘，可 见肺气 素虚、寒痰伏 

麻e 此次旅途 中感邪失表，邪伏肺脸 ，引动寒疲，以致诱作哮喘。拟方给予 

麻黄、细辛、干 美温肺散塞，苏子、银杏、陈皮降气化痰， 河子、五味 
子、 乌推敛肺 平喘，并结合中草药实验研究报导，词子、 降梅有脱敏 解痉作 
用，故次辨证立法的基础上汲取新知，纳辨证辨病于一方。一珍后 喘势人 
平，狂嚏少作，复 诊邪势虽煞，虑其不尽，且推测致敏 之理，必系人体抗御 

能力不足。 停云  “邪之所奏 ，共气必虚”，故加太才 参助正抗邪，冀能现固。 

          三、清营解毒、搜剔 络邪法 
            治 愈肝经 湿热入 营一例 

    周 xx,  男，14岁。 

    初诊： 1976年5月24 日。 

    主诉：去年6 月份患肝炎以来，转激酶一直高而不降， 肝功 
 不正常， HBsA 4持续阳性，超 声波示      “肝上界6肋间，奶下1.5 

    284 
﻿厘来，剑突下2. 5厘米”。 
   诊查：今日门诊主诉食欲不旺、精神欠货、问或鼻血，无腹胀 
便清。 舌质红、苔薄黄，脉小弦。近次肝功检查。麝浊20 单位， 
锌油20单位，存丙转氨酶 135单传。 
   辨证：合参脉证，是系肝病 日久，湿 热逗留不尽， 深入营 
分，一时难以清化，拟方如次。 

   处方：生    地12克  赤  芍6克  丹  皮6克   垂盆草12克 

        紫  草5克   连  翘6克  金刚刺12克   球豆衣I0克 

        稽豆衣12克   生  草2克 
   二诊：服药两周，精神食欲渐渐 好转，偶有鼻翅，舌质略红 

脉偏弦，复 做好功 ：麝浊12单位，锌浊 14单位，谷丙转氨酯4D 单 
位以下，HBsAg 暂转阴性。营分余邪， 负隅顽抗，除恶务尽, 
穷寇 当追。 
   处方：生    地 12克  丹  皮6 克 赤  芍6克   紫  草原 

        垂盆草12克    绿豆衣9克   大黑豆 12克  绿梅花3克 
        广角粉0.6克   鲜石斛12克  生  草3克   明党套6克 
   三诊：鼻    已止，舌红转淡，肝功 正常， HBsAg虽  曾 转 
阴，但有反复， 自觉疲乏，形瘦脉小，舌边略有齿痕。 贼去城空, 
当为剿抚兼施。 
   处方t  太子参   克  黄  底10克  生炙草各2克   丹  皮6克 

        紫  草9克   绿梅花3克    垂盆草12克   玄  参6克 
        鲜石斛10克   大黑豆 12克  广角粉0  6克 
   先后治疗三月，恙情步步 向愈，随访观察五月，四次肝功正 
常，HEsAg均为 阴性。 
   匚按语3 此类肝炎，虽然不如阳黄病势之急，症状不如阳黄之重，但在 
往 邪势留恋迂延难治） 中医向有    “病久入络 ”之说，何况肝炎以湿 热为主 

因，湿热之邪，最易胶滞粘着，既可阻碍气机于上焦 ，又能渗透侵 扰于营 

络，因而一般清利湿热、调理气机之剂，不啻隔靴搔痒         本病古无此名，今无 
                                 。 
专方，遂独立 思考，别开生面，从犀角地黄汤，三豆汤悟出清营解毒、搜副 

络邪之法，一诊投紫草、生地、赤芍 、丹皮为清首向导，以垂盆草、连翘、 

                                       285 
﻿金 刚刺、绿豆、稽豆衣、生章清肝解毒，渔化湿热。二诊再进一步，以广角 
代犀角，直走营分，泽入鬼穴。三诊时，舌红转淡，HB.Ag 尚有萍宿， 意 为童年 
稚阴稚 阳之体.气阴不充，不能 一举 而尽除余邪，改 增参注制等，遂获 痊愈。 

        阳、青蒲饮 加味治 愈胃脱痛一例 

   于 x x ，男，37岁0 

   初诊：1977年4 月8 日。 
   主诉：胃痛有年 ，屡治罔效。去年底经西医院纤维胃镜检查 
并活体组织病检确诊为  “慢性浅表            胃炎” 
                        萎缩性       O 
   诊查：脱痛 日剧，持续不已，须须喷气，口咽产苦， 大便秘 
结，脉弦，舌 质红。 
   辨证：乃肝气郁结 日久，气从火化，横乘 胃土，形成热郁气 
滞，肝 胃不和之症。 
   治法：取 清疏和 胃而不耗液者为当，方用青蒲饮加味。 
   处方：青木香5克     蒲公 英6克  四季青9克     川 黄 连2克 
        玫瑰花3克   索罗子6 克  佛手片3克     杭白芍10克 

        粉甘草2克   鸡内金5克   石  斛10克 
   二诊：间断服药近月，胃痛已平，暖气渐止， 口亦不干，舌 
偏红，苔薄少，脉 弦滑。 前法已获效端，循意追进 ，冀以巩固。 
   处方：青木香6克     蒲公英1D克    四季青1Q克  杭白芍 10克 

        粉甘草3克   太子参IQ克   凤凰衣5克   鸡内金6克 
   继又服药近 半年，苦情一直 平稳；偶在 饮食不慎时，胃痛小 
发。 胃镜复查，已示好转，苔薄，舌略红。嘱以清养和胃之剂间 
服巩固疗效。 
   ［按语3 肝为刚脏，性喜条达，疏泄失度，则易犯胃。病者虽 胃痛多 

年，但形气不恶、脱痛不已、频频喘气，足见肝气有余，木郁 日久，化热伤 

阴，乃致胃阴受伤，出现一派热郁阴伤之症，故一诊以青木香、索罗子、佛 

手片、玫瑰花疏肝郁，蒲公英. 四季背、肾连清 胃热，石斛、白 芍养胃 

   286 
﻿阴、柔肝体； 芍药死甘草缓急 止喃。 书云  “治汗即可安胃”，此例停设。二 

诊再以清疏养 胃之剂配以太子参、凤凰衣扶正护膜，诸症就安。 

        五、旋覆代赭合小半夏汤化裁 
               治愈反 胃一例 

   卓 X, 女，20 岁。 

   初诊：1981年2月19 日。 

   主诉：食后呕吐已两年余，常于餐后10          30分钟即发呕吐。 
有呕吐之征，而无恶心之感，至吐出所进饮食遂安，皖腹无明显 
胀痛不适感。餐后口干，喜迸海饮或喝水，但饮后又复 呕吐。大 
便干洁 不畅，形体消瘦。 患者一度不思饮食，曾查肝功能、上消 
化道钿餐均无异常发现， 诊为  “神经性呕吐 '3  屡经中西药物治 

疗，效果不彰。 

    诊查 ：患者诉自发 生呕吐 以来，月经不潮长达7月之久， 去 
 年一度潮后又复闭经，迄今 未潮，旦常感头昏， 面色略显晦滞， 

 但形体不变，性情沉闷， 寡言不欢， 懒于动作， 时易气恼， 大便 
 五日一更， 苔薄脉和弦小。 

    辨证：为肝胃神三经之疾， 藏血之脏郁而失疏， 水谷之海滞 
 而不纳，经血之海阻而不盈。据此立方。 
    处方：旋覆梗包4克    代赭石20克   合欢皮10克  半  夏12克 

        茯  苓12克  麦   冬5克  石  斛10克 丹  参6克 

        红  花5克   生  姜1片   全瓜萎10克 

    另：蛇胆陈皮末20 支， 每日 2次，每次吞服1支。 五帖。 

    二诊：2月26 日。用旋覆代赭与小半夏汤合法，久病呕吐次 

 量均有减少，知饥思纳，大 便较前爽场，但诉疲乏头昏，治用原 
 法再进一筹，她 嘱怡情 自朗，宽怀达观以助药饵。原方加太子参 

 12克，枳实6克。 五帖。 

    药后呕吐显著好转，摩 方又进五剂后停药， 半年后随访，呕 

                                       287 
﻿吐未再发作， 经事亦能应期来潮。 
   ［按语］  “反胃   症，究于胃气不降，而本例 胃气所以不降，当 成之 
            ”一 
于肝之 失疏。盖患者餐后 即吐，虽经两年，但形体 不变，诊见弦脉，非一般 
虚寒无火不^水谷之反胃可知，且 见面色暗滞、性情沉闷，寡言易恼.经期不 
湖等一派肝气失疏、气机失畅之征。肝既郁而不疏，则中运滞而失降，此系 
本例反 胃呕吐之病机症绪。所谓 “受病在胃，主病在肝 "是也。故以旋覆、 
代赭、瓜萎、合欢琉调达都和降肝胃，半夏、茯苓、生姜和胃化饮、 消跋 

止呕，麦冬、石斛吸伊胃之阴液，恐 其呕吐 日久，胃阴受损；丹参. 红花和 

血调经、理冲利气，盖缘久病气温血必郁，冲脉阻塞经事当期不潮故也。指 

后肝藐 胃和气顺血活冲利，故得呕止经潮，收效迅捷。 

          六、利尿 通淋、排石 护肾法 
                治愈石淋一例 

    苗 X X, 男，58岁。 

    初诊：1981年9月10 日。 
    主诉：早年曾患左肾结核，经治已钙化，于今年8月23  日 突 

 感左下腹疼痛，伴有尿血，查血沉正常，尿 找抗酸杆菌均阴性， 
 当时拟诊为  “泌尿系结石”，近行静脉肾盂造影示  “左肾及输尿 

 管积水，左肾内见三枚阳性小结石影”。 
    诊查：刻诊常感左侧腰部 隐痛，有时奉弓I 少腹不适，小便较 
 黄，无尿频尿痛。 口干，尿常规检查除红血球0~2外，余均正 

 常，若 薄黄、舌略红脉弦细。 
    辨证 ：肾阴不充，湿热蕴结成石。 

    治法 ，通利排石为主兼以护肾。 
    处方：地   黄12克  女贞子12克  炒川柏5克    金钱草15克 
        海金砂 10克  白茅根12克  桑寄生10克   杜  仲10克 

         炮山甲10克  地  龙6克   丹  参10克 甘草梢5克 

    二诊，9月24 日。上方药连服十 四剂，腰痛渐缓，左侧少腹 

    288 
﻿偶感不适， 口干咽干， 小便短黄， 大便偏干，原有肾结核史，新 
病泌尿系结石， 曾出现梗阻症状，苔薄而黄，舌红露底，鉴于病 
情虚实夹杂，不任一味攻伐，坟 用滋肾实坚，化石利水。 
    处方：猪茯苓各10克      阿胶珠6克     泽  泻10克  地   黄 12克 
         黄  柏5克     龟   板 12克 金钱草15克    石  苇10克 
         冬英子10克     季芹苗12克    生草梢4克    七帖 
    三诊：10月22 日。迭服 中药自觉症状改善， 但未见 结石排 

出，周前同位素肾 图报告 “右侧肾图曲线各段正常，左侧肾图曲 
线C段延缓”， 提示  “左肾尿路不全梗阻”，原法损益 续治。 
原方去草弄苗，加炒地龙5克，炮山甲5克，玄蒙10 克， 继服七 

付。 

    四诊：1982年 2月1日。患者服前方药十 四剂后仍未见结石排 
出，遂于 1981年 ”月13 日住院， 拟行手术治疗，但未前经 肾孟造 
影 、肾图等项全面检查结石影已不复见， 肾盂积水已消失，故予 
出院。今 逡无明显自觉症状，苔薄舌底红，脉弦，遂用滋 肾利水 

法匡扶 身元， 廓清尿路，巩固 疗效，防其再发。 

    处方：地    黄10克   阿  胶6克   猪 茯苓各8克    泽  泻6克 
         地  龙5克    龟  板 12克 女贞子12克     墨旱莲10克 
         白茅根12克    怀牛膝 1Q克   丹  参10克 
    一年后门诊随访，一切正常，复摄腹部平片，亦未再见结石 
阴影。 
   「按语：］ 泌尿系结石，依其主要临床表现 ，归属       “石淋”、 &砂淋”范 

畴，其发病机理主要在于肾和膀胱湿热蕴结、熬煎尿液，使其由浓而浊，日 

久无形源热眼成有形砂石，如汤甄久熬底结白碱然。故本例一诊主以通利徘 

石，借增尿而推 动结石下移。但 药后出现口咽干燥、舌 红露底，脉弦两细， 
兼之患者病久体弱，乃肾阴不足之象外露 ，虚实夹杂。若再重用通利，譬犹求 
通竭泽，枯 涸肾阴、结石愈益 固着，遂转以 猪冬渔 法滋阴利水，增以 地黄. 
龟板、黄柏加强养阴泄 热之力 ，金钱卓、季 养苗、石苇通利化石，冬葵子、 
甘草梢甘淡滑利，取 “滑以去暑”之意，炮山甲攻坚播石. 诸药相配，药后 

肉眼虽未见结石排出，但 自觉症状消失 ，且经复查原结石影不再复见，遂得 

                                           289 
﻿治愈。法随 证转，方随法移， 乃辨证施治之精华所在，^木求'鱼 ，殊属不取 

也. 

       七、仿三丰 伐木丸 治愈血虚一例 

   史 X x  , 女，51岁。 

   初诊：1977年5月10 日。 

   主诉：头晕、 全身无力已四年。患者原有  “先天性心脏病、 
萎缩性 胃炎、胃下垂、 子宫肌瘤"  史，于1973年患        "急 性肠 胃 
炎 ”后，身体转弱，经常纳少便滤，头晕眼花 ，心悸气短，艰寐 
手麻，经来量多间或腹痛.  目前查血 红血球 250万，血色素6克， 
西医诊断为  “缺铁性贫血     （胃酸低） ”。 
   诊查：面 色腊黄 微浮，指甲淡白，舌色淡 而不华  ，脉象细 
实。 

   辨证： 脾胃不足. 不能化生气血. 血失统摄，供奉 不及。 
   治法t  拟用三丰伐木丸意，健脾益 胃化生气血. 制丸缓图。 
   处方：醋嫩针砂12克     煨透皂矶5克    生晒苍术12克   内  金6克 
        大熟地3Q 克   制首乌15克    肉  桂2克    陈  皮6克 
        谷 麦芽各12克  六神曲10克 
   照方 四剂. 共碾细末，用大枣半斤煮糊为小丸，早晚 饭后服 
6克。忌食浓茶、生冷肥赋食物、螃蟹等，服药期间停服其他补 
血 药物。 
   二诊：服 丸药一料后，纳谷增加，精神转振，头晕目眩、气短 
心悸、肢麻均有减轻. 复查血色素8. 8克，红血球340万；已恢复半 
天工作。唯诉舌不知味，仍不耐劳，口干但饮不多 ，时或头昏，夜 
寐 多梦，大便 易清、H 解 1    2次，面色稍显憔性少华，脉实舌 
淡。中宫虚弱，气不化血. 与脾失升运 有关。原丸药一料，制服 
如前。另配汤方 服之. 喝服七帖。 

    290 
﻿   处方：炙升麻5克      葛  根 30克 柴  胡5克  党  参12克 
        黄  筷 12克 炙甘草3克   当  归10克  白  芍10克 

        施丝子12克   陈  皮5克  谷 麦芽各12克  荷  蒂2枚 
   ［技语：1 本例血虚患者取用三丰伐 木丸合  《医学津梁》经航丸意化裁. 

考味木丸由备术、嫩皂矶、黄酒曲组成，绛矶丸 由醯蝶针砂、绿队、 五倍 

子、炒神曲、大等组成，均 为黄肿病而设 ，主治面包萎黄，浮肿，头晕心悸 

气短，肢软无力等症. 本患者择用熟地、 背乌滋肾补血；苍求健 胃和脾，促 

营血之化生 ，且借以减 缓熟地之时，针砂、皂矶富含铁质，以益生血之源； 

陈皮 、内金、二茅、六曲和中助运，以利水谷精微之化生；加肉桂一味，温 

下熄土蒸腾气化 ，促进营血之变生，是以药后血 虚堵症改善，血色 素升至 
8.3克，红血球340万。继用原丸增益汤剂补中益气法化裁，益气升清朴脾生 

血 善后，跳进沸病相辅 为用,  其效乃彰。 

         八、通阳 化瘀法 治愈脉痹一例 

   张 X x  , 女 54 岁。 
           ， 
   初诊：1983年9月13 日。 

    主诉：右下肢深层浮肿半年余，按无明显凹陷，初时般胀. 
继 则肿势上延，下至足上至 髀关，无自觉痛感，但局部深按重按 
有瓯蓿，步履牵强，不便远行。 
   诊查：胫骨 中端右侧皮肤有紫斑一块. 约2 XI厘米，周围有 
散在红点，舌有 紫气，舌下络脉粗肥而张，脉象 沉涩。 
    辨证、治法：此瘀阻络脉之象. 试仿四妙勇安汤意助气化瘀 
活血通络。 

    处方：银   花 15克 黄 受20克  蒲公英1U克   当归尾10克 

        桃  仁5克  红   花10克 川  31D克  牛  膝 10克 

        桂   枝6克  茯  苓 12克 水  蛭3克  地鳖虫3克 

        甘   草5克 

    二诊：9 月20 日。药尽七 帖后，自觉患倒喘部胀势著松 .往 

                                       291 
﻿返行路数 里亦感 自如. 舌下紫筋之色渐淡. 局部触压之痛亦缓， 
药尚 应手，踵步前进。原方加紫草5克。继服七帖。 
   本方药连进二转. 局部肿胀基本消除，步履活 动健如常人， 

遂未再复诊。 
   [按语:] “深部静脉炎 ”，似底中医  “脉痹”之 类， 《医宗金饕》言 

其病机，乃有  “脉痹，脉中血不流 行而色变也”之说， 与本例临床表现有相 
似之处 。脉者，血之道也.  今血瘀道必阻，是以病脉。方用黄茂、桂 枝助气 

通阳化瘀，以畅血脉之流行，犹工兵之排障清道然，归尾、川背、桃仁、红 

花活血化痒，血凝既久，势恐热都蕴毒，故以银花、蒲公英解毒清热，寓防 

于治，其瘀阻之处在深层筋脉，犹曲径通幽之区 ，非虫类搜剔剿伐 不克清 
化，故配以水蛭、地鳖虫，茯苓. 甘草利湿和中 , 牛膝引诸药下行以达病 

所。药简力专，思路清嘛，药后证情顿松，效出意外。 

        九、天仙藤散加减 治愈水 肿一例 

   夏 x x  .女，40 岁。 

   初诊：1981年 12月10 日。 
    主诉：经常 面浮足 肿已三 年余。曾住 x 院，血尿、大便常规 

                         si 
及胸透、肝功、肾功、心电图、「甲状腺机能试验均属正常范 

围.妇科检查亦 无异常发现，诊断为          “特发性浮肿 ”。 
    诊查 ，患者面足 浮肿. 下肢按之没指，其肿常随体位变动而 

增减，躺卧则尿量增多。周身关 节肌肉 困楚. 肢端麻木，腹部微 
胀，大便 欠场.  口干饮水 不多. 平素 常服避孕药，豚濡带弦. 苔 

 薄滑。 
    辨证：综合 脉症及病史，乃 系肝郁失调. 不能为脾疏泄。 

    治法：议方疏肝以助泄，和膊以运湿。 
    处方；天仙藤12克     香  附10克  陈  皮5克  甘  草3克 
         苏  叶4 克  模  榔5克   制稀签6克   木  瓜5克 

         丹  参6克   白  术6克   五帖 

    292 
﻿    二诊：1981年 12月17 日。特发性浮肿，用天仙藤散法施治， 

着重疏肝和脾化 气利湿，药后周身疫痛渐缓 ，汗泄甚多  , 旋即肿 

消 ，大便艰解，苔薄脉弦，此气开 湿劫，肝气疏泄调达之象。前 
法踵进. 原方中苏叶易苏展5克，加郁李仁5克。再服 五帖。 
    药后肿消，诸症亦相继消失，随访18个月未复发。 
   ［按语U   对于水肿，传统认识多归 咎于肺脾肾三脏功能失调，而本病之 

肤胀水肿，其症候既有其独特之处，且在病机 上亦非三脏职司偏颇 所可解 

群。盖水得陌则化为气，气得阴则化为水 ，水不运行则留於而为之肿。而水之 

留止，全 藏乎气 ，气行则水行. 气滞则水聚。而人身气之流行，莫不仰赖肝 

之 疏泄，肝用稳健，疏泄得当，则气机流行，水道畅利，水液随之 升降上 

下；反之，则气机郁结， 衣液 因之滞留。综观本病浮肿，既无病肺水风水象 

征，又无病肾之阴水所属 ，病脾者乃为肝所累。故本例在病机 上首责于肝， 

治期首当疏利，择用  《仙人大仝 良方》原为“子肿”而 设的天仙藤散化裁， 

天仙藤、香附疏肝行水 为君，苏叶、摸榔 香事行气为臣 ，冀达 .气 行则水 

行”的目的，佐以陈皮、 门术、木瓜、辎签、 丹参理气和中活血通络，甘草 

调 和堵药 为使。药证 契合，使之共贯疏 呼调 气、利水化湿、和 营逋络之功。 
古方发挥新用 ，此或可 为治肿之 兄 一途径耳. 

   ［蜻*评注］  治疗水肿素来多采用通 利之法 。本案病机在于脾失疏泄. 

脾失健运以 致气郁水停，成傅老先生治疗时，不用通利而取疏肝和脾水肿亦 

趣消，足见中医辨证检治、 同病异治具有高 度的科学性。本例治法 独出心 

裁，为腹胀水肿的辨治开辟 了新的门径，按语分析中有 ，乃水肿案中之杰作 

也. 

                                            293 
﻿               谢昌 仁医案 

    I生平传略】    谢 昌仁，1919年生。江苏省南京市人。主任中医 
   师。出身于中医药世家。1935年考入南京国医传习所学习 中 医， 

   五年毕业 后又随 其父、南京名中医谢浩如深造，颇得 心传，1942 
   年悬壶于南京。1956年调南京市中医院内科工作，定为副主任医 
   师，任内科主任。1962年晋升 为内科主任医师。 

      从事中医临床处余年，擅 长内科条症。 曾在医药期刊条志 

   上发表学术论文三十余篇0 

      现任南京市中医院内科主任医师、江苏省中医学会理 事  、江 

        1 
   苏省中医内科分会副会长、  《江苏中医杂志》编委，南京市人民 
   代表大会 代表，南京市人大常委会教 科文卫委员会委员. 

     一、化痰 开窍、平肝通腑法治 愈卒 中一例 

    陈 x x, 男，67岁。 
    主诉：患者以神志昏迷、右侧.肢体偏瘫三天 而住院。入院时 
血压160/ 106毫米 汞柱， 神志昏糊不强，右侧上 R肢0 度瘫痪，完 
全 失语，大便不通。西医诊断为胞溢血、高血                 动咏硬化 、岗 
血脂症。 
   诊查： 舌质红、苔黄， 口有秽味，脉能。 
   辨证；乃老年体丰，肝阳上亢，引动内风，风阳痰火 交炽， 
肠府积热、更助阳亢，以致清窍受藏。 
   治法： 予以化痰开窍、平 肝通腑之剂。 
   处方I   菖  蒲 6 克 玉   金 6 克 天竺黄12克    川  贝 6 克 

    294 
﻿        全瓜萎 12克  风化硝 6 克 炒枳克 6 克  石决明15克 

        钩  藤 12克 斐  案  克  全  蛆二条  秦   波 12克 

        生大黄 6 克 （后下） 
   药后解 卡积粪较多，三天后神志由昏迷转为 朦胧，血压为 

160/98毫米 汞柱。原方加连翘12克，继服药七剂，神志 转为晴 
朗，血压降到130/70毫米汞柱，后配合针灸 I        中药改 从滋阴 宁 

肝、滴血通络 为治。 
   处方：地    黄 12克 麦  冬12克  川石斛12克  桑叶枝各12克 

        快明子12克   炒甘菊 6 克  丹  参12克 赤   芍LU 克 

        桃  仁 6 克 .全瓜篓 12克 全  蝎 2 只 僵  蚕10克 

   药后失 语及肢瘫逐渐恢复。 
   I：按语1 中凤用实之证，大多肝 阳痰火偏盛。心窍受蒙，腑气不清， 

临床治疗虽 须化胰开窍，更应清 热通脱 1    有时独用通腑，能使雇人 早日清 

腥，转危 为安。余治疗中风不下数千例，喜用通腑之剂，可取捷效，此亦 

 北底抽薪之 意也。 

       二、 清 利湿毒 法治愈小儿肾 病一例 

    俞 x , 男， 8 岁。 

    初诊： 1982年6 月15 日。 
    主诉：患儿於1980年9 月中旬，因肌肤发出湿疹，色红而痒， 
 伴 有轻度浮肿，而到 当地医院治疗。检杳小便常规：尿蛋白 （++ 
 十 +）, 管型 （0-2）红细胞 （+ 〉，脓细胞 （0-1）,诊断为急性肾炎。经 

 治疗二月未效，后又在当地清中 医治疗数月， 亦未见效。患儿家 
 晨 因其肾病巳转慢性， 焦 急异常，后经南京亲友介绍 ，请余治疗。 
    诊查 ：时值初夏，患儿肌肤仍现 湿疹色 赤微痒，肌肤微肿， 
 形瘦乏,力 ，腰瘗腿软，食纳 不在，小凌稍黄，尿检：蛋白 （++ + 
 + 3红细胞 （0-4）, 管型 （0-1）， 脓细胞 （0-1）, 苔 薄黄、舌质略 

                                        295 
﻿红、脉濡小。 
   辨证、治法，乃因湿毒偏盛， 饬及于肾，须清其湿毒，始能 

安肾。 
   处方:  麻  黄 5 克 连 翘12克  赤小豆12克  赤茯苓12克 

        赤  芍10克 银  花12克  甘  草 3 克 细生地12克 

        丹  皮 6 克 地肤子10克  白鲜皮10克  后茅根12克 

   二诊：上方药连服十剂，湿疹 消退，浮肿不显，尿 检蛋白 
 （+）, 管型  （0-1），红细胞   （     , 脓细胞  （0-1）  小 
                       O-D              。 
几纯阳之体，阴常不足 ，肾虚精微不 能固摄，方药改 用滋肾淡化。 
   处方f  地  黄12克 丹  皮 6 克 港山药12克  茯  苓12克 
        泽  泻12克 女贞子10克   赤  芍10克 白茅根12克 

        连  翘 12克 银 花12克  玉米须12克 

   三诊： 又服 上方药十剂。尿检蛋 白微量，余 阴性，续服上方药。 
   四论：续服药十 剂后， 湿疹一直 未起，尿检三次均属正常， 
病已治愈，适巧为一个月。 嘱其续服上 方药两个月，以 巩固疗 
效。暑假后来信告知，患儿一切正常， 多次尿检均为 阴性，已上 
学读书。 1983年8月17 日特来南京复查，证 明病已治愈，余亦感 

 到十分欣慰。 
   ［按语］ 中医学认为本病之发生是由于“外邪侵袭，内伤脾肾”  。其主 
 要原因是由于脾肾功能失调，易受邪侵。小儿患此病者段多，多因 患化脓 

 性扁桃体炎，或厚毒内攻而引起胃炎。余 喜用经方麻黄连翘赤小豆汤加减， 

 以清利温 热而安其肾，每多奏效。 

        三、 黄连温胆汤治 愈胃脱 痛一例 

    王某， 男，40岁。 
    初诊， 19B3 年2 7 月3 日。 
    主诉：一年前因过度劳累，始感胃院不舒，加之家事烦恼. 

    296 
﻿一 度情怀不畅，饮食渐减， 常常胃中饥嘈不宁，时而腹胀不适。 
近三月来又伴胃痛隐隐，偶有加剧，大便秘结，数日一行，小没 
短少。近周来，夜寐不谧，甚感疲乏。在 某医院做胃镜检查，诊 
断  “浅表萎缩性 胃炎”，服中西药均未奏效，遂来就诊。 

   诊查:  舌质偏红，苔两侧薄黄,  中少而裂，脉象小弦。 
   辨证:  为肝气犯胃， 胃失和降, 气滞 热郁，损耗胃阴所致。 

   处方:  炒川连 2克   橘  皮6克  姜半夏 10克  炒枳壳6克 
        茯  苓 19克 炒竹茹6克   甘  草3克   北沙参12克 
        白  芍10克  石  斛12克 要  皮 12克 火麻仁20克 
   嘱服五剂，并忌食粗糙 辛辣、滋腻及刺激性 食物。 
   二诊：上方药迭进，大便畅通，纳谷渐香，余情 如前，治守 
原方连服药十剂。 

   三诊： 自服药后，诸症递减， 胃皖胀痛已少发作，唯因昨日 
稍涉冷 菜饮酒之后，吐泻井作。仿葛根琴连汤加焦能曲各12克、 
熟木香6克a   三剂药后，吐泻遂愈n 

   四诊：标症已除，仍从本治， 方用黄连温胆汤加味。 
   处方：炒川连2克     橘   皮5克  白  芍10克  姜平夏 1G克 

        茯  苓 以克 甘   草3克  妙枳壳5克    炒付茹5克 
        蒲公英12克 
   上方药继服一月，诸症 向愈，半年后随访，恙安未发，胃镜 
复查  病胃 粘膜正常”。 
   ［按语二 临床多年观察，萎缩 性胃炎患者大多有痛、胀、嘈三大主症’ 

病迎可概括为   “热郁气滞，胃失和降核，气滞不通 则痛， 胃夫和降 则胀， 

热那中焦 则哂杂。余以黄连温瓶汤加味法治疗此病，颇为应手。 

        四、达原饮治愈邪伏募 原一例 

   韩 XX , 男，50岁。 

                                      2s 7 
﻿   初诊：1984年8月18 日。 
   主诉：想起两 旬余，初感 恶寒、微热， 鼻流清涕， 经治上呼 
吸道症状逐渐消失，嗣后恶寒发 热呈规律性，每天 傍晚六至七点 
钟即感 恶寒，翌晨二、三点钟寒战，每欲盖两 条棉被方缓，继之 
发热，体温高达39~39.8℃, 但无汗出，须臾体温渐降，然至 

傍晚六、七点钟又感 恶寒， 如此反复，缠绵不已. 病程中， 曾予 
中药及抗生素 治疗，均未奏效。 遂邀我会诊。 

   诊查：察其面色 不华，形体 偏瘦，舌质暗红，苔黄腻满布。 
细询之， 口渴而不欲饮，神疲纳差，小浸微黄，大便 一・、二日一 

解，质干，按其脉，弦而稍数。 
   辨证、 治法：余谓为感受 暑湿，邪伏募原，浊滞 中阻，脾胃 
受困之候，方用达原饮意。 

   处方：青陈皮各5克      柴胡9   克甘    草3克  黄   苓6克 
        姜半•夏10克   草  果3克   榛  榔1Q克 厚   朴5 克 
        枳壳5  克   煨   姜一片  红  枣四枚 
   二诊：服达原饮三剂后，寒战平，发热轻，身有微汗；数日 
来身出 风疹，瘙痒不适；舌质绛，苔薄黄腻，大便 尚道，解而不 
爽。证属湿热夹滞血结，胃腑失清，表邪未尽，方用宣 透清热之剂。 
   处方：麻    黄5 克   连  翘12克  赤小豆12克    赤 芍苓各10克 
        鸡苏散12克（包）豆    卷12克 杏改仁各10克   银  花12克 
        风化硝炒枳壳6    克       大  黄5克 （后下） 

   药后热势渐降，风疹略少，有时微汗。再予清热利湿、和中 
导滞之剂，调治半月，体温正常，诸恙均 
   ［按语n  此 例为不明原因发热，在住院期间曾作多项趣化 检查，但 

仍 未明确诊断. 余认为系感受暑湿，邸伏募原，浊福中俄 ，脾 胃受困之咎， 

故以达城饮损猫投之。方用 青皮、陈皮行气理脾，燥湿 停滞，柴胡透达少 

阳之邪，疏利 气机之 壅滞；黄 军清泄少阳之都热，姜半夏和胃宽中、草果 

 辛香辟秽，燥温化浊，宣透伏邪；枳壳 、梭燃理气导滞，生姜，大 卷和营 

卫，调寒热    语药 同用，实 为清透达原、化浊导滞之良方。后因 风疹岸 

    298 
﻿见，予宣透清热，和中导滞法治之，而使症安。此例在病程中          始终表配 

合西药。 

                                   i 
    五、 固经汤合二至 丸治愈阴 亏血崩               例 

   龚 X X, 女性，44 岁。 

   主诉：行胃切除已十余年，经常中院嘈杂灼热，纳食素少， 
每餐仅能吃两余，大便恒结，四五日一解；形体瘦弱，而每月经 
行涌甚，几至不能支持。 

   诊查t  两 目干涩而痛，不能视物。 刻下行经三天，经多如 
注，面色胱白，心慌自汗出，舌光缸， 无苔；脉细小而数。 
   辨证：结合体质与舌脉。证系阴亏虚热 内生，迫血 涌行，冲 

任之脉失固。 

   治法：方用固经汤、二至丸合 参加减主之。 
   处方：地    黄 15克  淮山药15克  白  芍12克 败龟板 12克 

        阿胶珠10克    川石斛12克  麦  冬12克 女贞子12克 
        墨旱莲炭18克   黄  苓5克  杜  仲12克 椿根皮 12克 
   二诊： 自诉服药一剂后经行即少；二剂即净，精神好转.            目 
珠 未痛，皖宇仍有嘈灼之感。改以养 胃滋阴之剂，从本治之。 
   处方：北沙参12克    麦  冬12克 川石斛12克   白  芍12克 

        玉  竹12克 火麻仁10克   败龟板12克  地  黄12克 
        女贞子10克  枸杞子T0克 
   工按语1 诊 治此病时，进修医生某君询问曰： “此病血崩，依愚生之 
毒，应从心脾两虚，统蕴失 司治，可用归脾汤加艾炭、阿胶之属“        请问为 

何用固经汤、二至丸合参加减？      答曰：  “患者胃损多年，伏食 素少，后 
                  ” 
天之本已伤。休弱阴亏，虚热内生，冲任失固，不宜用益气朴血之剂，因 

气有余便是火，往往益促共涌行。采用养明 周经，明复则湿热 自平，滋阴 

则冲佳可固。 果然药用颇合病机，正效睡著，某君心悦诚服。 
        ” 

                                     299 
﻿          六、宣肺 平喘、 运脾 行水法 
                治 愈水 肿一例 

   赵 xx,男性 ，45岁o 
   主 诉：患慢性肾炎已有数年， 面色晦暗不华，腰疫腿软，神 
倦 乏力，轻度浮肿。 前医 留从补肾法治无效，浮肿反而增重。 
   诊查：一身尽肿，腹大有水。 咳嗽气喘•，  迫坐 呼吸，庆进饮 
食，小便少。尿 检： 尿蛋白 （++/Q,管型    （0-2）,红细胞 （0-2）, 

脓细胞         胸透两侧胸膜均有 中等量积液，苔薄白，脉沉小。 
   群证： 乃久 病脾得 两虚，运化 失权，水气上迫于肺则为喘， 

聚于 中州则为徽，泛溢 肌肤则 为肿，肺脾肾三脏同病。 

   治法： 目前治疗，应以肺 脾为主，法用宜肺平喘运 ，脾 行水。 
   处方：麻    黄 6 克 杏 仁10克  甘  草 3 克 苏 子10克 

        陈  皮6 克 姜半夏 10克  桑白皮 10克 连皮茯苓15克 
        泽  泻12克 大腹皮12克   姜  皮 3 克 

   上 药连服 十剂 ，小便增多，浮肿渐退， 喘势 亦轻，腹大见 
松， 知仇思食，大便通畅， 苔淡黄，脉濡。水运通调得畅，水气 

迫肺已降，久病脾运 失健，膀胱气化失常, 水 湿浸演 肌肤， 方用 

健脾化气行水。 
   处方：太子参10克    连皮法苓12克   泽  泻12克  猪  苓10克 
        苍 白术各10克 桂  心 2克 （后下）      大腹皮 12克 
        桑  皮10克 姜  皮 3 克  孽养苗12克 
   上方药连服半月喘已平，腹胀松，浮肿逐渐消退，苔薄白， 

较常人怕冷，脉濡小。病久脾肾阳虚，运化 无力，开阖不利，改 

以补脾益肾法治之。 
   处方：黄    茂20克 太子参15克   炒臼术10克  茯  苓12克 

        泽  泻12克 附  片 6 克 炎干美 3 克 熟木香 8克 

   300 
﻿        制厚朴 6 克  草蔻3 克陈     皮 6 克 前  仁12克 

   另服别直 参诊，每日 2 克，一日 二次。 
   上药续服二十剂，精神隹，食纳增，腹大已消，浮肿不显， 
小便量每 日多在1 500— 2 000毫升，尿检强白     （+

       改以益气补 肾法。 

   处方：黄    民20克  党  参15克 大熟地15克   淮山药15克 
        白  术10克  茯  苓15克 附   片 6 克 巴戟天12克 
        当  归 6 克 白  芍10克  杜  仲13克 薨丝子12克 
   I：按语口 此 例成人 肾炎，以全身水肿为著，《金盟》称为  “水气”。肺、 
脾 、肾三脏失调，皆能 令人肿。《内经》云：“诸湿肿满，皆属于脾”，又言  “其 

本 在肾，其末在肺， 皆积水也》。治疗此病重在宣肺平喘，以通调其肺而象 

其急，然后健运其脾使能转输，后则着重治肾，温阳益肾，缓急分明，先岛 

后本，因而能获显效。 

 七、 清肺 化痰、 利 湿通腑法治愈风温夹 痰一例 

   唐 X  X, 男性，59岁。 

   主诉：六天前开始恶寒、发热，继则咳嗽、吐黄稠痰，巩膜 
及皮肤轻度 黄染。 
   诊查：舌质红，苔黄腻，脉数。急性病容，体温39.8℃, 白 
细胞计数 189（X0 /立方毫米，中性89%, 胸透发现右下脚"厌模糊 

阴影，提示为    “右下大叶性肺炎”。 
   治法：入院后即以疏清肺之法，仿银翘散治疗。二天后体温退 
至38. 3 。0，咳嗽咯铁锈色痰，不思饮食、小便短赤，大便六日未 
解，舌苔淡黄腻。右 下肺闻及湿性 罗音，巩膜及皮肤黄疸加重。 
查肝功能：黄 疸指数 35单位，凡登 白忧验呈双相反应，谷 丙转氨 
酶正常，转泄酶 142 单位。 白细胞计数32000/立方 亳米 ，中性 
05%。西医认为系肺炎感染中海引起肝损害所致g 

                                       301 
﻿   辨证：属风热夹痰伏肺，湿热夹滞互结，清肃与疏利功能失 

职。 
   治法：改从清肺化痰、利湿通循法 证治。 
   处方：银    花12克 连  翘12克  鸡苏敬12克  豆   卷12克 

        杳  仁10克 焦  枪10克  冬瓜仁12克   生前仁12克 

        茵  陈15克 赤茯苓12克   泽  泻12克 生大黄6克（后下） 

    日服三剂，药后解出大量腐臭大便二次，精神食欲 均见改 
善.  体温降至正常. 白细胞计数降为 18700/立方毫来，中性88%. 

药既应手，毋庸更章。原方去豆卷，改为口服二剂，共服五天， 
发热未起，咳嗽减轻，黄疸消退，大便通畅，苔薄舌质红。 白细 
胞计数9500/ 立方毫米，中性66%, 胸透复查：右 下肺炎较前明 
显吸收。遂按肺经痰热未清，津液受耗 辨证，改以养阴清肺化痰 
方药 调治。 
    处方： 南沙参 12克  麦  冬10克 川石斛12克  冬瓜仁12克 

        生部仁 12克 杏   仁10克 浙  贝10克 英  皮10克 

        黄  苓 6 克 茯  苓 12克 枇杷叶12克 （包） 
   一周后自觉症状 消失，胸透复查示：右下肺炎吸收。血象、 

肝功复查恢复 正常。 
   「按语J 江南之地，潮湿 多雨，或因患者素体 湿重. 以致风温之康在 

临床中每 多夹湿 ，常伴有胃肠道或肝胞系症候群，出现凤 温  夹湿型 症候。 

治疗须清熟利湿并用。若一味清 肺热，往往病势不减，只有奏入淡法利湿 

之剂，才能提 高疗效，缩短疗程。叶天士认为： “挟湿加芦根、滑石之流， 

或透风于 热外，或渗湿于热下，不与热相搏 ，势必孤矣。”我在临床中对 
风温夹湿者，喜在银翘散、麻杏石廿汤、苇茎汤等方基础上选加表香. 鸡苏 
散、淡竹叶、哉仁、冬孤仁、茵陈、赤苓、泽泻等药。 

       八、润 肠止血法治愈久病失血一例 

   张 x X, 女，66岁. 

   M2 
﻿   初诊： 1986年2月20 日. 
   主诉： 1983年底发现宫颈癌， 1984年初作放射疗法，不久出 

现便血，腹痛不显，至今已两年余未愈。 
   诊查：形瘦，面色淡黄不华，神倦 食少， 苔淡黄。以往有便 

秘史。 

   辨证】  乃因放疗后肠络受损，血从 下溢，久病失血较多，气 

血 两伤。 

   治法*  方用润肠止血为先。 
   处方1  当  归6 克 赤小豆12克   干地黄12克  甘  草 3 克 
        地输炭 10克 槐花炭10克   炒枳壳 6 克 侧柏炭 10克 
        阿  胶10克 火麻仁1Q克 
   二诊；1986年2月27 日。 
   服上药七付，大便已成形，便血显著减少口          病已两 年余，仍 
须继续调治。方用理肠止血。 
   处方： 当   归 6 克 赤小豆12克  槐花炭 10克 地 榆炭 1Q克 

        炒根壳 6 克 干地黄12克   黄  苓 6 克 阿 胶10克 

        白  芍16克 甘  草 3 克 淮 山药12克 陈  皮 5 克 

        十四剂 
   三诊：3 月23 日。放射疗法 所致之 便血，经治每周偶有一次 

便血少许，大便成形. 续服前方药十 四剂。 
   四诊：3 月27 日。大便下血偶见 极少，大便 成形能 爽解；苔 

薄，食纳香 J  近查血色 素由原5.5克上升为 10克。治守前法，续服 
上方药 两个月，便血--直未见，神爽食香，面色转润，病见 显效。 
   三  按语」 此例便血虽是因放射疗法所 引起，久延不愈，体质 H    衰，但 
经中医辨证治疗能获佳效，可见中医药之良好作用。 

        九，健脾 行水法 治愈股胀一例 

   陈 x  X , 男，60岁。 

                                     303 
﻿    主诉：腹部胀大，两胁隐痛 ，下肢水肿已二十余天。纳少噗 
 气，脱腹 痞闷，神倦 乏力，大便稀滤，小漫量少。 
    诊查：检查肝功能：底浊15单位、锌浊20单位、白蛋白 3.2 
 克％、球俊白2.8克％。腹部叩诊有移动性浊音，两下肢呈重度 
 凹陷性水肿，腹围84厘米 ， 体重6口公厅。苔薄黄微腻

    辨证：病为厥胀，证属肝病传脾，膊失健运，水湿停聚。 
    处方：太子参12克     连皮苓12克    炒白术 6 克  青陈皮各 B 克 
         紫丹参12克   泽   泻12克  马鞭草12克   半枝莲12克 
         醋鳖甲12克   车前子10克 
    服药二月余，精冲好转，腹胀消失，腹 围减至72厘米，体重 
 56公斤，小便增多，下肢浮肿消退，大便正常，腹部叩诊移动性 
 浊音消失。复查肝功能；麝浊15单位、锌浊19单位、白蛋白3. 08 
 克％、球蛋白2.70克％, 未经用西药利尿剂。共住院73天出院。 
    ［按语1 肝 硬化腹水的主要病机 是脾土虚弱、运化 失职、升降 失衡， 
 清油相混、水湿停聚、壅滞中焦所致c      如动辄用攻下遂水之剂.不仅 峻水难 

 消， 而且易损伤肝 功能，往往导致昏迷而死亡。近几年来，.余采用 健脾行 

 水 法治疗30例肝硬化腹水， 一般都跳得 良好的效果，而且多未配合 西药利 

尿剂 ，治疗本病， 采用健脾行水，从本治疗的方 法是可取的。 

         十、消瘦 散结法 治愈瘦瘤一例 

      X X 
    王    ,女，28岁，未婚。 

   主诉：发现颈脖粗大有 肿块已 四月，常感气闷，经检查无甲 
亢而系 甲状腺肿痛，已在部队 医院约定秋惊时施行手术治疗。因 
系同部 ，余毛遂自 荐为其治疗。 
   辨证「余揆度其病因，乃因肝气久郁，痰瘀交 阻发为瘦瘤。 
   治法：方用消瘦散绪之剂。 
   处方： 昆   布12克  海   藻12克 海蛤壳22克    夏枯草   克 
                                         15 

   304 
﻿        赤  芍10克 紫丹参12克  郁  金 6 克 橘  皮 5 克 

        橘  核10克 获  苓12克  红  花 6 亮 
   上 方药连服三十余剂，瘗痛竟然 消失，亦不闷气，免受手术 

之苦，心颇喜悦。翌年错婚得生 一女，观 察已两 年至今 未发， 

   匚 按语」  瘦 瘤多由 气滞、肝部、痰瘀交出所形成，用消澳散结 之剂能 

舒肝解郁，化痰活血，故取 得较好效果。 

           十一、清热 滋阴为 主治愈 
             肝经 湿热蕴 结一例 

   张 X X, 男，45岁。 

   主诉 ：患者能食善饥已两年余， 自以为健康无病。半月前头 
昏乏力，嗜睡懒动，在当地县医院检查， 发现尿糖           （+++>,血糖 

150毫克％  （空腹）。肝功能：谷丙转氨酶 182单位 。心 电图提 

示* 一度房室传导阻滞。 
   诊查：就诊时症见形体 消瘦.  能食善饥，每餐能 吃稀饭 2Q 

碗.  口渴多饮，尿多，舌中根黄。 

   辨证： 此因胃热炽盛，灼伤阴津，加之肝 经湿热蕴结。 
   治法r  治以清热滋阴为主，清利湿热为辅;  嘱其控制饮食。 

   处方：石    膏30克 知  母10克 甘  草 3 克 生  地 12克 
        丹  皮10克 茯  苓12克 泽  泻12克  内  金 6 克 

        天花粉12克  茵  陈12克 政  仁12克  石见穿15克 

        十二剂 
   二诊；药后  “三多”症状基本消失,  今 日早餐后尿糖 （一）， 
血糖降为81. 5毫克％, 舌质嫩红，苔中根黄。前方既合病机，效 

不更章，原方药续服十五剂。 
   三诊：糖尿病“三多”症状已 消失，复查肝功能、谷丙转氨酶 
降至40 电位以下；中根苔仍然黄厚。 胃热仍重，阴分 受耗，原 
方去茵陈、薇仁、石见穿，加麦冬 12克、川石斛 12克。八剂a 

                                     305 
﻿   四诊：经治以来， “三多”症状一直未发，多次查尿融、血 

糖均 在正常 范围。此症经治颇为应手，嘱回乡后经常服用六味地 
黄丸，井 间断服用清热滋阴之 方药，以巩固疗效。 

   ［按语］ 糖尿病患者，阴虚燥然为数不少。余常用 白虎汤、六味丸合 

参，再加生津化阴之品，多能取效。此例患者初期 因兼患肝炎， 故加清热 

利湿之药。 

        十二、通腑 利尿法 治愈痛 闭两例 

   例一   程 X, 男，70岁。 
   主诉1  年已 古稀，渡解不畅，次频势急，茎中 作痛，尿有中 

断，努挣难出，少腹拘急，五 日未得更衣，肛门坠胀不适。 曾服 

西药已烯雌酚无改善。 
   诊查： 苔中根 黄腻。肛门指检：前列腺肿大如鸡卵，右叶明 
显，中央沟变浅。尿检:尿蛋白 （+3 红血球，（+）,脓细胞 （1+）。 

两乳增大如馒头，自觉痛苦之至。 
   辨证：此为湿热阻滞，瘀血凝结，膀胱不利，腑气不通。 
   治法 1 治以清热逐瘀，利尿 通腑，方选桃仁承气汤加味。 
   处方：桃    仁 6 克 大 黄6克（后下）  桂  枝5克  甘  草 3 克 

        风化硝 6 克 （后下）        土牛膝12克  蒲公英12克 
        车前草12克  赤  芍20克  三付 
   二诊：三日 后复诊时诉：服头煎药后二小时，解出大便半痰 
孟， 小便随之 而出，尿 中粘液甚多，少腹拘急顿减。遂以上方增 

赤茯苓12克再进。 
   患者连服上方药，坚持半年，症情改善显著，多次复查尿常 
规蛋白极少，脓细 胞少；肛诊 前列腺缩小， 横径约3. 5         4 厘米， 

中央沟清楚，两乳大 亦消平如常。 
   例二   裴某，男，75岁。 

   306 
﻿   主诉：七五高龄，渡频难解， 滴沥 不爽，住某院诊断为  “老 
年性前列源肥大伴炎症”，以西药治疗数日 未效；因有尿毒症趋 
势，已决定施行手术。然 本人虑己年老体弱，家 属亦希 不做手 

术，恐生意外，遂延余会诊。 

   诊查：其时除上症外，尚伴胸闷纳呆，小腹作胀，大便秘结， 
舌苔黄厚，午后低热。 
   辨证：乃因湿 热结于下焦，膀胱气化不利而生  “盛闭            . 
                                       ” 
 《巢氏病源》 B:   “小便不通，由膀胱与肾俱有湿热故也”。湿 
热蕴结， 中焦受阻，故胸闷纳呆，宿滞内困，腑气不通，见腹胀 
便秘；舌苔厚腻为湿热浊 滞内困之象。 

   治法：通腑 泄浊，清利州都。 
   处方：橘   皮 6 克 姜半夏to克  全瓜篓12克   积  壳 6 克 

        炒茂仁12克  赤获苓12克  泽  泻12克  土牛膝12克 

        车前草 12克 蒲公英上2克  生 熟军各 5 克 五剂 
   二诊：服上方药后，大便爽解三次，小渡亦随之而通，苔,腻始 
退，胸畅思食。此湿浊渐袪，然老年 肾气早高,，前法再进，兼项 
其本。原方去全瓜篓、生军，加生地 12克，丹皮6 克。 

   追访上方药乂眼 五剂，诸差悉平，不久即出院。两年来体健 
如常人，小便通畅无阻。 
   二 按将口 前列腺肥大一病，为最常见 的老年疾病，常缠绵难愈痛楚亦 

大.能造成严重后果，并常伴感染，甚至损害肾功能而导致死亡。例一系 疲热 
阻滞，膈胱不利，腑气不通 为主，施以清热逐藤，利尿通域 ，方逸桃仁 承气汤 
加味 ，竟能获如此之速效。例二辨为湿热装结膀胱，兼 有用明腑实。正如华 岫 

云说： “若二便俱闭， 当先通大便，小便自利”。 

       十三、犀角 地黄汤 治愈肌吻一例 

   叶 XX,女，23岁，已婚。 

   主诉：患者于三天前周身出现散在 紫斑，逐渐增多，伴有关 

                                     307 
﻿昏心慌，纳差乏力，便清色黄，三天后出现鼻         停经三个月, 

血小板2万，西医诊断为 急 性血小板减少症。 

   诊查：舌红有 紫泡，脉滑数。 
   辨证：朋JH, 乃邪热伏于营分，迫血妄行。 

   治法：治以清热凉血，滋阴降火，仿犀角地黄汤意。 
   处方：水牛角30克  生  地30克 玄 参30克 白 芍15克 
       龟 版20克 女贞子15克 旱莲草15克  知 母 10克 
       例柏炭 10克 仙鹤 *10克 阿 胶10克 三付 
   因病情危重，须 防血脱之变，并输血 200毫升。 
   二诊：精神好转，鼻蚂停止，紫斑渐减。 前方加羊蹄 15克， 
丹皮6 克。 
   三诊：服上方药四剂，堵症 渐乎，面潮红， 舌质嫩红，乃营 
而 余热未尽， 原方续进 七剂。 
   四诊：诸症 虽平，但偶有心慌，舌质偏红，脉细，一派阴伤 
未复之象。  “炉烟虽熄，防灰复燃”。 
   处方；水牛角2Q克  丹皮 6克阿    胶10克 白 芍 10克 

       石 斛 LQ 克 墨旱莲 10克 
   共住院20天，症情均愈，血小板升到6 .7万，整愈出院。 
  【按语口 本例急性血小板减少症，皮肤粘膜广泛性严重 出血，血小板 

计数区2万/立方亳米，病情危驾，中药采用清热凉血、滋 阴降火大法，仿犀 

角地黄汤化装。连服药 三剂，霍然血止，继版则使血小板 上升到 6.7万，说 

明中药不仅止血 力卓，且能提高血小板数量，再配用输血、 补液等支持疗 
法，使 能奏效 更速。 

       十四、回阳救逆、芳香化 浊法                      。 
             治愈暴痢一例 

   曹 X K , 男，宜岁。 
   由诉；患者今早九时突然寒战，体温不升  （3VC）,得出股 
﻿冷，腹痛便泄稀水 四次，并 曾呕吐二次，先夹食物，后 为酸苦 

水 e 

    诊查：苔 白腻，脉沉细。 
   辨证： 此因饮食不慎，感受暑湿， 清浊相干，乱于脾胃， 
   治法：方 用回阳救逆，芳香泄浊；颇虑 正不放 邪而生厥变。 
   处方：来炒太子参12克       状   苓12克  炙甘草 3克 
         焦苍 白术各8克    附   片 6克  炮美炭  3克  沉  香  6克 

         佩  兰  6克    砂   仁  3克 橘  皮  6 克 姜半夏 10克 
   一剂，另服纯阳正气丸 3克。 
    下午复诊：药后不久寒战 即平，呕吐未作，但突发壮热，高 
达 39.8°C，袒胸露体，有汗 不多， 口干总饮，胸闷核痴，下症 
频频，夹 有红白粘液，里急后重， 苔 白型黄，脉象濡数。 乃彗邪 
湿热夹滞互给,  胃肠失清。便常规化验:           粘液  （+ + ）、红血球 
 《+）、脓球 （+ + + ）、吞噬细胞 （0-3）。处方改用清扬法根之 

剂。 

   处方:   葛  根12克  黄苓 6克黄       连  4克 it 草  3克 
         连  翘 12克 广木香 6克   银   花12克  枳  壳  6克 
         槟  榔iQ支  炒楂曲等10莫            马齿览12克 

   再诊:   服上 方药三剂后，外热见退 ，胸场腹痛缓 ，下痢次数明 
显减少，偶有 粪便，苔根黄。 此系暑邪湿热夹 滞渐化  ， 胃肠未 
清，仍进上方药三剂以清余邪。后访诸症告愈，便检 正常。 
   I：按语U 暴发 性急性菌痢. 中医认为系疫毒痢， 其 伤人最厉。此例患 

者初病发现为睦受暑湿之邪，积滞生冷困中 ，谓 浊相干 ，乱于脾胃。共症寒 

战，汗出肢冷，呕 吐泻利，故用回阳救逆，若语 泡油之剂，以按 乱反正c 药后出 

战平、呕吐止，突 发壮热，腹痛加剧，山水沟转 为下流红白，苔黄口干，此乃经 

治正气稍振，病情由阴转阳.此为位兆；但疫毒灼伤肠停气血，热 露伤泳，故 

用葛根苓连汤清解胃肠湿热，银花、连翘济热解毒，小壳、槟视隔气通利 ，马 

齿苑、炒楂 曲治痢化滞，方 主清热薄积，邪去刺津存。 

   工 编者评注 3 痢疾之 为病. 以湿热为多。但暴发之痢，常来势迅猛而 

                                          309 
﻿致阳气暴脱， 导湿温等湿热病有所不同，不能见痢下无度，阴液耗 损过多 
而轻易投以滋腻阴柔 之品。盖吐泻需作损伤阴阳之际，必当先扶陌、挽生 

机，然后方 能论及救阴. 否则缓不济急，易于失误 「谢老先生前后用 药， 

体现了这一学 术观点。用回南救逆法后 出现高热，此乃说明阳气已 经有历 
回复，是病有转机的 象征而非恶兆，故 再以葛根苓连汤清 化而愈。倘若 初 诊 

即投葛根苓连等味，而后再用回阳救逆，则恐难奏效，若一味用同 防救逆 

之法，病亦难愈。古人云 “用药如用兵”，何时该用何法何方何药， 的确 

是学习中医临床者最宜于下功夫之处. 

    310 
﻿浙江名医医案 

             叶熙 春医案 

   t生平传略】  叶熙春  〈1881-1968年），浙江省杭州市  人。著 

   名中医学家。幼年学 医于莫尚古，刻苦研读。医业学成后，先悬 

   壶干余杭，一后开业于杭州。屡起重证， 声誉鹊起。1929年 迁居上 

   海，名大螺。1950年应浙江省人民政府之邀返回杭州，历任浙江 

   省卫生厅副厅长，第一、二、三届全国人大代表。1956年出席全 

   国先进生产  〈工作  者大会。 

     在学术思想方面，叶氏认为诊治泡温，必须特别重视湿邪的赛 
   重与转化，应以除湿为要务。治疗将脱痛，应首辨太过与不及e 
   太过者如 青火内炽， 应清胃家有余之火，不及者如胃阴不足 、脾 

   胃两虚，则应以养阴建中 为法。治饮则以会里、脏师 为群，病在 

   表，治从肺胃；病在里，则治以脾肾为主。调治月经，则首重冲 

   任，以调治心、脾. 肝 为法。 

       一、扶 正托邪法治愈湿温发 瘩一例 

    谭男，23岁。七月。 
    主诉： 身热两候未解，朝轻暮重， 胸闷懊侬， 口渴喜饮，神 
 识似清似昏，人 夜喃喃 自语， 
    诊查：胸前虽见 塔点，但细小不密，两脉濡数， 舌尖边绛， 

 苔黄燥. 

    辨证，湿热蕴蒸气分，漫布三焦，奈禀体素虚, 正不敌邪， 

 致格难 透达， 有内陷之虑。 

    治法；亟姒扶正袪邪，标本兼治。 

                                     311 
﻿   处方：北路太子 参二钱    扁行斛三钱   〔秀，先煎） 青连翘四镜 

       川  贝三铁   鲜芦根…两   天花粉三钱   蝉  衣一钱 
       炒牛劳 二治   茯  神四钱  政  仁四钱  通  草钱半 

   二诊：服前方药热势虽减， 胸闷 如前， 塔仍不多，至夜昏沉 
嗜卧，脉福 而数， 苔黄燥n    正虚邪盛，原法继之。 
   处 方：北路太子 参三饯（:先前） 炒於术钱半    霍山石斛线半（先前） 
       川   贝三钱  炒生蒂 F三钱  黑山相三钱   郁  金二钱 
       青连翘三钱    关  神四钱   天花粉三钱   干芦根五钱 

   三诊：服前方药两 剂后，胸颈瘩点满布，色泽鲜明，热势递 
减，懊烦已除，神清寐安，大 便清薄不爽，脉象弦数，舌苔黄 
腻。湿热已从外达，再拟标本兼顾。 
   处方：米炒上潞 参二钱     改  仁三拔  青连翘四钱   赤  苓四钱 
        炒牛芳子三饯     白赵仁八分  （杵，后下）   黑山扼三钱 
       飞滑石三铁 （包）   浅子 琴二钱  淡竹叶三钱   广郁金二钱 

   四诊，热退，神安 得寐，胸闷 虽宽，不思纳谷，大便转干， 
脉濡软，舌苔 薄黄。 湿热 得化， 正虚未复， 凋理脾 胃以善其后。 

   处方：米炒上潞参三拨     鼓  仁三战  茯苓神各三钱 
       炒竹 死二戏  原干扁斛三发   （W.先煎）  川  贝淡半 

       新会皮钱半    通  草钱半    米妙灌药三钱 
       炒麦芽三线    炒 神曲二钱  （包） 
   ［按语］ 白科为湿热蕴郁气分而或 ，混油证中所常见，透达 之际，在 

往与病节进退 有关，尤其色泽之荣枯， 多为都正盛衰之标志n      本例 寄出细 
小不多，气津巳 伤，欲透 无力，故于清透 之中加用蒙、术、善斛扶正托雅 • 

乃得 痞透 神清，湿化热解， 

        二. 益气 补肾法 治愈哮 喘一例 

    张男，6 5岁。 卜—•月。 
    主诉 ：喘默已力二-卜余 年之久 ，每在气候转变 或过于疲劳即 

    312 
﻿发。入冬 以来，宿喘举发，咳嗽短气，拾肩掀肚，饮食不进。 
   珍查： 口干唇掾，脉 象沉纲而软，舌淡 苔燥。 
   辨证、治法：实喘治肺，虚喘治肾，如今肺肾同亏，治拟益 

气 补肾。 
   处方：移山参三钱    （先魁） 麦  冬四钱  北五味子八分 

       炒玉竹三钱    川  贝二钱  熟地炭六钱   茯  萃四钱 
       炒杜 仲四钱   紫石英五钱  （杵）  胡桃 肉三枚  （连衣打） 
   二诊：虽 能略进饮食，而喘促 未平， 口干咽燥如故，小遽短 
少，脉象 沉细。本元已虚，病深日久 ，难图速效，再宗原法 出入。 
   处方：移山参三钱    （先煎）     麦  冬四钱  大熟地炭五钱 
       淡方：蓉三钱   妙杜仲三钱   茯  苓四钱  北五味 子八分 
       煨骨脂三钱    紫石英五钱  （杵）      ）11 贝三钱 
       胡桃肉三枚  （连衣打）     炒怀牛膝三钱 
   三诊；前方药服后， 气逆略平，胃纳渐增，而小渡 仍然短 

少，脉象沉细，舌苔转润。既见效机，原藤毋庸更改。 
   处方：移山参二钱    （先煎）     麦  冬园钱  北五味 子一钱 
       於  苓四钱   炒杜仲四钱   淡庆蓉三钱   大熟地炭四钱 
       萸   肉二钱  泽  得二钱  米炒怀山药三钱 

        胡桃肉三枚  （连衣打） 

   四诊：气逆 已平，纳食如常，而小海仍然不多，脉象沉细， 
苔白。肺气虽得肃降，而肾虚 未复，再以济生肾气丸加减。 
   处方：桂心六分   （研粉,  饭 丸吞） 大熟地四钱  淡附片钱半 

       萸   肉二钱  淡灰蓉三钱   车前子三钱   炒怀牛膝三钱 
        茯  苓五钱  泽  泻三钱  甘杞子三钱   米炒怀山药四钱 

        制巴戟二钱   胡桃肉三枚  （连衣打） 
   五诊；气平， 小渡增多， 肾气丸四钱，每日分二次送吞。 

   ［按语口 治喘不离肺、肿 、肾三脏。病在脾肺，化源未亏，根蒂未 伤， 

其病犹浅；在肾者，病出下焦，肾不纳气，阴阳枢机失交，其病则深。本 

例证属肺肾同亏，本末俱痛，故以金水同治。前三诊用生脉散合温 肾镇纳 

                                     313 
﻿之剂，服 后肺得清宁， 肾得咨藏，气逆渐平， 口干咽燥转病，而独小 便    不 

多，乃肾虚开阖失司，故续用济生肾气丸加减，温肾、化气行水。五诊小 
漠 增多，脉转细缓，易汤为丸，以资巩固。 

    三、 千金苇 茎汤合 白虎汤治愈肺痈一例 

   金男， 50岁。八月。 
   珍查：咳嗽痰多腥臭， 而夹脓血， 咳时胸胁作痛，下午身 
热，脉滑数，舌尖绛， 中燥白。 
   治法：仿千金苇 茎合白虎法。 
   处方s 鲜芦根二两  （去节）   冬瓜 仁五钱  生葭仁四钱 

       生石膏八钱  （杵，先煎） 知  琦四钱  生甘草三钱 

       '桃 仁七分  （注）   淡子苓二钱   鱼腥草六钱 
       川j 贝钱半        白  薇三钱 

   二诊： 前方药服后，热退咳减,  胸胁之痛亦差，痰少，腥臭 
尚存。原法增减续进。 
   处方；生石膏八线  （杵，先煎）    鲜芦根一两五钱  （去节） 

       生甘草二钱半  淡子苓二钱  川贝母钱半   天花粉二钱 
       鱼腥草四钱   半枝莲三钱   冬瓜仁六线  挑  仁六分 （杵） 

       蒲公英三钱   忍冬藤四钱  知  母四钱 

   三诊t 两进清肺排脓之剂， 腥臭之痰日渐减少， 胸痛咳嗽亦 
差。 再清陆热化痰浊。 
   处方：生石膏七钱  （样.先煎）     生甘草二钱   知 母四钱 

       冬瓜仁四钱   生这仁二钱半   桃  仁一钱（杵） 

       鱼腥草四钱   败酱草八钱    白  薇二钱 炙前胡二钱 

       鲜芦根一两  （去节） 
  口按语H 叶师治肺痈，常用千金苇茎合 白虎加淡苓，以清热散结。若 
脓已成. 则增入鱼腥草、败 韩草、半枝莲等解毒排脓，效果觑好。 

   314 
﻿        四、大 青龙汤 治愈肿胀一例 

   林女，22岁。二月。 
   主诉：始有寒热，治后虽退，而咳嗽不已，由上而下全身漫肿。 
   诊查: 头大 如斗，双目合缝.  气逆不耐 乎卧，小谈短少，食 

入腹笥 作胀，按脉浮滑而数， 舌苔 白薄。 
   辨证：水气内停 ，风邪外袭，两者相搏，滋于皮肤成肿。 
   治法：经云「病始干 上而盛于下者，先治共上”。拟大青龙法。 

   处方：生麻黄一钱    白杏仁三钱 （许） 生石膏五钱  （杵先煎） 

       it 草八分  桂枝木八分     陈  皮钱平  粉猪 苓三钱 
       生 姜皮五分  茯苓皮四钱     清炙桑白皮三钱 

       炒椒 目钱半  （包） 
   二谬= 气逆略平，汗出无多， 咳嗽如故，肿势未消，按脉浮 

滑，舌苔 白薄。水气逆肺，肺失肃降，气机不利，水 湿难消a 
再 拟疏风宣肺，行气利水。 

   处方：生麻黄一钱    白杏仁三钱  （杵） 桂枝木钱半 
       生石膏五钱  （杵，先执）     冬孤子皮各四钱 

       带皮苓三钱   清炙桑白皮三钱   炒椒 目一钱 （包） 
       生姜皮八分   紫背浮萍二钱    陈  皮钱半 
   三诊：肺气得宣， 汗出尿增，水肿十去五六，咳嗽大减，气 

逆渐平 ，脉谭，苔白。病势转机， 再 以原法出入。 
   处方：生麻黄五分     白杏仁三钱（杵） 桂枝木一钱   茯  苓三钱 
       炒晒白术钱半   炙陈皮钱半     炒枳壳钱半  泽  泻二钱 

       大腹皮三钱    防  己钱半    清炙桑白皮二钱 
   四诊：水肿已退 八九，气逆亦平，食后腹笥仍胀，脉弦而 

细，舌苔 白薄。水为 阴邪，水湿久停，中阳不展，脾失健运，再 
拟温 中化气行水。 

                                  315 
﻿   处方：桂技木钱羊      姜 皮一钱   冬瓜子皮各叫钱 
       清炙桑皮三钱    长苓皮五钱   泽  ：写二袋 炒晒白术二钱 
       猪  苓三钱    妙椒 目一钱  平地 木五钱  大腰 皮三钱 

       m  枣一五只 
   五诊、六诊：水肿 已消，咳啾气逆俱平， 接服六君子汤如猪 

苓、泽泻、桂枝 等健脾化湿，连续进药十余剂而告痊愈。 
  t按语：） 古人以先喘后胀治肺，先胀后喘 治脾。肺 主一身 之表. 与皮 

毛合，凤邪袭表，则肺气不宣，气滞现水不行，流溢肌肤成肿.        《金质》 

云， “诸有水者，胰以下肿，当利小便；腰以 上肿，当发 汗乃愈 ”。 

患者起初形寒 身热，先肿头面 ，由上而下，属 凤水，治当发汗。迭 进泄表 
行水，服后汗出，咳逆渐平，水肿消去 大半，病势显有 转机，而 两脉仍 
有浮象，既已汗不宜过汗，故接用通阴利水，五苓、五皮 加成，少佐麻黄， 

宜肺利水，以通水道。以后水肿已消，但 水温之内聚，原于  阳气之不足， 

故续以六君子加味和中 胞阳，使中焦 阳气日隆. 则水有所制而不 复聚. 

        五. 苦辛 淡化法 治愈黄 疸一例 

   方男，35岁。五月。 
   诊查：温称重浊之邪， 性本 阴浊，宜于下渗，过服升散， 温 
蒸为热，上抑清阳， 头胀如裹，身热，两 目皮肤皆黄，小淳黄 

短，脉象露滑，舌苔 白腻。 
                                               书 
   辨证. 治法：病属阳黄，拟 苦辛淡渗法。 
   处方: 绵芮陈五钱   制茅术钱半   赤  苓五钱  猪  苓三钱 
       制川朴钱半   建泽港三钱   大豆 卷四钱  生饮仁四钱 

       晚蚕沙四钱   （包）     梗通 草二钱  草决明二线华 

       海金沙四钱  （包） 
   二诊：前方药服后，小凌增多,      目黄见褪.  头胀亦轻，身热 
略减，惟胸脱未舒，肢疲无力， 舌苔仍赋。再守原法。 
   处方：制茅术二钱    赤  苓五找  猪  苓三钱  被炒枳 壳八分 
 . 
        炒建 曲三钱  炙 内金二钱  晚蚕沙石钱  （包） 

   316 
﻿               海金 砂四钱 （包） 粉革薛五钱   生我 仁三钱 

              五灵脂二线  （包） 梗通 草二钱 

          三诊：湿热渐化，黄疸趋褪，胸宇 见舒， 胃气转苏，宿恙痞 
       块未消,  不时小有寒热， 此肝脾未协，内留湿浊犹未尽蠲也。 
          处方：醋炒蓬术钱半     制茅术二钱   款炒枳壳八分   山楂炭二钱 

              川悌子二钱     小青皮钱半   猪  苓二钱   生鳖 甲五线 
              大豆 卷四钱    晚蚕砂五钱（包）         建泽泻二钱 

              亳州草三七二钱 
          I:按语」  湿本阴浊，宜于下趋、过服升提， 助阳化热，熏蒸于上，头 
       胀如裹，肤目 皆黄，小漫黄短，此皆温郁化热之征a  叶师以芮陈 胃军、二 

       金、蚕 矢三方加减，苦辛淡渗，芳香开泄，导湿浊从下窍而出，服 后小没 

       增多，黄 疸头胀 皆减，所谓浊阴得降，清阳始展*   但脾 为湿困，胃为浊踞， 

       中焦阳气尚失旷达，故仍见睨癌纳钝。二诊去茵陈、草决明等，增入枳、 

       曲、鸡金熊运消滞，服后黄疸已褪，胃气苏醒；而宿块未消，不时小有塞 

       热者，此乃肝脾失协，气血郁滞，混浊未碰，又以二术、膏皮 、川楝 、枳 
1      克、山横、鳖甲、毫三七等以疏肝脾之避，猪苓、泽泻、豆卷、蚕 砂以化 
       湿浊余邪。揆度证情，为湿初化热之症，虽见身热、黄痕、搜赤、而舌苔 
       尚呈白赋，脉无数象，故清热不用 扼苓之苦寒，恐伤中焦之脾胃也。 

           六、 苏合 香丸合 黄连温胆汤治 愈肝风工例 

          张，48岁。十月。 
          诊查、辨证： 阴虚多火，灼液为痰，复受惊恐，肝胆 阳升， 
       痰气郁结，批及心神，以致心烦懊恢，悸惕不安，彻夜无眠， 额 
        红烘热，手指清冷，肢臂作麻，脉来 弦劲，舌红 苔黄， 
          治法：肝凤内动，势虑厥闭。亟拟激浊 扬清， 以平气火a 

          处方：苏合香丸一粒  （用竹沥一两和入姜汁六滴，先化吞） 

               雅  连六分  薪炒枳实一钱   姜汁炒竹茹三钱 
               双钩藤四钱（后下）  天竺黄二钱   化橘红钱半  川  贝三钱 
               粉丹皮二钱   黑山桅二钱   青龙齿五钱  （杵.先煎） 

                                           317 
﻿        广郁金二钱   枯菱仁四钱  （杵） 鲜枇杷叶四张  （刷） 
   二诊：前方药 服后，神志见安，夜能酣寐，懊快烦闷顿解， 
供热肢麻亦除，肝胆风阳稍戢；痰浊内滞未清，有 痰不易外吐， 

大便未落。再拟涤痰泄下，以通腑气。 

   处方：全格萎四钱    （杵） 火麻 仁三钱  （杵） 广郁金二钱 

       白杏仁三钱   （杵） 京川贝三钱      化橘红钱半 
       甘  菊二钱  双  勾四钱（后下）  生白芍钱半   粉丹皮二钱 

       川雅连四分    姜汁炒竹茹三钱    就炒枳实一钱 

       鲜批杷叶四张 （刷）   苏合香 丸一粒  （另吞） 
   匚按语n 患者多火多痰， 本缘水亏木旺，复加惊恐，则肝风胆火随之 

而升，扰及心神，证见烦懊悸惕，炽热不眠C  盖痰得火而沸腾，火得痰而 
煽炽， 内凤喑动，故而手冷肢麻，厥闭之萌，即肇于此。方用苏合 香丸合 

黄连 温的汤加味，开结 导痰，降火安神，使火降痰消，则内风 自熄。 

   七、 益肾 养肝、健脾 蠲湿法 治愈痿症一例 

   赵男，31 岁，十月。 

   诊查、辨证： 湿热久蕴，营卫受阻，气血无以润养诸筋，胭 

肉消瘦，筋骨痿软，下股不能 伸缩，脉象濡细，舌苔 白薄。 

   治法：治拟气血 并补，舒筋通络。 
   处方： 炙黄武五钱    酒炒当 归四钱  桂枝尖八分    炙广地龙三钱 

       炒天虫三钱    老钩藤四钱    丝瓜络五线    杜红 花一钱 

       伸筋草四发    酒炒川断三钱   千年健二钱 

   二诊：经云：“气主煦之 ，血主濡之"。气血俱亏，不 能温濡 
肌肉筋脉，故渐而成痿。脉证如前，仍守原意 出入。 
  •处方： 清炙黄 莲五钱   酒炒当 归三钱   大熟地五钱   杜红花一钱 

       清炙地龙三钱    桂枝尖八分     妙赤白芍各二钱 
       泽  泻三发    炒怀牛膝三钱    茯  苓四钱  炒黄柏威半 

   318 
﻿   三诊：湿热浸淫，气血不充，无以濡养肌筋；两足痿软 ，皿 
肉消瘦，仲缩活动，略有好转，苔 薄黄，脉仍濡细。再仿丹奚加 

味二妙散法。 
   处方：炒黄 柏二戏   炒苍术钱半   酒炒当归三钱   防  己三钱 
       川革薜三线   怀牛膝三钱   炙龟板五钱  ， 熟  地五钱 

       炙黄黄五钱   炙甘草钱半   茯  苓因钱 
   四诊：前方药 服后，湿热日渐 清化，筋脉 得气血之濡养 ,下 

肢软痿好转，尚能任地移行，伸缩已 趋正常 a      再拟 补气血填肝肾 

继之。 
   处方：米炒上潞参三钱          炙黄 歧五钱  酒炒当归三钱 
       熟  地八钱  怀牛膝三钱   炒黄柏钱半   酒炒川续断工钱 
       炒白芍三浅   炙甘草钱半   防  己二钱  盐水炒杜仲五钱 

       健步虎潜丸四钱  （分吞） 

   ［按语：） 经云：  “湿热不摧，大筋软短，小筋弛长；软短 为拘，弛长 

为澳.  “ 邪阻气血无以荣筋故也。治痿之法，病起 中焦，独取 阳明；病起 

厥阴，填补肝肾。本例病在厥 阴太阴之间，故于两补气血之中，增人化温 

清热之味，此治痿之又一法也。 

          八、生脉饮 治愈咳血一例 

   蒋男，48岁。二月 
   主诉： 去年曾经 咳血，治后血止，咳嗽迄未根除。人 春肝旺 
阳升，头昏 目眩，夜来盗汗，五心作热，午后面红升火。昨夜痰 
中挟血，今 日盈口不止。 
   诊查： 胸痛气逆，四肢乏力，面色 胱白， 形瘦骨立，两脉花 

而兼数，已人劳损之途。 

   辨证、 治法：如 今失血 过多，气血涣散，须防阴阳 脱离之 
变，病已 入险，亟拟生脉散一法。 

                                   319 
﻿   处方：吉林人参二钱    （先前）  麦  冬四钱  五味 子一钱 

   二诊：昨服生脉散，已奏显效，咳血大减，气逆略平，脉象 

转缓，而重按无力， 口渴喜饮，精神萎顿， 面乏华泽。出血过 
多，气阴俱伤， 虽见生机，未逾险境；再以原法加味 6 
   处方：别直参钱半    （先煎） 麦  冬四钱   十大功劳三钱 
       蛤粉拌炒阿胶三钱     川  贝三钱   侧柏叶三线 
       盐水炒怀牛膝三钱     墨旱莲三钱    白茅根一两 

   三诊：前方药连服二剂，咳嗽已稀，气逆渐平，盗汗 亦收， 
咋日痰中见 有紫色血块，胸胁仍然隐痛，口渴喜饮，脉象濡软。 
离 经瘀血 未去，应防出血再来，花蕊石散继之。 
   处方；别直参一钱  （先焦）   川  JQ 二钱半 煨花蕊石四钱 

       麦  冬四钱       十大功劳三钱    鹿衔草三钱 
       茜  草四钱       冬瓜 仁四钱    墨阜莲三钱 
        参三七扮七分  （香） 盐水炒怀牛膝三钱 
   四诊：气平血止，精神好转，咳嗽胸痛不若前甚。睡血已 
 去，新血得生，惟独寐况欠安，脉缓无力，尺部仍然虚数. 一波 
虽平，无如损怯已成，恢复 非易。再拟肺肾同补，药外当宜珍摄。 
   处方：北路太子参三钱     （先煎）   川  贝钱半  天麦冬各二钱 

        炒白薇三钱            细生地四钱    蒸熟百部三钱 

        蛤粉炒阿胶三钱    甜杏仁三钱  ｛样）     冬瓜仁四钱 
        怀牛膝四钱      琼玉膏一两  （冲） 
   五诊：咳嗽已平，脉 象较前有力，治以原方，以北沙参易太 

子参续服。 
   ［按语1 患者去冬曾经咳血，治后血止而咳未休，至春凤木 行令，木 
火上犯，肺叶本损，一触目口发，血涌而来，出血过多，乃致气阴俱伤，阴 

不抱陌，阳不摄阴，势将阴阳离决，而成虚脱。用生 昧散确为背木一战之 

策， 旨在两救气津，服后症势即见转机。二 珍仍宗原意，加阿胶、旱莲、 
茅 根养阴止血，怀牛膝引火下行，病势遂见好转。三诊因痰 中见有紫色血 
块，乂伤人参花卷石散，加三 七扶正化瘀，以后次第超摄而安。 

    320 
﻿         九、益气挽 脱固崩 法治愈 
            产后恶 露不尽J例 

   田女，39岁。十一月。 
   主诉：产后半 月余,恶露仍多，来势如崩，血去过多，气阴大伤. 

   诊查： 面色苍白，四肢厥冷， 自汗淋漓，头昏 眼花，精神恍 
惚，舌色光淡，脉象沉细。 

   辨证：有阴竭阳脱，危 在顷刻之虑。 
   处方：别直裁王战   （先煎）     淡附决三钱   川桂枝钱半 

       炙归身三浅   炙黄甚四钱   北五味钱半   麦 冬三钱 
       五花龙骨五钱（先煎）   生牡舫一两  洗煎） 炮  姜一钱半 

       炙甘草一钱半       阿  胶四钱 

   二诊：进服前方药，崩虽止而淋漓未净；四肢虽转暖，但自 
汗未尽收；头 晕神倦如故，舌如前，脉仍细软 无力。前方既效， 

增减 再进。 

   处方：别直参二线   （先煎）     大熟地八钱   炙归身三钱 
       炙黄要四钱   时胶珠四线  北五味 一钱二  麦  冬三线 
       五花龙骨五钱  （先煎）  生牡舫一两  （先前） 抄续断三钱 

       淡附决钱半   炙甘草一段半 
   三读： 恶露 已净， 自汗亦止，头昏 见痛，惟神倦 如故，曾转 

白薄，脉细而缓。再拟两题气血。 
   处方：炙黄花六钱    炙归身三钱   龙眼 肉三钱  阿胶珠四钱 

       制线断三钱   炒冬术二钱   炙甘草八分  砂  仁五分捣 
       熟  地六钱  炒枣仁四钱   茯  神三钱  米炒上潞参四钱 
   E按语」  患者产后两旬，恶露仍多, 乃冲任巴虚、调摄无权，继之来 

势如崩，势必营血大伤，故症足肢冷 自汗，脉象沉细， 为气血 涣散，阴不 

抱阳，阳不振阴，有阴阳离决之险，立方重用套. 黄、附、桂挽脱救逆于 

顷刻，崩止之后，复投黑归脾合理中，心脾两益， 以使中气鼓动，主统有 

权，卫气营血，自得恢复。 

                                   321 
﻿        十、大 定风珠 治愈春 温一例 

   毕男，45 岁，二二月。 
   主诉：禀赋素虚，且有淋患，肝 肾之阴先伤，又得 春温。初 

时微寒，以后壮热无汗，烦躁不安 ，耳聋 目糊，口渴喜饮。 

   诊查 t 昨夜起神识昏迷，手足疲瞅，颤红面赤，脉来细数， 
似丝无神，舌 紫绛，苔燥黑如 龟壳，去龈翅血。 

   辨证， 病乃伏邪不得从阳分而解， 内陷厥少 二经，阴液凋 
竭，虚阳浮越。温病到此，既笃且极矣。 

   治法： 亟拟养阴潜阳，宣窍达邪。 
   处方：吉林人参浅半  （先煎）      麦  冬四钱  元参 心四钱 

        大生地八钱   紫丹 参三钱  阿  胶三钱  生白芍二钱 

        生龟板八钱（先煎）  鳖 甲八钱（先敢） 生牡蛎六钱（杵.先煎） 
        川  贝三钱  人中 黄二银  陈胆星八分   鲜竹茹四段 

        鲜菖清汁一匙  （和药冲）   至宝丹二粒  （先化吞） 
   二诊，温邪深扰厥少二经，均耗津液，大有吸尽西江之势。 
昨投扶正祛邪，营热犹炽，神昏如故；凤阳未清，瘦瞅难定：金受 
火烁 ，气促鼻煽。症势虽笃，所幸脉 象稍见有神，生机尚未绝望。 
   处方：吉林人参战半（先煎）          天麦二冬各国线 

       大生地八钱    扮丹皮钱半      生白芍钱半   元  参以I 钱 

       丹  参三钱   蛤粉炒阿胶四钱    人中 黄钱半  天花粉二钱 

       生龟板八钱    鳖  甲八钱  ＜先煎） 生牡蛎八钱 （杵，先前） 
       至宝丹二粒   （化谷）        犀角尖一发 （先服） 
   三诊： 今日 皿血已止，鼻煽亦定，舌 苔黑壳 渐落， 而 舌本干 
燥起有芒刺，神识时昧 时清，疲疲未已 ，再 以原法出入。 
   处方： 吉林人参我半   （先煎） 天麦二冬各四钱    元  参四钱 

       细生地八钱   阿  胶三发  川  贝一三钱  天花粉二钱半 

       粉丹皮二钱   青蛤散四钱   （包煎） 杏  仁二三茂 （件） 

       生龟板八钱  （先煎）  生鳖甲八钱  （先项） 灯  密五十支 

   322 
﻿    四诊：营热未清，变幻 多端，神明仍为所蔽。阴液大伤， 内 
 风 鸭张，两手颤动。舌绛且糙，脉见 沉细。证属正虚邪实，当拟 

 大定风珠加减。 
    处方：别直参钱华（先煎）      西洋参钱华（先前）     霍石斛二钱   （先前） 
         犀角尖五分（先煎）     阿  胶三钱       大生地八钱 

         生白芍二战     川  贝二钱   生牡蛎八钱  （杵，先煎） 
         天竺黄钱半     甘  菊二钱   鸡子 黄一枚  （打匀,  冲） 

    五诊3  咋进大定风珠， 诸恙已十去七八，风定则不易扬焰， 
热退则不劫阴。神识已清，瘦族已定，胃气初见来复，稍思饮 
食。元神散而复敛，自能酣寐，惟唇 舌尚燥 ，脉细无力，大势虽 

已由逆转顺，调护仍需在在留意。再拟养阴扶正以清余邪。 
    处方：别直参钱半  （先前）      西洋参钱半   （先煎）  麦   冬四钱 

         蛤扮妙阿胶三钱      元参心四钱    炙甘草八分    生白芍四钱 

         生牡蛎八技   （杵，先煎）   川  贝三钱   茯   神四钱 
   二 接语口 春温之邪，变由多端，王氏所说：  “伏邪留恋不去，犹如抽 
蕉剥茧，层出不穷。”即斯意也.患有素体 阴虚，又感春温，始有微寒， 
继而壮热，邪不从汗解，而见 神昏病床，此乃病邪染陷，由气人营，液滴风 
动。叶师治用三甲复脉汤法加至宝丹，育阴潜阳，清营解毒，是为拨乱反 

正之意。复诊虽然症势末减，而脉稍见有神，可见初方已中肯架，再加犀 
角一味，意 在清营解毒，庆焦救焚。三 诊融胞止 ，鼻煽定，舌苔 黑壳始 

脱，而 舌本干 燥起有芒刺，为营前犹炽，阴液难复，故四珍用大定风味，养 
阴、柔肝、 熄风、济涸辙之水，而滋化源，服 后热退 神清，风定痉止，胃与 

见苏，病情出险人夷，都去正伤，续予气阴两颐之法，是属善后之计也。 

   ［编者评注口   叶老先生是我国著名的中医学家， 自行医以来，屡起国 

证，声誉鹄起，他治春温一-例， 尤见功夫之深。患者宿有淋疾，又得春温' 

辩其肝 皆之阴先伤，伏邪不得 从阳分而解， 内陷厥少 二经， 阴液 涸竭，阴 

枯则阳扰动风， 形成恶性循环，故 抓住肝仔阳竭之本，治以养阴潜阳，于 
大队育阴剂中，佐犀角、三甲 以靖心举阳，并以至宝丹开窍， 以贝坦、胆 

星、竹茹、莒蒲、杏仁等豁痰醒 神；管 热助风之际，却以人参为 主药，乃 
因脉期无神，一则可以扶 正,. 益气以生津；二则可防厥甚转脱。 

                                          323 
﻿              魏长  春医案 

   【生平性晤】   魏长春 ，字文耀，1898年生。浙 江宁波慈城人。主 

   任中 医师。曾先后随姚精深、颜芝馨学业。1918年 悬壶，1956年 

   受聘赴杭，1957至J1982 年任浙江省中医院副院长，1980年 评 为主 

   任 医师，并先后担任浙江 省人大代表，浙江 省政协常委， 浙江省 

   中医学会副会长，浙江省中医学事顽问等职。 

     行医已六十七年，积累了丰富的经验。早年以治外感时病为擅 

   长，后又致力于内伤杂病之调治，尤精于脾胃、肝胆疾病。临症胆大 

   心细，明辨体质，因人施治，并以  “去本无，保 固有，因势利导， 
   引邪外出”为原则。凡属外邪致病者用W袪 邪务尽1       若系 邪陷、 

   邪伏者必先予透达。内伤杂病因其 多与郁相关，故常以开都为先， 

   善用轻灵之品调拨气机。若久病元虚则分别选用东垣. 丹溪 、景 

   品、叶桂之法词和阴阳.逢危症重病则首重分辨闭脱。立法处方虽多 

   遵 古训，但灵活 变通，不拘一家之言，平时除兼用经方、时方外，还 

   自拟不少验方。此外，对康生颐寿 、饮食保题亦均有所研究阐发。 

     朝夕省览，勘于著述。除省内外期刊中常有论文医案登载外， 

   尚有 《慈溪教 氏验案类编初集》、《魏长春 医案》、《到长春临床 

   经验选辑》等著作刊行于世. 

        一、开闭 法为主 治愈暑病两例 

   例1 张 x x , 女，34 岁。 

   初ia 1962年8月16 日。 
   主诉、诊查，发热数日，昨起呕吐泄泻， 目赤神昏， 脉沉 

细，舌深红. 

   辨证、治法，此为暑 热内闭之症。治宜清暑、开闭。 

   324 
﻿   处方：黄    连  3克 黄  苓  6克 竹  茄 9克  鲜荷叶  I角 

        六一散（包）1 2更  紫雪丹1.5克（灌服）  一剂 
   二诊： 药后神志转高， 今晨 能言，大便滤薄，每日三行，唯 
吐 未作， 胃纳呆钝，舌房红润，脉数， 面苞红活。拟继清暑湿。 
   处 方：黄   岑  克  黄  连 3 克 苦  参 6 克   竹  茹 9 克 

        妙白芍 6 克  鲜荷叶 1角   六一散（包）12克  升  麻3克 

        葛   根 6 克 一剂 

    三诊：热退，泻止，神清。 口渴喜饮， 食欲不佳， 失眠，脉 
软， 舌淡、苔薄。治拟调中化温安神。 
    处方：陈   皮 3 克 制半夏 9 克  朱茯神12克   炙甘草 3 克 

        机  壳，克   竹  茹 9 克 黄  连3克   石菖蒲 6 克 
   四诊；二剂诸症皆疹。拟轻剂调理。 
   处方： 人参叶 8克扁豆花 9 克      茯  神12克  炙甘草 3 克 

        木  瓜3克   本  仁9克   推小麦30克   红  枣4只 

   ［按语］  暑多挟海，湿遏 中州，升降失司，浊气上逆作呕，清 气下陷 

    治宜清暑化湿。本案初诊仿葛根琴连汤，以荷叶易葛根，清香解暑， 

升清 降浊。苓连苦寒，清火燥湿。加六一做清暑利尿，既使热邪从下*而出' 

又 有利小理以实•大便之妙。药后神清，但便清一日三行，此 为清气未升之 
象，故加绊麻其根法和中 化湿清 肠热。病痛之后 ，用清淡之品 ，补气调中 ，扶 

元培本。处方仿四君子汤之法，以参叶代治. 扁豆花代 白术，加甘、麦、 
大枣、木瓜醒甘化阴。方中人参叶系孤老常用之品，该药为五加科植物大 

时三七的叶，气清香，味苦微甘，有西洋参滋味。补中带散，具调和肺肝、 

生津润爆、开郁袪暑、清头目、降虚火、利四肢等作用，适合于病后遍理 

之用。敬老常用以代西洋善、北涉蒙、石斛等取效。 

          X X 
    倒二  计    , 男，49岁。 

    初诊： 1961年7月3 日， 
    诊查，壮热   （40.8℃）, 无汗，面赤个粗 ，神昏 ，两手撮空 ，四 

肢抽措，家赤，便稀，脉伏 不起。 

    辨证、治法：此 乃暑热 内闭，邪人 厥阴，热深厥深。治宜开 

 闭达邪。 

                                        325 
﻿   处方：紫雪丹3克（分港）     枳  实 3 克 焦山桅 9 克 淡豆豉 9  克 

        黄  连 3 克 益元散22克 （包懿）  鲜石菖蒲 9 克 
        钩  藤30克 一剂 

   二诊：服清透开闭药后，热 势略平        （38℃），神识 转清， 
抽搐 已止，面容 转红，脉伏 已起，转为滑数，舌红苔黄糙。邪熟 
虽达，内脏未清。治暑热当以清心利小便为法，今 从此意处方。 

   处方：黄    连 3 克 黄 苓 9 克 焦山扼 9 克 郁  金 8 克 

        连  翘 9 克 银 花 9 克 鲜芦根30克  淡/叶9 克 

        白茅根30克  益元散15克  （包煎） 一剂 
   三诊：神志清，能自述病况，体温37.9P,         头昏 困倦， 目 

黄尿赤。仍用前法清暑热。上方去郁金，加元参12克，二剂。 
   四诊：精神困倦，潮热 未尽，脉滑，舌红 苔黄。再用辛凉苦 
寒清解。 
   处 方：黄   连 3 克 黄 苓 9 克 黄  柏 6 克 淡豆豉 g 克 

        焦山桅9克   生石膏15克  .潘  石  9 克 元 参15克 
        鲜芦根30克  白茅根30克   知  母 g  克 生甘草 3 克 

   五诊：一剂热势虽平 （37。0）， 伏湿未清，湿困前蒸，都而发 
黄。神倦 纳钝，脉左涩，右滑数，舌苔黄赋。治以清化暑湿。 
   处方S  黄  连 3 克 黄 苓 9 克 焦山桅 9 克 银  花 9 克 

        连  翘 9 克 鲜石菖蒲 6 克 生石膏15克 
        六一散12克 C 包煎） 知  母 g  克 二剂 

   六诊； 暑病已度,  湿热 未清。 目黄、头晕，胸闷，腹胀，脉 
缓， 舌苔 黄威。肝功能化验异常。拟清肝胆之热，化肠 胃之湿U 

   处方工  绵茵陈15克  焦山标9克    黄  柏6点  六一散12克（包煎） 
        大豆卷 9 克 连  翘 9 克 泽  泻 9克 车前子 9 克 

        龙胆草 3 克 苦  参 9 克 四剂 
   七诊： 湿热伏邪从大便 下泄，便演日解二次， 黄腻 之苔已 

通。再 拟清热 化湿。 
   处方：绵茵陈15克     焦山桅 9 克 黄  柏3克  六一散12克（包煎） 

   325 
﻿        龙胆草 3 克  苦   参 9 克 葛  根 3 克 黄  琴 8 克 

        银   花 9 克 二剂 
   八诊； 温热渐解,     目黄已退，头晕胸闷亦疼， 胃 纳佳， 脉 

缓，舌色淡 红苔薄a     仿陈 氏六神汤法， 调和脾胃， 清利余湿。 

   处方：羊乳参15克      炒白术 6 克  茯神木30克   炙甘草 3 克 

         白扁旦 9 克  妙白芍 9 克  生来仁12克   天花粉 9 克 

         银花 9 克   车前子 9 克  八剂 
   九诊：暑湿已清，胃纳佳，面容 红润，肝功 能化验正常。以 

和脾胃法善后。 

   处方：厚     朴 3 克 苍  术 3 克 生甘草 3 克    茯神木3D克 

         桔  梗 3 克 泽  泻 9 克 白扁豆花12克    车前子 9 克 

         羊乳参15克   五剂 
   ［按语】  此案先有伏湿内蕴？后病中暑。高热无汗，则邪无从 外泄， 

邪热内陷殿阴心包，则神昏 澹语，热极生凤，凤火相煽，则四肢抽搐。此为 

阳热突证，脉当洪大，今反见沉伏，是 阳症见阴脉，火邪 内伏，热深厥深 

之 重症。故先用紫雪丹芳香开闭达邪，佐以 积实扼豉汤开胸膈之热闭， 黄 

连益元散清暑利尿，菖蒲开窍达邪，钩藤平肝熄风。药后神清厥回，病情由 
凶转夷，但暑湿未清 ，郁蒸发黄，乃继以清 暑湿、利小便。六诊暑病已疑， 

 用黄未减，故以龙胆得肝汤、柜子柏皮 汤合方成味，再加茵陈、 豆卷 、苦 

参等，使肝胆、肠胃之温热从表里三焦分消。其中苦参一味，为             《千金方》 
治疗暑湿黄疸之专药，价 格廉，货源广，教老常用以代黄连，清热燥湿退 
黄，治效颈佳。八诊黄疸退，女以陈氏六神汤去淮山药、党参 ，加举乳叁， 
银花、米仁、车前子等，和脾胃、清余热、化湿。末诊以平胃散加味善后 

      二、透达伏邪法治 愈伏邪晚发类 疟一例 

    宋 x x , 男， 16岁o 

    初诊：1975年3月 
    主诉：患者于2月3 日转入本院前， 已恶寒发热四十余日， 体 

                                         327 
﻿温在 39— 40℃之间，持续3    5小时，汗出热退。曾有咽病、直 

膝关 节及全身」肌肉痰痛，并出现过红色皮疹 o        发疹 时体有腹泻， 

一日4~5次，混有粘液；曾用多种抗生素 和激素 未效。根据本检 

结果，西医确逢为变态反应性亚败血症。 
   诊查： 刻诊发热已65天，体温39.3℃ 每次发热持续3— 5 小 
时，汗出热退，热前稍有恶寒，其状如疟 ，胸闷神清，稍育胃盟，纳 
少，脉滑，舌红润，-苔薄白。询其去岁夏秋，经常•玩水，《食生冷。 

   辨证、治法：按      伏邪学说轮治，拟 轻清 透达， 甘淡渗湿。 

   处方；蝉    衣15克  僵  蚕15克 桑  叶 9 克 菊  花 9 克 

        人参叶9克   鲜芦根30克   甘露消毒丹15克  （包煎）  二剂 
   二诊；晨起热退，但入夜仍有高热         （39. 3℃）, 口渴喜饮， 

纳少尿黄。治以清化湿热， 透达伏邪， 调和脾胃。 

   处方：人参叶 9 克    白扁豆花 9 克 糯稻根3G 克  生米仁 12克 
        西党   12克 白  术 9 克  茯  苓12克 炙甘草 3 克 

        甘露消毒丹9克（包煎） 
   三珍： 胃纳香，食欲增，热势减，面容红润，微咳有痰，脉滑，舌 

苔微黄。伏邪育外达之象。治宜因势利导，用柴胡桂枝汤加味主之。 

   处方：柴    胡 3 克 黄苓 3克   姜半夏 3 克  西党参 9 克 

        生  姜3克  红   率四只  炙甘草 3 克 桂  枝 1.5 克 
        白  芍 G 克 人参叶 9 克 白扁豆花 9 克  五剂 

   四诊：药后汗出热退， 体温恢复正常。纳善， 胸宽，眠安, 
虚里穴小跃动，脉缓， 舌红润。从病后余邪未净论治，并须注意 

饮食起居，慎防反复。 
   处方；桑    叶 9 克 丹  皮 8 克 陈 皮 6 克 姜半夏 6 克 

        茯  神12克  炙甘草 3 克 竹  茹 9 克 桑  枝12克 

        佛手柑 6 克  白茅根15克  五剂 

   五诊：病新疹，脾胃之 气尚弱，患者欲求速愈，多进饮食， 
反致碍胃。遵仲景  “治食复，损谷 则愈”之说，宜减饮食「今患 
者复 有低热   （37.7℃）, 微咳有痰，体倦肢疫，脉缓， 舌 淡红, 

    328 
﻿面 红润，恐有新感。以玉屏风散合二陈汤加味 治之。 
   处方：生黄黄 S 克   防  风 3 克 白 术 6 克 陈  皮 6克 

        姜半夏 6 克 茯  苓 9 克 炙甘草 3 克 红  奉 4 只 

        糯稻根15克  五剂 

   六诊： 胃纳或香，体温正常 ，皮肤瘙痒，发出片状红疹，胸腹尤 
著，有微咳，脉滑，舌淡红。用自订五叶二根白薇汤加减清化 透达。 
   处方：桑    叶 9 克 人参叶 9 克 佩兰叶 9 克 建雪叶 9 克 

        橘  叶9 克 鲜芦根 9 克  白茅根30克  白  薇 9 克 

        白 扁豆花 9 克 五剂 
   七诊：脉缓，舌 红润，精神可,  胃纳增， 小漫黄， 体温正 
常。治宜清肃伏邪。 
   处方：桑    叶 9 克 人参叶 9 克 枇杷叶（刷去毛 ）9 克 

        泽  泻 9 克 白茅根30克  生米仁12克  通  草 3 克 

        蒲公英16克  夜交藤15克   五剂 

   八诊：咳嗽止，皮肤又发痒疹，右膝关 节略感疫胀，脉缓, 
舌 红润。治宜清化血分湿热。 

   处 方：黄   苓 6 克  大生地15克  知  母 9 克 秦  先9 克 

        旱莲草15克    女贞 子15克 人参叶 9 克  生米仁12克 
        白扁豆花 9 克  糯稻根30克  五剂 

   九诊：皮肤痒疹未退，余无殊。仍须凉血解毒化湿。 
   处方：银    花 9  克 野菊花 9 克 蒲公英12克   玄  参12克 
        紫花地丁12克   天葵子 9 克 白茅根15克  蝉  衣 9 克 

        桑枝15克  五剂 

   十诊:  皮肤红疹 已隐，头微晕,  夜盗汗，脉缓， 舌红苔薄。 

以辛凉清解， 清肃余邪。 
   处方：蝉    衣 9 克 僵 蚕 9 克 元  参 12克 生米仁12克 

        连  翘 9 克 蒲公英12克  人参叶 9 克 桑  枝15克 

        白茅根30克  白菊花9 克   十四剂 
   十 一诊：病魔，面 红润，脉缓有力，舌红润，食欲正常。以 

                                      329 
﻿清补气血善后。 
    处方：西党参 6克      生米仁 12克  炒白芍  2克   炙甘草 3 克 
         大生地12克    丹  皮 3 克 冬桑叶 9 克   蒲公英 5 克 

         白菊花9 克   桑   枝15克  十剂 
    ［按语］ 变态反应性亚败血症，以间歇性弛张热、 多形性皮疹、 薄时 
性关节疼痛为主症。用中医中药治才本病，虽 有多次 报导，但立法、 处力 

仍无统一见解。本案以温病伏那学说.为 依据，审证求因，定 为伏邪晚发炎 

疟，以透达伏邪、清化湿热为治财。初诊取杨栗山  《伤塞温疫条辨》 以 蝉 
衣. 天虫为主治疗温病素气之经验，用此二味清热、解毒，透达伏邪 ，加 
 桑时、菊 花轻清 表散，芦根消热也谭，人参 叶补中带散、扶 元达邪1            甘露 

 消毒丹清化酒 ，恋气分之伏热温浊。三 珍热势已减，伏邪 有外达 之象， 赛正 

 交争于友里之间，治当因势利导，并达逐邪，用  《伤塞论》柴胡桂枝 汤加 
 味 治之。  《证治准绳》认为本方能“治疟，身热汗多". 与本案病症颇为 

 类似。四诊热退，改注久病作鹿论治，以扶正袪 邦并用。六诊纳香，但皮肤 
 又发出片状红疹。此为伏邪未尽之象，故以五叶二根白薇汤清 化透达 。五 

 叶二根白薇访原为余治疗外感风寒暑湿失于透达、留邪内伏、假热不退之 

 常用验方 一 方中桑叶、人参叶、被竹叶、春香 叶、紫苏叶调和肝肺， 和中 
 化湿，疏解肌表，宣透伏邪，芦根、茅 根甘寒 多汁，有清热凉血之功，而无 
 凉遏恋邪之弊，既能利凝 化湿，又 能生谭增演;白薇人血分，透伏邪、退 

 低热。本案去苏叶. 很香之温香，加辛平之佩 兰叶、甘寒之建兰叶，苫平 

 之橘叶，调肝和中，疏滞解郁，芳 香化湿，使之更合病情。九读继用凉血 

 解毒之品清化血分湿热. 终以清补气血善后. 

       三. 温阳 固脱等法治愈伏暑昏 厥一例 

        x 
     吴 x  , 女，35岁。 

     初诊 I 1953年11月13日。 

    主诉：夏受暑湿，至秋而发， 高热持续，且曾便血，三周来 

 曾用多种药物，病情未减。 
    诊查：今面黄肢冷，咳嗽，呕逆，纳钝，口渴，便秘，两耳失聪，神 

     330 
﻿志蒙昧 ，精神躁扰，不能静也卜,脉左软右伏，舌淡红，体温38 . 1°C。 
   辨应；此病入邪闭，元气欲脱之危症。先用银针试刺内关 、支 
沟、后溪三穴，患者能知疫痛，病尚 可为。 
   治法：急拟温阳固脱先救其逆。 
   处方；桂    枝 3 克 生白芍 6 克 炙甘草 9 克 生  姜 3 克 
        红  枣四H  化龙骨12克  生牡舫 9 克  麦  冬 9 克 
        西党参 9 克 黑锡丹 6 克  （研细灌） 一剂 
   二诊：药后神清， 四肢温和，•夜能安眠，脉转弦滑而数，苔 
黄白厚粘，体温38.7℃。此为元复邪达之兆，但咳嗽、便秘，欲 
呕之症尚存，慎防病情反复。治拟清热化痰降逆。 
   处 方：黄   连 S 克 黄 苓 9 克 秦  非 9 克 银柴胡 9 克 

        生寸草 3克  天花粉 9 克 藕  白9 克  瓜篓皮仁各9克 
        前  胡 3 克 北沙参 9 克 一剂 

   三诊： 大便 已行，呕咳俱减.  友寐 亦安，能迸薄粥，体疲肢 
软，体温39.2P,   脉弦滑大而数，舌红润，面转 红活。 正气渐 

豆： 病有转机。治拟表里双解。 
   处方*  银  花 9 克 连 翘 9 克  生牛劳子 9 克  桔  梗 3 克 

        炙甘草3克   川黄连3克     黄  苓9克    制半夏 9 克 
        西党参 9 克 鲜石首满 6 克  郁  金 6 克  一剂 
   四诊；昨日药后，便解色黄，身热，舌苔灰黑干燥。仍须清 

解 伏热。 

   处方：银    花15克 鲜淡竹叶 9 克  鲜芦根四尺   葛  根 6 克 

        冬瓜仁 9 克 生石膏30克    玄  参15克 知  母 9 克 
        生米仁 15克 生 甘草 3 克  麦  冬 9 克 ―剂 
   五诊：伏邪未清，苔黄厚腻，脉弦滑数，身热未减， 体温 
39.九C,  纳钝微咳。治以前意增损。 
   处方：生石符^5克    黄  苓g克  黄  连1.5克 淡竹叶9克 

        玄  参12克 麦  冬9克 茯   苓9克   生来仁15克 
        渐  贝9克  瓜萎皮9克   苦桔梗1.5克  制半夏9克 

                                     331 
﻿   六诊；二剂热势 已减，胃纳呆钝，脉象弦滑，舌红苔 徽黄。 

治拟清热 养阴洞肺胃。 
   处方：冬桑叶9克     枇杷叶（刷去毛）9克   瓜萎皮  9克  地骨皮9 克 
        玄  泰9克  麦  冬 9克      秦  5t 9克 鳖  甲9克 

        银柴胡9克   天花粉 9克       鲜茅根 15克  炙甘草3克 

   七诊：阴液不足，肝火 内炽，潮热，纳钝，尿后少腹不舒， 

脉弦滑，舌质红。治以滋阴降火，调和肝胃。 
   处方：龙胆草 3克     黄  柏  3克 知  母  9 克 生 地  9克 
        淮牛膝 9克   车前子 9克  青   商 9克 秦  无 6克 

        乌  梅 3克  淡竹茹  9克 佛手片  3克  生龟版12克 

        生牡蛎 9克  二剂 
   八诊：病后阴虚，尚有潮熔，肝胃不和，时有嘈杂，泛吐清 

水，脉弦滑，舌红苔薄。治以养肝肾、退虚热善后。 
   处方：大生地12克     茯  苓  9克 泽  泻 9克 丹  皮  3克 

        萸  肉 9克  淮生膝  9克 车前子 9克   玄  参 9克 
        生米仁L2克   根柴胡 g克  秦   先 9克 生牡蛎 9克 

        二剂 
   ［按语」 本 例伏暑在转魏老治疗前曾高热便血 ，初诊时患者神志不清， 
脉伏肢冷，是内闭外脱之象。此 与温病初起、邪热逆 传心包及阳明热盛痉 
厥之证迥然不同0   应 接坏症论治，用仲景桂枝龙骨牡舫汤加味 ，秘阳 固明， 
扶正达那。 《内经》云：  “得冲者昌，失神者亡” 。外感病尤重在神。今药 
后仲清肢温，脉转弦滑，正气欲脱之危已解，而热象更著，此乃内闭之邪 

外达. 治宜因势利导，透邪外出。续诊按温病学 说立法处方，以辛凉苦塞 

清解邪热，兼顾其虚，五 诊后以养脏阴清余邪为法，随症加减，灵活变化， 

直至病愈。由于本案初诊不惑，续诊有方，温清补泻，运用得当，故能短 

期收效. 

       四、扶 正达邪法治愈产后发 热一例 

   郑 X X, 女，25岁。 

    332 
﻿   初诊： 1961年1月1,6 日。 

   主诉：素体虚弱， 形体消瘦，13天前分娩后受寒发热，至今 

未解，测体温39P。 
   诊查： 血瘀胞宫，恶露不畅， 胃痛阵作，大便泄泻，脉滑 
数，舌淡红，苔白，指甲高叠堆花 . 
   辨证、治法：内伤外感合病，拟甘温退大热法治之 . 
   处方：生龙骨12克    生牡蛎12克  炒白芍 9克   炙甘草 3克 
        生  姜  3克 红 率四只  淡附子 3克   白  薇  9克 

        荆芥炎  3克 丹  参9克   三剂 

   二诊：热势稍减， 体温38.5℃, 夜寐亦安,  胃痛虽止，泄 
泻未愈，大 便日解八次，脉滑数， 舌淡红而润,  苔如白粉。仍拟 
强壮元神法。前方加茯苓 15克，杞子9克、 白术9克。二剂。 
   三诊：汗 出热减  （37. 7℃）,泄泻止， 胃纳香，夜卧安，脉滑, 
舌 淡红，苔退。前法 增损。 
   处方】  化龙骨12克  生牡舫12克  炒白芍 9克   炙甘草 3克 
        枣仁 9克   红  枣四只   炮姜 3克   西党参 9克 
        茯  神12克 姜半夏  B 克 二剂 

   四诊：高热已除，体温36.3℃, 寐安纳增,  微有 咳嗽，腹 

胀尿少，脉右滑左细软， 舌质淡红。高热病后肾 亏气化不调， 拟 

温肾利尿， 佐以理气消胀。 

   处方：淡附子 3克    白芍6克    茯苓皮30克   冬瓜皮  9 克 

        陈皮 3克   桑白皮 9克   车前子 9克  瓜菱皮  9克 
        藻  白 g克 丹  参16克  三剂 

   五诊：热退后体温反低， 形寒肢冷， 胃纳佳,         舌淡红苔白， 

脉细软。此乃邪去正虚，拟真 武汤加味补益脾肾,  调和气血， 巩 

固疗效，以冀康复。 
   处方：淡附子  3克   干  姜 3克  白  术9克   白  芍9克 
        茯苓皮3Q 克 五加皮 9克   生黄氏皮  9克 陈  皮  3克 

        干蟾皮  9克 丹  参15克  淮山药16克   五剂 

                                      333 
﻿   ［按语J  本案高 热系产后阴精 亏耗、阳失涵养，浮 火外越 、复受外感所 
 致。证属内伤外感 合病，故用甘温退热 为法，以 《金鹰》附方 （小品方j  二 

加龙骨牡蜗汤加味 治之。本方即桂枝加龙骨牡蛎汤去桂枝加白薇、附子. 

方中 龙牡潜 阳人阴，附子温肾阳托内陷急邪，白薇清里热, 芍. 草、姜、 

枣调和阴阳，使 之阴平阳秘，今 再加丹褰活血祛族，防其产后留瘀，加利 

芥人下焦，能遂从产道下袭之风寒 .药后热静演，胃痛止，因泄泻又加入 

白术、茯苓益气健脾，杞子补肝肾，阴阳并治。四诊后热退邪去，再以扶 

元消胀善后。 对元虚发热之人，须用扶正达邪之法。本案治疗即本于此。 

       五、生化 汤加 味治愈血痣发 热一例 

   卢 X x ,女，27岁。 

   初诊： 1964年8月11 日。 
   主诉：患者于6 月26 日在当地医院到产未经 味息而离院， 回 
家后即持续发热， 体温在38℃以上，于7月2 日又重新 入院，曾 
用多种抗生素、促 肾上腺皮质激素等治疗未见 好转， 乃于7月23 
日转入本院病房。根据胸部X线检查， 诊为肺囊肿继发感染、贫 
血。 曾用过青、链、金、氯、二甲氧笨青霉 素钠、强的松、维生 
素及输液、输血等治疗17天，体温仍在39 °C以上，精神疲软 ，除 

增加二甲氧笨青霭素剂量外，邀请魏老会诊。 
   诊查、辨证：小产后，血分不清， 风寒 下袭， 由损成跨， 发 
热持续不退，面色苍白，皮肤干燥，足膝无力， 胃纳呆钝，泛泛 
欲吐， 脉细，舌淡苔白。 
   治法：治以温经逐旅。 
   处 方：当   归 9克  川  等  3克 桃  仁 3克  炮  姜  3克 

        炙甘草 3克红花 9克       荆芥炭 3克白薇 9克 

        三剂 

   二诊，服药有效，热减， 面有神采， 脉缓，舌淡红， 苔微 

   334 
﻿白。原法踵进，上方去桃仁、 红花,加独活6克、竹茹9克。三剂。 
   三诊： 以初诊方去桃仁、纽花，加丹参9克、红枣四只、桂枝 

32克。三剂。 
   四诊：咳止、纳增， 胸腹 宽畅，仍有微热,  脉缓， 舌红润。 

处方 调内脏， 退 虚热。 
   处方： 当   归 9克 丹  参15克  胡黄连 3 克 察   天：6克 

        地骨皮9克   银柴胡 9克   枳  实  3克 白  芍 9克 

        炙甘草3克   红   枣4只  四剂 
   五诊；病已好转， 面有神采， 豚缓， 舌红,  苔薄黄。以疏通 

气血善后。 
   处方： 当归 B 克    川  首  1.5克 炒白芍  6克 丹 参12克 
        生黄茜  9克 防   风 3克   白  术 G克 泽  泻 9克 

        茯苓 £ 克红     枣四只    五剂 
   CS&W  "审证求因”是中医治疗疾病的重要方法。本案病因引产后 
调摄失宜所致，故仿产后发热、恶露未净；瘀血 内停，营卫不和之例， 以 
温药调理内脏气血 为法，用生化汤加红花逐瘀，荆芥炭驱风，白薇原血退 
热。四诊病减，但有 微热，此为邪热稍留血分之象，改以调内脏、补血、 
谅血 为法， 以退显热。 五珍再以调补气血 善后"  本案治疗，魏老未用清热 

解毒之品，而以调理内脏. 活血祛瘀 为主， 合 用西药新青霉素即获显效， 

充分说明着眼整体、调动人体抗病能力，是治 疗疾病的重要途径。 

       六、 清泄少 阳经腑 治愈岸腮一例 

     X x 
   冯    , 男，25岁。 

   初诊： 1963 年7月26 日。 
   诊查：两耳下、颈部及睾丸肿大疼痛，高热 口渴，体温 39 °C, 

大 便六日 未解，四肢抽搐，神志清醒， 脉沉数。舌红绛。 

   辨证：邪热内建，少阳经腑同病。 

   治法：治宜清热解毒通腑，用凉膈散加减治之e 

                                      335 
﻿    处方：生大黄  9克   玄明粉 9克  （冲） 焦山桅 9克 

        连  翘 9克  鲜淡竹吐 9克   薄  荷  3克 生石膏24克 

        益元散12克  （包前）  一剂 

   二诊；药后便解三次， 热减  （38℃）, 抽搐止，颐肿减退。 
热毒上炎，头痛面稍赤，舌 红润，苔薄黄，脉弦滑。前法踵步， 

上方加元参30克，再进一剂。 
   三诊：昨日药后，大便又解三次，然退  （37. 6℃）, 脉沉 

弦，舌红苔薄，仍有头痛， 稍有呕逆。治宜气血两清。 
   处方：玄    参30克 麦   冬  9克 鲜生地24克  生石膏24克 
        知  母 9克  生甘草 3克  竹  茹  9克 一剂 
   四诊：顾肿退尽， 呕鹿纳增， 面容 红活，精神已振，脉滑, 
舌红润，体温37.3P,    睾丸肿痛尚存。治宜继清肝胆 湿火。 

   处方：龙胆草  1.5克  焦山桅  9克 黄  苓  B 克 木 通  3克 

        泽  泻  9克 柴  胡 6克 赤  芍6克   丹  皮 3克 
        川模子 9克玄胡 9克滑        石  9 克 （包煎） 三齐4 
   五论：体温正常，大便干艰， 少腹及阴部稍有胀痛，脉缓, 

舌苔 微黄。再拟 清泄。 

   处方I  柴  胡  9克 白  芍 9克 生大黄  8克  厚  朴 3克 
        枳  实3克  天花粉 9克   生山植9克   连  翘Q 克 

   C按语］ 本案由于外感温毒童于少阳经所致，上下供 病则两颐胀痛、睾 

丸肿大，经施同病则高热 口渴、脉数看红、便艰，故初诊先以凉膈散加石膏, 

表里 两解. 四诊以龙胆闻肝汤加威，清 肝胆之实热. 五诊以大柴胡汤通鹏 

气清余邪. 

    七、扶元 截寒 止疟法 治愈次疟虚 证一例 

     X 
   萧   X , 男， 26 岁。 

   初诊： 1962年7 月4 日。 

   336 
﻿   主诉：幼年曾患疟疾，至今二十余载，每值夏秋即易复废. 
近日寒热隔日而作， 发于晚间。 
   诊查：面色青黯萎黄，眠劣 多梦，舌淡红中裂。 

   辨证：此为久疟虚证。 

   治法：治用四逆汤合变通何人饮， 以扶元截寒止疤。 
   处方：淡附子 9克    干姜 6克   炙甘草 6克  制首乌30克 

       人参叶 9克   五剂 
   二诊：药后寒热 未作，夜梦亦除，面萎黄， 舌 淡红， 右脉 
软，左脉迟。前方加萸肉9 克。五剂。 

   三诊：疟病痛后， 元阳未复， 体疲肢软， 面色萎黄， 食后腹 
部胀满。始拟保元修合变通何人饮，温阳扶元。 
   处方：生黄黄 15克   西党参 9克  炙甘草 6克  肉桂将3克  （国 
        黄  肉 9克 制首乌16克  五剂 
   四诊：面色转佳， 已有神采， 腹部亦 感宽畅，脉缓， 舌红。 
拟培补元气，调和营卫以善后。 

   处方：桂   枝 3克  白  芍 6克 炙甘草 6克  炮  姜 3克 
        红  枣四只  制首乌15克  人参叶 9克  淡附子 3克 
        英  肉色克  十剂 
   ［按语:］ 本案疟疾，多次发作，病久体虚，呈现寒热之象，故仿景岳治 

虚疟要方何人饮合四逆汤，扶元阳驱虚寒。其中首乌能补肝肾，敛 精气， 

人参叶清香，补中解表，益肺和肝，配合首乌一敛一散，具开脚之妙. 

       八、清 暑涤热 凉血法 治愈咯 血一例 

   李 X  X, 男，19岁。 

   初诊：1963年7 月29 日。 
   主诉：素喜辛辣，内有郁火，入 夏天气酷热，喀血 宿想又 
作， 自用三七误以黄酒吞服，以致动血伤络， 咯血加剧，量多盈 
碗，色洋深红，伴有高热。 

                                     337 
﻿   诊查：神倦 日闭，脉花，舌红。 
   辨证：此为外感暑热引动郁火，非肺涝阴虚之证。 

   治法：治宜清暑热，绿血止血。 
   处方：神犀丹一粒    （研灌） 鲜生地18克  炒白芍 9克  丹皮炭 3克 

        仙鹤草30克      白茅根M克   一剂 

   二诊；热降 血止，寸关脉缓 ，尺泽脉弦急，舌红苔薄。再以养 

阴凉血。 

   处方；大生地30克    大熟地30克  鲜生地30克   玄 参15克 

       北沙参15克   天  冬15克 麦  冬15克 白茅根30克 
       仙鹤草30克   枣  仁24克 二剂 
   三诊：大便 衣解， 复加郁怒， 又吐黑色瘀血一口， 舌 红苔灰 

粘， 脉弦滑，尺脉 尚大。暑热未尽，继以养阴清肺柔剂 治之。 

   处方：十灰丸15克  （包煎）      仙鹤草30克  鲜芦根6U克 
       叭杏仁9克   瓜萎皮9克    旱莲草30克  竹  茹9克 

       生米仁24克   冬瓜仁9克   二剂 
   四诊：今晨又吐瘀血一口， 大便 闭结，情绪急躁，右尺脉滑 

大，舌苔灰腻。治以滋阴润下， 佐以 止血。 
   处方：阜莲草30克    仙鹤草3Q克  鲜生地30克  生白芍9克 
        知  母9克  鲜芦根3Q 克 冬瓜仁9克   瓜篓皮12克 

        十灰丸15克 （包煎）     白  蜜30克 （冲） 
   【按语口 根据吴澄  《不居集》中有步论述， “治内伤须慎防 外感”。 

本 案系暑热引动郁火，热伤血络,  而致高热咯血，此与 一般肺指喀血不同， 

必须区别对待。故以犀角地黄汤凉血止血 为治，复以神犀丹易摩角，功在 

清暑涤热，清里达外，果获显效。 

   案中尺泽脉 指肘部尺浮穴部位的 脉搏。 

          九、祛瘀 降逆、养阴 润燥法 
              治愈瘀阻肠 结一例 
    何 x x ,男，33岁。 

    338 
﻿   初诊：1963年 iO 月。 
   主诉：患溃疡病十余年， 时发时止。近两月来食后 腹胀泛 

酸< 吐后方舒，大便秘结。 
   诊查：形体 消疫， 舌淡红，苔黄腻，脉弦滑。X线摄片示幽 

门不良性 梗阻。 

   辨证：此乃 溃疡病 日久，留瘀为患。 
   治法：袪瘀降逆，养 阴润燥3 
   处方：生大黄粉6克     （吞） 参 三七粉3克  （吞） 碎  梨一只 
        苹  果一只  （煎汁） 龟板胶15克  （炖洋冲入） 

        白  蜜6U 克  （冲入） 五剂 

   服药后腹痛如绞，大便连解十 余次， 呕吐泛酸好转， 胸腹宽 
畅，继以原方加减，共服药十 四剂，病愈。经X线复查示 "锁剂 

通过顺利”。 

   [:按语:] 本案患病 日久，休虽 虚且病属实。魏老 取仲景治疗胃反呕吐 

以大半夏汤和胃降逆、补虚润燥，大黄甘草汤通 腑止呕之意，组方 用药， 

以参三七活血化瘀、补虚止血 】    生大黄通腑 降逆、开闭止呕； 白蜜和中缓 

急润口  龟板胶、生梨、中果养胃阴、扶元 气-     软坚润肠。全方攻中 寓补， 
法 古而不浓古， 既泻实又扶正，既化瘀又止血， 相反相成，配合 得当，别 

具 一格b<5 

       十、通阳利 水为先 治愈水 肿一例 

   胡 X  x, 男， 21岁。 

   初诊：1959年5 月13 日。 
   主诉：患者于5月3 日在烈日之下跑完一万米后，烦躁，诡 妄， 
手足 躁动， 曾有呕吐，继而昏迷。急送当地 医院，测血压 80/50 
毫米汞柱。次日 虽神志清醒，但发热39℃, 且有少量鼻血。第三 
白尿量显著减少，每日在 400毫升左右，全身浮肿，血压增高，每 

                                       339 
﻿日呕吐七八次，于5月13 日转入本院。经全面检查，诊断为  “急性 
肾功能不全” ，屡用西药无效， 应邀会诊。 
   诊查、辨证： 烈日之 下剧烈括动， 暑湿 内闭，高热昏厥。现 
神志虽已转清，但暑热大汗伤心，劳倦厥逆，损伤脾胃，以致气 
化 不利，水湿 内停。面浮足肿，小便短少，呕吐气急，血压偏 

高， 脉象滑大， 舌红、苔黄。 
   治法：治以化气'        兼清                    、 
              利水，     暑热。 
   处方：桂    枝1.5克 茅  术3克   泽  泻9克  茯  苓12克 

        猪  苓9克   瞿  麦15克  白茅根30克  车前子9克 

        滑  石12克  淮牛膝9克   天 花酚12克 

   二剂， 当日连服。 

   二途：药后尿量增多，浮肿渐消。 口干，头昏，血压偏高。 
脉大，舌红。上方去桂枝、茅术，加谷精草60克， 旱蓬草30克、 
龙胆草3克。二剂。 
   三诊：小便转长，脉左缓、右滑大、重按无力，曾呕吐 一 
次。上方去龙 胆草，加黄连 1.5克、竹茹9克。四剂。 

   四诊：脉缓，舌苔厚腻灰黄手       前方去滑石，再进二剂。 
   五诊：血压仍偏高。脉大而缓， 苔粘。前法 踵进。上方去竹 
茹，加黄岑6 克， 八剂。 

   六诊：病瘤， 水肿退尽， 血压已降，面容已转红润， 胃纳、 
精神均佳。 舌淡红、苔微黄。拟调肝益肾，清热化湿善后。 
   处方：谷精草3克     旱莲草39克   淮牛膝15克  泽  泻9克 

        瞿  麦膜   白茅根30克   车前子9克   茯  苓9克 

        地骨皮9克   桑白皮9克    五剂 
   ［按语］ 本案光病暑厥 ，后病水肿，属暑湿 内闭、厥后脾肾气化失司，故 

与一般水肿不闻。初诊黎 照仲景五苓散 、柄葵瞿麦丸加减，以通阳利水为先， 

服 后小漫 增多，水肿渐退。二诊病减去桂枝，茅未之 丰温，加旱 莲草、谷 

精草、龙胆草清肝热、止头痛。三诊加黄连、竹茹以止吐。由于辨证正确， 

用药得当，故用药十八剂后，水肿退尽，病愈出院。 

   34。 
﻿      十 一、活血 化瘀法 治愈^穰一例 

   亢 X  X ,  女，34岁。 

   初诊： 1974年7月14 日。 

   主诉：西医妇科诊为子宫肌瘤。 
   诊查：小腹 胀痛， 上腹 不舒，神倦，纳减，肠鸣阵作，下肢 
可见 紫斑，太 便时坚时烂。舌红少苔，脉象无殊。 
   辨证：麻属盛趣，乃气滞血感所致。 
   治法：宗仲 景桂技茯苓丸之意，理气活血兼清下焦郁热。 

   处方：桂   枝3克  茯  苓9克  丹  皮6克  赤  芍9克 

       白  芍9克  桃仁9  克香    附9克  益母草9克 

       佛手柑6克   蒲公英30克  青  皮 4. 5 克 陈皮4. 5克 

       大青叶9克   败酱草15克  七剂 
   二诊：病症 如前，纳呆 便清， 咽喉燥痛。仍须活血消症，清 

血分之热。 
   处方：桂   枝S克  茯  苓9克  赤  芍9克  丹 皮6克 
       桃  仁9 克 五灵脂9克   佛手柑6克   蒲  黄 9克 

       青蒿梗9克   银柴胡9克   白  薇 9 克 七剂 

   三诊：脉弦细，舌深纽无苔。 

   处方：桂   枝 3 克 茯 苓 9 克 赤 芍 9 克 丹 皮 9 克 
       泽兰叶 9 克 2工 花 9 克 焦山楂 9 克 泽 泻 9 克 
       通  草 3 克 五剂 

   四诊，近查子宫肌瘤已 消失。唯感左侧腹部有胀痛，大便挟 
有粘液，体疲乏力，偶有头痛恶心。此乃本元虚弱， 虑其留瘀未 

尽。仍用祛瘀生新以善后。 
   处方：挂   枝3克  茯  苓12克 赤  芍9克 丹  皮6克 
       干  姜3克  红  枣六只  炙甘草3克  肉桂粉3 克 （乔） 

       十剂 

                                   341 
﻿   口按语3  子宫肌瘤 ，属巾医辍收 范畴。 《金匮要略》 有"当下 共症， 
 挂枝茯苓丸 1£ 之"的记载，本方为祛痛之 平剂，方用桂枝通血脉，茯苓安 

 正气，芍药 调点，丹皮、桃仁 化瘀。今将丸方改为漏剂 ，随症加人失笑散. 

 红挖、泽兰 、焦 山楮、佛手柑等理气活血之品，服后少腹张痛见痛、经量 

 极多，挟有瘀块0  瘀血渐清，辗瓶渐消，病获痊愈。足见话血化瘀是治疗 

旗假 的有效之法. 

           十二、辨证 治愈殿胀两例 

   例一   黄 X  X , 男，59岁。 

    初诊：1971年 11月13日。 

    主诉：全身浮肿，腹大 尿少，反复发作四年，近半月加剧， 
于1971年 9 月16 日入院。经检查诊断为肝硬化 腹水、肝 肾综合征。 

经用中西药护肝、利呆等，效果不显，腹水逐日 增多， 遂 堵魏老 
会诊。 
   诊查：诊见腹膨大坚硬起亮光，心悸气急，不能平 原卜，              破 

冷， 尿少便滤， 下肢肿胀。脉象 沉弦，舌红。 

   辩证、治法：此属脾肾阳虚，以致大气不行，水湿泛滥，治 
宜温运 三焦. 

   处方：桂    枝 6 克 炙甘草 6 克   生  姜 G 克 红  枣15克 

        生麻黄 3克  细   辛 1.5 克 淡附片 6 克 西党参12克 

        茯  苓 i2克 益坎散 3 克 （吞）镇坎散3克 （召）    四剂 

   二诊：服 药后尿量明显增多，每天2 000毫升以上，腹 部已转 
柔软，心悸气急唆嗽皆疑，能平卧。原方药续服二十剂后，腹水 

基本退净， 下肢浮肿亦消，精神佳，胃纳增，脉 弦滑，舌淡红； 
尿检： 蛋白痕迹，红细胞      （+"）,白细胞少数。再拟肺脾 肾三脏 
并治。 
   处方；桂    枝 6 克 炙甘草 6 克 干  姜 3 克 红  枣 9 克 

        生麻黄 1.5克 细  幸 3 克 淡附子 6 克 生黄表 12克 
   342 
﻿        防  己 6 克 生白术 9 克 茯  苓15克  地骷髅12克 

        大小蓟  （各）30克 
   上方药 又服一 月， 尿检：蛋白痕迹，红细胞         （0—3）., 白细 

胞少数 1 血检：总蛋白 4.9克％，白蛋 白3.2克％，球蛋 白1.7克％。 

后乃以防己黄花汤、六味地黄汤加减 凋理， 好转出院。 
   ［按语：） 人身气血贵于流通，一有阻滞，百病丛生。患者全身 浮肿， 

腹部域大，曾用益气健脾、清热利尿之剂未效，此 因元气虚弱， 气血升降 

失调所致。魏老用  《金匮》桂 甘姜枣麻辛附 子汤加党参、法苓，运火 气、 

通 三焦。大气一转，气值通调，气运水行，肿胀 自消。方 中桂、麻、细辛 

温经宣肺；参、苓、廿草益气健脾，附子温肾 散寒；姜枣调和营卫；又加 

益坎散  《活蟾除 剖腹入砂仁，泥封 烟灰） 、镇次散    （西双、大森泥封 城灰］ 

消胀 利尿。最后以六味地黄汤加黄茂、 白术等健脾益肾，巩固疗效。 

   0J — 俞 XX, 男，40岁 a 

   初诊： 1973年5月26 日。 

   主诉：患肝病五年余， 腹部逐渐膨大 如鼓。 
   诊查:脐突，腹露青筋，胸闷气急，腿部疼痛， 胃纳尚可, 
大便滤薄， 脉弦， 舌红苔 白粘。 
   辨证； 此乃气滞血瘀，肝强 脾弱， 水湿内停之候。 

   治法：治宜疏肝 和脾，消胀利水。 
   处方： 对坐草30 克   白茅根30克   白毛藤30克  路路 通30克 
        厚  朴 6 克 青  皮 9 克 蒲  黄 9 克 五灵 脂 9 克 

        茜草 9 克   鸡内金 9 克 玉米须30 克  马海草30克 

        五剂 

   二诊：尿量增多， 腹 胀宽，按之钦，大 便仍清，月晴微黄。 

上方去育皮，加苍术 9克、陈皮9竟、香檬皮9克。 
   三诊： 上方药 共服十 九剂，腹 部明显缩小， 气平 J      可宽，  胃纳 
增，尿 量多， 大便 正常，尚感头昏，一脉 弦滑， 舌红苔律。拟健脾 

温肾， 利尿 消胀， 标本兼顾。 
   处方：对坐草30克     白茅根St）克  臼毛藤30克  路脖通30克 
        车前户 9  盘 泽  泻 9 克 白  术 9 克 茯  苓 9 点 

                                       343 
﻿         狗  脊 9 克  麦  冬 9 克 淡附子 6 克 

   上方药又服二十五剂后，来信述经某医院检 查腹水 退尽， 
胃纳佳，二使正常3       属原方去麦冬、狗脊、附子，痴失 笑散、 

鸡 内金、茜草各9 克，再服十剂。 

   〔按语   本例属肝脾 同病，症情虽重，但胃气未败，尚属可 治。魏老 
认为，肝 硬化腹 水多属虚中'挟实之证，用大鼓、充花、甘遂:之 类峻剂猛药， 

虽能一时获效，但 易损伤元气，故常 以健脾化湿、行气活血 、蔬通 积滞， 

放邪 出路为法。案中所用对坐章、白茅根、白毛藤，路路通 四药，即魏老 

自订验方消联利水法，具有逐伏水、消肿胀、清湿热、退黄疮之效，性味 

平和无毒，无伤正之虞，能缓以建功。 

   I：编者评注］  教老先生行医六十七年，积累了丰富的经验。立法处方 

遵循古训而灵活变通，其用药多寡、轻重，常悬殊 不一，因人因病 而异， 

辨证立法胸有成竹，循序井然。如治她胀两案，首例虽见舌红，但 腹膨气 
急、肢冷便清尿少，故舍舌从证，辨为脾 肾阳虚所致，果斯坦以大辛大热 
之桂甘姜枣麻辛附子汤为主，再入自制拉坎散，镇坎散消胀利京 ，巢获显效。 
次例病系虚中挟实，则以 自制荷损利水 荡加建脾化湿、行气活血、疏 通积 
滞 诸法， 为邪水寻其出路，也获显效。证不同则海法截然 背别，用药能神 

机独运，别具匠心，这是取效的关键所在. 

    344 
﻿              潘澄  濂医案 

   工生平传略】   潘澄濂，1910年生。浙江省温州市人。中医研究员. 

   16岁人丁甘仁先生创办的上海中医专门学校学习中医，19岁毕 业 
   后， 曾任教于上海中医学院、上海中国医学院，并任温州普安药 

   局医务主任。解放后，历任浙江中医学院副院长、浙江省中医研 

   究所副所长、浙江省中医药研究所所长。现为全国政协委员。 

     番氏从事中医临床及研究五十余年，学验俱富，力主 中西医 

   学在理论上的结合， 主张 融经方时方于一炉。在辨证论治，遣方 

   用药方面有 自己独特的风格和特点。 
     主要著作有  《伤寒险新解》、 《潘澄濂论医集》等。 

   一、加 减复脉汤治愈湿温并发肠出 血一例 

   王某之妻，26 岁。 

   初诊： 19”年 11月。 

   主诉：患者发热已二旬，西医诊断为伤寒病，治未见效，乃 

邀余诊。 
   诊查：症见高热不解     （体温40 ℃）,神识朦胧，常默 默然， 
渴不欲饮 s  肠鸣便滤， 日四五次，甚 秽臭，回盲部触之 有过敏 
感 .舌苔黄浊，前半所绛，呈三角形；脉象细数。 
   辨证：证 系湿温邪热，盘踞肠道，热迫傍流，气营被扰。 
   治法：投以葛根黄 苓黄连 汤加鲜生地、银花之清热解毒， 嘱 

服 二帖。 

   服 上药方第二帖 的翌日凌晨，突然大便 万血， 色 紫黑，未待 

                                    345 
﻿黎明，其 母前来叩门邀急诊，即驱车往，据其夫告知，大便下血 
二次，量约3C0— 400毫升，测体温为36. 5℃, 神疲懒言少语， 
舌 苔根部黄浊，前半绛红而于，脉 象细弱常数。 

   肠络 孤伤，瘀热下窜，逞失 血气伤之象，所幸腹无满痛，防 

共穿孔 ，急投以大剂加减复脉汤，药用西洋参、鲜 生地、龙骨、 
牡蛎、麦冬、黄连、阿胶，赤芍、丹皮、陈皮、甘草等。嘱先服 

一剂，每前分二次服，每隔一 小时服一次。 

   翌晨往诊 ，患者精神稍见好转 ，脉 象细缓 ，体温回升至37. 3P, 
大便下利及出血均止 ，腹无满痛，再以原方减去龙牡，加玄参， 

再服二剂。 

   隔 日下午复诊，体温37.5℃, 下利、出血均未再作，舌质转 
润，脉象细弱，虑其炉烟始熄以免 复燃，再以原方加 豆卷、山 
标，以净余氛。继进 四剂，体温恢复 正常，舌 苔黄浊亦消，转光 
薄，脉象细弱，知饥欲食， 嘱共仍以流汁充饥，禁进 油腻，后以 

 人参养营汤加减，调理 而愈。 
   ［按语口 肠出血属温温 重症， 为湿热邪气蒸久化热、均伤肠络所致。 

出血量多势必耗血伤气，故本案属理实挟杂之证， 治疔时急投加减复脉， 

以洋参，生地、麦冬，阿股益气补阴血，用黄连、赤芍、丹 皮凉血清热， 

配牡蛎、 龙骨固涩止血。既复阴血之不足，又清血中之余热，标本兼顾. 

药到病除。 

      二. 清 热凉营法治愈热毒入 营一例 

   陈 x x , 女，18岁。 

   初诊： 1971年9月。 

   主诉：患者于1971年 1月间发 现畏寒发热，体温高达 3900一 
41℃, 伴 有恶心呕吐。在院外，经用青霉素 治疗，身热不退 ，转 

人某医院 传染科 ，心率102次 /分；实验室检查：血白细 胞计数 

   346 
﻿6600 /立方毫米，分类：中性79%, 淋巴20%,  唔酸 1.0%，尿 
捡：蛋白痕迹，白细胞少许， 腺细胞         （3一8）。西医诊断为泌尿道 
感染。住院期间，应用大量抗 菌素，如青、链、四环素 和激素 
等，将近 月余，体温虽见降低，而低热未净，于  9 月初，面及躯 
干 四肢皮肤出现潮红，继而变 为大块水泡，下腿及臀部 大片融 
合。西医认为系用抗菌素及激素 过多，药物过敏 所致，并继发败 
血症，不宜再用西药治疗，因此延请中医诊治。 

   诊查 ：神疲倦怠，烦躁不安，呼吸急促， 目晴微见黄染，纳 
呆 口干，大便不通，小便短赤，舌质干绛，苔黄糙，脉象细数。 
   辨证：证属热毒入营，煎熬 气血，肝肾具损，营卫凝弦，症 

势凶险。 

   治法：以清热解毒、和营凉血法，药用鲜生地、赤 白芍、丹 
皮、地肤子， 白鲜皮、紫地丁、紫草、黄柏、银花、红枣、甘草 
等，服 工剂。外以青黛散撒于皮肤泡疹， 日三至四次。 

   经 上述内外合治法三 日后，皮肤泡疹 已部分吸收，而 目黄加 
深，腹痛不 大便，舌苔黄燥，脉滑数。营血之热虽轻，肝胆郁热 
益炽，再以凉血清营、疏肝利胆法。方用鲜生地、赤 白芍、黑山 
宛、柴胡、黄苓、 制军、郁金、枳壳、蒲公英、茵陈。并以开塞 
露、针刺足三里 治之。 
   治后下燥屎及蛇虫数条。继以原方去制军，加 乌梅、 鲜石 
斛，再服六剂，黄疸消退，体温正常，病愈出院。 

   ［按语J 本例初 为热病轻症， 因大量服 用抗生 素而致过敏，遂 成热毒 

入营及血 之候。潘老以清热凉营治其内，解毒疗疱治其外，内外井泊.  而 

见转机，终以疏肝利股之法而收 全功。 

         三、黄 土汤治 愈胃出 血一例 

   郑 x X, 男，38岁。 

   初诊：1967年 10月, 

                                      347 
﻿   主诉；患者素有 胃痛史6     某日于午餐后 自觉胃中嘈杂，且有 
灼热感，突于当夜腹痛欲便，下酱黑色 血便，量较多， 来邀急 

诊。 

   诊查：见患者面唇既白，神疲倦卧肢冷，艰媪欲吐，肠鸣幽 

幽，舌苔 中微黄薄腻，边尖质淡红 ，脉象细弱。 

   辨证： 胃络破损，气不接血。 

   治法：仿金匮黄 土汤意以进。药用干地黄、炮姜、黄苓、焦 
白术、阿胶、别直参、陈皮，赤石脂、 侧柏炭、炙 甘草。 服一 

剂。 

   次日下午复诊 ，患者自诉腹中温舒，岖恶肠鸣亦除，肢温， 
但大便一次，色 仍黑，脉濡缓，舌苔薄腻。于前方加乌贼骨、生 

白芍，减轻炮姜用量，继服 二剂。 
   三 诊时，大便色已转黄，再以原方减去阿胶，加山药、茯苓 

等出入之方药持服十余剂，逐渐恢复。随访一年，未见 复发。 

   (:按语口 出血一证，多因实火，组亦有 因虚而发者， 如张景 岳所言 

 靠于火热之外，则 有脾 肾阳虚，不能统血者••…

本例便血，伴见而色犹白，神疲肢冷，唱唱欲吐等一派虚寒之象，足见胃 

络 损伤， 气不摄血之所为。治疗取黄土汤温阳坚阴止血之意，加炮姜助温 

阳，配赤 石脂，侧 柏炭以止血，理法方药，丝丝入扣，故取效迅速。 

         四、通泄 结热、开窍利 湿法治 
               愈水毒淫溢一例 

   费 X X ,男，30岁。 

   初诊， 1970年3月20 日。 

   主诉：患者于某日晚11时，突发呼嚎， 自诉喉中有痰梗塞， 

呼吸不利，旋即不语，陷入昏迷，次日 清晨送往本院抢救，在来 
院途中四肢抽搐，发 作频繁，约有六次之多，体温37.9°C.  血压 
140/90毫米 汞柱，二氧化碳结合力的容积％,        非 蛋白氮 164 亳 

   348 
﻿克％,  肌肝8. 4 毫克 ％。西医诊断为急性皆功能琐竭，M西药治 

疗三天，神 识仍未 清醒，乃延中医 会诊。 
   诊查：症见意识障碍，神志 昏迷，除孔等大，对光 反射迟 
钝。 项项稍有强直，腹 胀满，大便已七八日 未狞，尿量感少，色 
黄赤，舌苔焦黑而千，质红。脉象 弦数。 
   辨证：此 属热结阳明，邪蒙 心窍，三焦阳塞，化源枯涸              决 

越不通。 
   治法：急投通泄转热、开 窍律利之剂，用生 大黄，枳壳、百 
合、滑石、茯苓、菖蒲、远志、 知母、生地、竹叶、甘草等加减 

治之。 

   服药二 剂后，得 媒屎三四枚，意识转清，但腹仍胀满，有移 
动浊音，小便短少。经服前方药，阳明结热虽轻，而暑气受损， 
关门不利，决接不通.  以致水毒淫溢。遵  "大小便不利者，必利 
其前后 ”之法，改投徐 长卿汤加减，用徐长卿、白茅根、生地、 
冬葵子、茯苓、菖蒲、远志、黄柏、知母、玄明扮、枳壳等加减 
之剂，连服五帖，尿量增多，大便通场，腹满减轻。实验室检查 

非唐白氮74毫克％，肌肝3.6毫克％。继以前方加麦冬、 车前子 
等出入，再服药七剂，症状 消失,  嗣后以济生肾气丸加减， 调治 

半月，肾功能恢复而 出院。 
   ［按语］ 本病为素的阳虚，三焦不利，水湿 内停，突发大小便闭 ，热 

毒水溟上攻，清得受蒙，属危重急证。治疗上，遵标 本缓急之法，急投通 

艇泄热、利湿开窍之剂，泻阳 明以去热毒，利水道而除水湿，前后 同治， 
以图开关门，清净府6   缓解之时，则以诉生肾气补肾助阳固其本。 

    五、苏叶黄 连汤治疗肝胆 郁热重 证一例 

     x  x 
   方    ,男性，62岁。 

   初诊:•1985年 1月28 日0 

                                       349 
﻿   主诉，患者于1月中旬自觉上腹部不适，纳差，尿黄。 先住 
校内医院二周，病症及肝功能未见改善，经 XX医院B超检查， 
提示有胰头痛可能。乃转入 XX 医院外科病房，于2月4 日行剖核 
探查，排除胰头痛     （胆系造影亦无异常）。术后第三天 •  黄疸加 
深，并出现腹水。经请 XX 医院会诊，诊 为重症病毒性肝炎，转 

住 传染科病房，以西药治疗，病情逐渐恶化，于2月24 日邀请中医 

会诊， 
   诊查：诊见 面目、遍身 发黄，神疲，语声低微，嘴喧呕吐， 
吐咖啡色祥物，水浆不入，脱腹胀满、 动摇有水声，小浸短赤， 
大便色 如液，足 附微肿，舌质光薄而不鲜，少苔多细纹，脉象细 
弱而数。                       . 

   辨证：证属肝胆郁热， 胃络损伤，降利失司，气营两虚。 
   治法：治宜益气和胃， 活血疏肝， 佐以渗利 
   处方：生哂秦6克  （另煎）       黄  连 3克  苏  叶2.5 克 
        竹  茹 8 克 茯 苓12克  泽  泻12克 茵  陈15克 

        郁  金 9 克 丹 参15克. 枳  壳 6 克 红 枣 4枚 

        三  七3克 （入煎） 
   服药三剂后，精神 好转，呕吐减少,  能迸稀粥。再予原方加 
旋覆花9 克，继服三剂，黄疸、腹水减轻，病情稳定，停服 中药。 
谁料于3月上旬，病情又见 波动，乃于3 月13 日再次会诊。黄疸虽 
轻 （总胆红素4.0毫克％）     但呕吐 又作，且有          水饮少 
                  。             呃逆， 
进， 大便又现柏油样，舌 质淡而不鲜，脉象细弱。 湿热 虽见减 
轻，胃气虚衰未复，宿瘀未净，降利失司，再 以扶正和胃，调气 

止血。 
   处方：生晒参5克（另煎）    黄  连 8 克 吴  英L6克  旋覆花9克 
        三  七3克（入煎） 茯  苓12克  郁  金IQ克 枳  壳 6 克 
        地榆炭 12克    丹  参15克  姜米夏 9 克 红  枣 6 枚 
   服药三剂后，呕吐啊逆均止，能进稀粥。嗣后仍守益 气健胃 
法，调理月余，精神恢复，诸症 消失，肝功能基本正常，于 4  月 

   35Q 
﻿ 4 日出院。 
   匚按语：） 本例自病发至疮愈, 均用西药护肝、消炎、止血 、补液等对症 

疗法，井精心护理，于转危为安不无关系。但在剖腹探查后，病情恶化， 

似有难以 挖制的趋势，加用 中药洽疗，病情好转，中途停药，又见反复. 

再度加用 中药，直 至诸症消失，肝功基本正常而出院。实践证明，中西医 
结合，确能起到相得益彰的作用。 

          六、泻热生 津法治 愈湿温 
             并发 肺风痰 喘一例 

   张 X x 弟妇，17岁。 

   初诊： 1947年冬。 
   主诉： 新婚后二天，病头痛、恶寒 发热、 微咳，旬日未敏， 
始延余 诊治。 
   诊查： 症见发热  （体温39 °C） 不解，无恶寒， 不大便亦已有 
十余日，腹硬满，烦躁不安，气粗微咳，时谣语，舌苔黄燥，尖 

 质红，脉象滑数，经事于婚前二月甫净。 
    辨证、 治法： 湿热蕴结胃嘛，以急下救津法，药用生军、 玄 

 明粉  （冲）、枳壳、厚朴、生石膏、银花、炙 甘草。 
    服药一剂，次晨得燥屎五六枚，腹硬满减轻，热仍不解，继 

 以橱子豉汤合凉膈散加减，服二剂，热势未戢，咳喘增剧，咳痰 

 稠粘， 肺部闻及干性 罗音，乃改投清热宣肺、化痰之剂。方用炙 
 麻黄、杏仁、生石膏、银花、瓜萎皮、象贝母、生杷叶、 鲜芦 
 根、炙甘草、鲜竹沥、鲜莱酸等。 
    继服药二剂，咳喘虽轻，烦热不解，体 温升至 40。。， 手指痉 
 动，舌苔黄糙，质红绛，脉细数。将有入营肝风煽动之象，故以 
 清热生津，熄风涤痰法，方用海羊角、鲜生地、豆卷、黑 山枪、 
 银花、连翘、杏仁、竹叶、竹沥、菜瓶汁、芦根等。 

                                      35」 
﻿    服药 二剂，体温降至38. 5℃, 病情趋向稳定，继以原方加 

减，再服四剂， 体温正常，调理半月余而愈。 

   【按语］ 病起冬温，人里化热，蕴结 胃肠而成陌明峭实，投大承气急 

下存阴，虽得燥屎，但余热耒消，反灼于肺。继进清肺化痰之品，热势有 

增，观其脉证，为肝风欲动之象，改用清热熄风涤痰之法而病疫愈。 可见 

中医理论  “有则求之，无则求之，谨守病机”在辨 证过程 中的重要性。 

                   （以上由 潘毓仁     潘跃飞 整理） 

   「编者评注：］  潘老先生是我 国著名的中医专家，从 事中医临床、 研  究 

工作五十余年，学给俱丰，他主弘融经方时方于一炉，在辨证论治， 遣  方 

用药方 面也有 自己的风摇和特点。他 在临证 中特别强调抓住主要病机， 及 

时修 正自己的治疗方案，真正做到对证施治。如本例新婚外感，初 诊时虽 

寒热不解，但他 以腹部硬满、烦躁气粗、游语为主症，以大承气汤急下  阳 
明燥实，得燥 屎后，腹硬满星减，但热仍不解，旦 伴咳喘略痰，虽迭经振 

鼓汤、原膈散、麻杏石甘通加味洽疗，热势反趋鹘强，而见手颤，舌里苔 
黄糙，脉细数等候，潘老先生认 为此 乃邪入 营分、厥阴，肝风换痰之 狂             ， 

及时改用养阴熄凤涤痰法而最终取效。这 个案例说明中甚临床评证，  其思 

维应有高 度的灵活性，随时因症而施，才 能取得最佳的疗效. 

     352 
﻿             裘笑  梅医案 

   【生平传略1   表笑悔，女，1911年生, 浙江杭州人。主任中医 

  研，师传妇科，从事中医临床、教学、科研工作近六 十年.  专 

  擅 妇科，于经、带、胎. 产、杂病等方 面积累有丰富的临床经验. 
   曾创制妇科 中成药妇乐灯荆. 妇宁胶丸、四经定痛冲剂、蛇床子 

   洗 剂等。 
     观任全国中医学会浙江分会顾问、浙江省妇科学会随问，中国 

   中西结合学术研究会顾问、浙 江省中'医学院妇科刊授中心断问、浙 
  江 省人大代表、杭州市政即委员。著有  《娄笑梅 妇科临 床经验 
  选》、  《裴氏女科》等。 

    一，滋阴益 肾法为主治愈 月经不 调两例 

   例一  董 X X, 30岁. 

   初诊s 1984年 9 月7 日, 

   主诉：月经错乱，净后十天 复转，于7月28 日至今持续淋两 
未净，腰痰腹胀，更衣难下。 
   诊查：情绪烦躁，脉象弦细，舌质偏练艳红。 
   辨证：证属阴盛内热，经夙失娉。 
   治法：治用三黄忍冬藤荡化裁。 
   处方：制军炭10克    黄琴炭 6 克 川柏炭 6 克  忍冬藤炭12克 

       生地榆10克   丹  皮 9 克 茜 草 9 克 当归炭 6 克 

       木贼草 9 克  妙贯众1Q克  马齿宽10克 
   二诊：9 月12日药后经量反增多，色转鲜红，腰疲腹胀有改 

                                     353 
﻿善，脉细援， 舌质偏绛，改用生地龙 牡汤。 
   处方：炒生地15克    烟牡蛎30克   酸龙骨10克   旱蓬草10克 

        黄苓炭 6 克  荆芥炭 6 克 川断炭 10克  狗脊炎 10克 

        冬桑叶12克 

   三诊：9 月 19日经淋已净，仅感口  F咽燥，腰脊座楚，夜寐 
不酣，肢软头晕，舌 质偏绛 产燥， 脉细，改用养阴生津补 肾调冲a 
   处方；制玉竹10克     制首鸟1Q 克 制黄精10克   淮山药12克 

        桑寄生 10克  炒杜仲10克  川石斛!9克    炒知母9  克 

        潼痍藜12克 
   四诊：9 月28 日。前用养阴生津补 督法、 诸恙大 有好转，食 
欲 正常， 夜寐 已安，口干咽燥 已除，脉细，舌质润。 前 方药继 
服，以防复发。 
   例二   汪 x  x ,  32岁。 

   初诊； 1984年 4 月18 日。 
   主诉： 月经先期，半月…行已年余，量多如崩，色鲜红，挟 
有血块，伴腰疫、带多. 头晕。经子宫内膜 珍刮诊断为“功能性 
子宫出血”。 
   诊查： 脉弦细，舌质红绛. 
   辨证、治法：为肾阴亏损， 冲任失固。治用补肾固摄。 

   处方：炒生地20克    陈萸自12克   川断发 9克   搬牡蛎30克 

        烟龙骨15克  旱莲草13克   炙龟板30克   狗脊炎  9克 

        制黄精12克 

   二诊：前投养 阴补肾之剂， 经期推迟四天，血量减少，五天 
净。 惟觉潮热、头晕、腰疲，舌脉 如前，治宜泰先鳌 甲汤。 
   处方：地骨皮 12克   炒知母  9克  陈青蒿 g 克  柴  胡 9克 

        天花粉 9克   川秦先 9克  茯  神12克  当  归 9克 

         大生地12克 
   三论： 经期已转正，制热 已退，脉细缓，舌质红， 拟原方继 
进，善后之治。 

   354 
﻿   ［按语：） 例一系素体明亏，港液 不颊. 久而伤于 肝肾，不能 摄纳冲 
任，致经 淋数月难清。初诊投三黄忍冬藤加味， 旨在养阴固涩补'丹，清血 

海之热 ，故经淋两月得净。三诊授以养 阴生津补肾，使肝 肾得养，冲任得 

调，效如蜉就. 例二辨证为阴虚 内热，冲任不固，其主要 表现为 月经先 

期，量多，色鲜红:， 潮热，舌 质红。初诊以滋养肾阴 为主.     “壮水之主， 
以制阳光”。源药后阴液得养 ，虚阳渐敛，是以月经转调，惟潮热 未退， 

继用秦先鳖甲法化裁取效。 

           二、辨证 治愈痛经两例 

          x X 
   例一   王    ,女，26 岁。 

   初诊：1984年 12月5 日。 

   主诉： 月经后期，经行腹 痛甚剧，放射至 下肢及臀部，步行 
困难，体温 38 °C左右。 “B少超提示：左侧 子宫内膜异位兼右侧 
附件炎症，肿块略大于山核桃，囊性改变。病延二载，多方求治 

无效。末次月经10月30 日。 

   诊查 ：脉沉细涩，苔薄白，质隐约呈 紫色。 
   辨证、治法：由二次流产，受于风寒，寒入胞宫， 治用桂枝 

加桂汤化裁。 
   处方：炙桂枝  6 克    肉桂末 1.5克  （冲入）   炒当妇 9 克 

        炒川有 6克    炒川楝  9克 醋元胡 9克   台乌药10克 

        炒小茴香  3克  赤白节  （各）9 克      制香附1Q 克 
        煨  姜  3克  忍冬藤10克  半枝蓬 10克  伍帖 
   二诊： 12月10 日  药后经转，经色 经量均正常，腹痛 已度， 
              ° 
发热未现。仅 觉膜腿疫楚，脉细，舌质润，嘱患者经前按 月连服 
此 方药三个月。 

   药后经律按期，腹痛消失。 于 1985年 6 月B超复 查：肿块已消 
失。7月中旬来院复诊，停经50 余天，经验血绒毛膜激素，证实已受 

孕。 

   例二   宋 X  x ,29岁，已婚。 
﻿   初诊； 1981年6月20 日。 
   主诉，患痛经十余年，近年逐年加重 ，痛势难忍，伴胸闷，烦 

躁 易怒，畏寒呕吐，甚 则自汗如珠，四肢娘冷，不省人事，半小时后 
方苏醒。每遇经痛，急诊治疗，虽用大量镇痛剂，痛势不减。须 
卧床数天，至肉 样组织 排出，痛势始轻。末次月经5月25 日 ，周 
期正常，经色暗，经量少。妇科诊断 为膜样痛经。 

   诊查：情志忧郁，脉沉涩，舌质绛紫。 
   辨证、治法；证属气血瘀滞,脉络受阻。治用祛瘀化症汤增删。 
   处方： 当   归 9克   赤  芍 9克  川  萼  6克 红 花 9克 
        灵  脂  B克  炒清黄 9克   京三棱 9克  苏   木  9克 
        王不留行 9 克  木  香 6克  乌  药 6克 炒小茴 6克 
        乳  香  4克  没药 4克    花蕊石 9克  元  胡  9克 
        炒山楂  9克   炙鳖甲 9 克 
   复诊：服药五剂，经转按期，量较前增多，色转红，未见肉 
样组织 排出，痛势大减。连服药数月，于1981年 1Q 月停经 50 余 
天，尿妊娠 试验阳性 0 
   [:按道：1 前例系流产后体虚寒邪侵入胞宫，血固冷而滞行， 致成瘀 
积、方用桂枝加桂汤，旨在助阳逐寒、活血散症， 为寒者热之之法。 后者 

为气血瘀滞，脉络 受困. 方用袪瘀化撤场，旨在行气活血袪瘀，为塞 者 通 
之之法•  同为痛经，病同因异，治法迥别。 

         三、辨 证施治 治愈闭 经两例 

   例一   许 X, 女，28岁。 

   初诊： 1985年3月8 日。 

   主诉：闭经年余，头晕 目眩，畏塞肢雕，腰痛腿软. 幸食欲 
尚可，曾先后流产两次， 当时出血过多。末 次月经1984 年 1 月 2 

日。注射 黄体酮 而转，嗣后停药经闭。 

   356 
﻿   诊查：脉细，苔薄白，舌质淡红。 
   治法：拟养血助阳补肾，方用当归养血汤合桂仙汤。 
   处方： 当   归10克  黄  民12克  陈  皮 4克 紫石英30克 

        仙灵脾 12克  仙  茅  9克 肉桂末1.5克  （冲入） 
        巴戟肉10克   甜点蓉 9克   鸡血藤15克  赤   芍 8克 
        香  附 9克  陈阿胶珠12克 

   二诊：3月15B。服药七剂，精神振作，感腹痛伴胀，腰疫 

增剧，畏寒 已除。前方去黄皮 、陈皮，加药芦巴9克，红花6克。 
   三诊： 4 月5 日。前方药 连服十四剂，经闭于3月29 日转，色 
鲜红，量 中等，挟小血块，腹痛腰疲均除，五天净，脉细弱，舌 

质略紫红润，改用八珍汤化裁，以资巩固。 

   处方：太子参20克     白  术  9克 茯  苓 9克 炙   草 3克 
        当  归 9克 赤 白芍各9克   巴戟肉 9克  香   附 9克 

        大熟地9克   仙灵牌9克   紫河车粉 3克（吞服） 龟   板12克 
   ［按语1 患者因流产两次 ，出血过多，致血海空虚。初以当妇养血汤 

合桂仙汤，养血活血，助阳补肾；继用桂仙汤 为主，重在助陌补肾， 加人 

阿胶、龟板血 肉育情之品，人肝经以养血，入 肾经以填精，阴阳 俱补，后 

以八珍光功，使脾肾之气充足；精能化血，冲任得养，血海充盈，经血得行。 

   例二   陈 X, 女，34 岁。 

   初诊： 1981年 12月12日。 

   主诉： 自诉海乳闭经年余，经妇科检查，诊断 为溢乳闭经。 
曾作人工周期，服克罗半酚，促绒毛膜激素等，但经律不按期。 
末次月经1980年 11月21 日，量 极少，色暗 不浑，行1—2天 即净。 
病 自断乳后起，服西药无显效，要求中药治疗。 
   诊查： 体形肥胖，身重思卧，四肢不暖，畏寒，平时谈多，食 
欲 不振，脉沉细， 舌质偏淡红。 

   治港：治用健运 化湿， 养血活血。 
   处方：大豆卷 10名    平地木10克   杜赤豆20克   土茯苓20克 
        炒山楂 1D克  鸡血藤1原    制香附 9克   当  归12克 

                                       357 
﻿        赤  芍  9克 
   二读：药后困倦思卧较前好转， 食欲 已振，四肢较暖，差味 

如前。 
   处方一：前方去干地木、鸡血藤；加仙半夏 9克、制南星6 克、 

培角刺9克，嘱平时服，以化湿祛痰 为主。 
   处方二：桃    仁 9克红花  克当6      归10克 川  茸  9百 
         赤  芍H）克 鸡血藤 15克  制香附  9克 益母草  9克 

         泽  兰 9克 
   懈经前七 日服，以养血活 血怯瘀为主。 
   三诊： 自云按医嘱治疗，服药三个月，乳胀 已除，溢乳亦 
消，体形渐趋正常，经由按期而转。 
   嗣后-F1983年5月10 日，一月经逾期10余天， 自觉有早孕反应， 
尿妊娠试验 阳性。 
   ［按语口 溢流阴经,中医无此病名，临床表现 痰湿瘀血互阻胞宫 之象. 
前贤日 “上为乳汁，下 为月水。”故用化湿法痰健脾、养血活血祛密为治。 

    四、自拟归经汤加味治愈经行吐 血一例 

     X 
   林  X , 女，24 岁。 

   初诊：1984年II 月8 日。 
   主诉：经行吐血，经净方止，量多色鲜，来势较施、平时月 
经经律尚规，经量减少，包暗淡。、 

   诊背：腹胀痛，情志忧郁，大便干燥.  口干鼻燥，手足灼 
热，食欲不振，病延近车。经汛将届，苔薄，质艳红隐紫，脉细弦。 
   辨证：证属肺阴不足、肝郁 化火。 

   治法：急则治其标，用自想归经谢加味。 
   处方：城瓦楞子30克    炙卷柏10克   川牛膝 15克 益母草 g 克 

        当归说      粉丹皮  9克 软柴胡 原    炙白 微 9克 

   358 
﻿         薄  荷  4克 天麦冬各  9克  琼玉膏10克  （冲入）  七帖 
   二诊： 1985年 4 月1日。患者由外地而来， 自云每遇经 前自服 

上方药 七帖，至 今已五个月，未再 吐血，仅感口干 咽燥，易于感 

邪，拟生脉饮 合玉屏风散，以养阴清肺，连服数月，以资巩固。 

   ［按语：］ 《P月经》 曰： “诸逆冲上，皆属于火”.倒经之由，多因肝经 

郁热，久而化火，伤及之经，气火 上炎，血随火升，为其病因之 一。 方用 

瓦楞子，味咸质重，有平肝降逆之功；配牛膝引血下行，合益品草袪瘀行 

经；加卷柏清热凉血，旨在热者清之 、逆者降之. 经归常 道而无 逆行之 

患。 

     五. 小柴 胡汤加味治愈经行发 热一例 

     X X 
   郭    , 女，33岁。 

   初诊： 1983年 12月12日。 

   主诉：短遇行经则伴高热        （T39°C左右） ，经量多色暗挟血 
块，伴有少腹疼痛，面浮肢肿，情烦意怒，乳胀腰瘦。曾在三年 

前产时子痫，亦有高热，病延半年。前医曾投秦光鳖 甲汤，经行 
高热未呈，继用无效；改用清热凉血之 品亦未见效。 
   诊查：测其舌质偏艳红，苔薄腻，按其睐象 弦细。 

   辨证、 治法，证属热入血室。拟小柴胡汤加味。 
   处方：软柴胡15克     仙半夏  9克  淡子苓 9克   潞党参  9克 
        生  草  3克 红  枣12克  生  姜 3片 毒佩兰务9克 

        炒扁豆10克   丹  皮 9克  五帖 
   二诊，药局经转，未现 高热与浮肿，经行通畅，情烦减轻。 
本方 有效，再嘱其经前七天继服药五帖，嗣后随访。上方药连服 
三个月，经行未呈 高热，经汛按期。 

   ［接语：］ 本例每值经汛来 潮，血海空虚，热邪乘虚而人，与 经血相 

搏，正邪铝争，血结胞宫热入 血室。仿仲景法，用小柴胡汤和解清热， 药 

证相符，收效甚速。 

                                       3S9 
﻿           六、辨证 治愈崩 漏三例 

           X 
            , 
   例一   李 x   女，32岁。 

   初诊》  1973年3月。 
   主诉，经淋5-6年，淋净带下混血，绵绵难清。面时潮红， 

脚底隐痛，烦躁腰疲，漫赤 便秘，入夜难寐。 

   诊查：脉弦，苔薄黄腻，舌质红绛。 
   治法：治用龙胆渴肝汤。 
   处方1  龙胆草10克   焦山桅  9克 软柴胡 9克   车前子 9克 
        黄苓炭 6克  细木通  6克  当归炭 6 克 生地炭15克 
        凤尾草1Q克   荆芥炭  6克泽泻 9克 
   二诊：服药五剂，经淋方净，即有带下混血，大便已润，小 
便转清，夜能入睡，食欲 正常。脉细弦，苔薄黄，舌质紫绛。前 
方有效，原方增剧。去当归、木通、凤尾草，加煨牡砺30克、炙 
白鸡冠花10克。 
   三波：服药七剂，经讯来潮，色 鲜红，量多，无腹痛胀感， 
脚底隐痛如前，腰座头晕，神倦肢软。脉细缓 ，苔薄，舌质红 
绛。治用养阴补肾清热法。 
   处方，淮山药i0克     大熟地15克  陈萸肉10克   泽泻 9克 
        茯  苓 10克 丹  皮  9克 冬桑叶12克 制黄秸10克 
        紫丹参10克 
   四诊】 前方药服五剂，经讯早净，带下混血 未现，头晕腰 

 度、脚底隐痛已除。脉舌如前，原方药继服，以资巩固。 
   CttiSJ 患者经漏，是由肝胆之火内扰而起。经云： “厥阴为肝木之 
脏，少阳相火内寄， ”…肝经都热. ”一、二诊渴肝胆之火， 以清热谅血 
 为主，三四诊养阴朴肾清热，意在滋水涵木。因肝旭之火 横逆， 日久必耗 
 阴液，先实后鹿，证治合拍，获效 显然。 

    36Q 
﻿   例二   汪 X x,  女性，35岁。 

   初诊： 1961年1月。 
   主诉： 月经 淋漓八 年余，头晕 目眩，耳鸣腰疲， 潮热.  盗 
汗： 心悸， 口干咽燥，纳减 神倦，无腰疾腹痛感。病于 1952年开 
始，初月经先期7—10天，量多、挟大血块2 — 3天，其后绵绵淋 
漓 10-20天，经色 由红转淡红，几 乎终年流血， 曾多次住院未能 
获效，做诊断刮宫三次，无器质性病变，注射 各种止 血剂，并输 
血数次，最后,致嘱其做子宫 切除术。患者顾虑，要求服中药观察。 
   诊查：脉沉虚数，重按 无力，苔薄白，舌质淡红 中剥，面色 

苍白而浮。 

    辨证： 系气血 两亏，肝肾之 阴不足，虚火内扰，冲任失固。 

   治法：治用固气补血汤。 
    处方：炙黄茂20克    上潞参15克   晒白术  ST 克 当归身10克 

        熟  地15克  茯  苓膜    甘  草  3 克 陈萸肉 9 克 
         冬桑叶15克   参 三七末1克  （吞） 

    服药二十余剂后，淋漓已除，惟周期未调，仍 量多挟 血块， 
 须10一工 5天净。次用固经汤与固气补血汤交替而服.于1961年10 
 月起，经行按期，6 — 7天净，经量偏多。再用大补阴丸9克， 日 

 服二次，以桑根膏调服，以资巩固。于1962年4 月受孕，1963 年 

 II月顺利分娩。 

   ［按语］  患者久漏. 气血 两亏, 血海空 虚而生内热，冲任受损， 经漏 

 不止。治用固气补血法，先塞其流；继用固经汤，以清血海之海，后用丸 

 剂，调补肝肾，莫 八脉摄奇经。使水得滋生.  虚火 自平，缓图其功， 以杜覆 

 徽。 

    例三   罗 x X, 女，16岁。 

    初诊： 1973年6 月14 日。 
    主诉：初潮月经 1973年 1 月。开始数 月尚属正常，于5月13 日 
 适值行经，劳累过度，数量 多暴崩不止，至今 月余，来院门诊求医。 
    诊查： 头晕心悸，腹痛，候诊时突然昏厥。验血色素 4 克％。 

 诊脉濡细带花，苔薄质淡，面色觥白无神。 

                                        361 
﻿   辨证：已入失血之途，气血涣散，须防阴阳离脱之变，病人 

险境。 
   治法:，逋 以培元补气接血、急则塞流之计，并输血20D 毫升. 
方用参茂应 艾汤。 

   处方：潞党参15克    黄  筏2Q 克 阿  胶15克 艾  炭L5克 

        仙鹤草3D克  陈棕炭10克   地榆炭 10克 黄苓炭  6克 

        当归炭 9克  嫩牡蛎30克   烟龙骨30克 

   二诊：服药三剂，经 量显减 ，腹痛除，仅感头晕痛，心悸， 
胃口稍振。豚细缓， 苔薄白，舌质淡红，面泛华泽。再从原力去 
黄苓、陈棕，加石榴皮10克。 

    三隆，前方药继进三剂，月经 已净，尚有少量淡黄 色分泌 

 物，一般正常。脉舌如前，改用归脾汤，以养心脾。 
    四诊：阴道已无血性分泌物，食欲大增，睡眠佳。前方药已 
 服五剂，复验血，血色素7.5克％，其它血象均正常 。患者要求出 

 院，带回归脾汤七剂，嘱门诊继治。 
    五诊：1973年7 月24 日来复诊 ，服前方药十 四剂而经转,色量均 
 正常，6天即净，面色红润，精神充沛。验血色素11克％,  给以 

 济生归脾丸、参麦六味丸各250 克以善其后。 
   ［按语」患者系劳累过度血崩，冲任受损，气阴俱耗，阴不 敛阳，阳 

 不接阴，势将阴阳离决而成虚败，病入怯途。急以参茂胶艾汤，旨在两补 

 与血. 以防下陷，以塞其流，药后症势显转, 继用归弹汤调和心脾，使气 

 壮则能擦血，血和自得归经. 接服 丸剂，以资巩固。辩证 中肯，证治切 

 因，深为可法。 

      七、 茵陈 蒿汤化 裁治愈 妊娠黄 疸一例 

    朱 X, 女，27 岁。 

    初诊：1983年5月8 日0 
    主诉：妊娠5个月，胎动已显，口干漫少，更衣难下， 左胁 

    362 
﻿ 下胀满 不适，腰膂痰楚，第一胎由于患黄疸型肝炎而终止 妊娠。 
第二、三胎足月分娩，婴儿因患溶血性黄疸而亡。现要求服中药 
保胎。经浙一医院血型检查： 女方为0型，男方为 A 型，胎儿 
HA阴性。孕妇免疫球蛋白、抗A抗体 1：512。 

   诊查： 两脉弦涩，苔 薄燥，质偏绛。 
   辩证：证属肝郁失宣，湿热内蕴，久而不化。 
   治法：治用茵陈蒿汤化裁。 
   处方：制川军 g克    绵茵陈30克   焦山桅15克   炒川柏 9克 

        黄  苓 9克 炒枳壳 9克   地骨皮12克   妙知母 9克 
        茯苓 9克泽泻 9克       生  草 3克  红  枣12克 
   嘱其连服药五帖后，隔日一剂服 一月，每日晨起喝淡盐水一 

杯，多食水果。 

   二诊：6月10日。药后口干漫少好转，大便转润，胁下胀满减 
轻。复查免疫球蛋白、抗A抗体 下降为1：128。脉弦细，舌质绛。再宗 
前意。前方去枳亮、茯苓、地 骨皮、炒 知母、红枣，加葡伏瑾 12 
克、半枝莲9克、蒲公英15克、黄毛茸草20克，属共连服  两月， 
再来复查。 

   2983年8月底，其家属来诉，婴儿早产，体重4斤多，虽发黄 
疸但3天后已退，产妇复验免疫球蛋白、抗 A 抗体 1：30,          婴儿 
1，2, 均属正常，痊愈出院。 
   ［按语U 本例妊娠黄疸属肝经蕴热，仿用仲景芮陈蒿汤，以 前陈为 
君，泄太阴、阳明之湿热，为泻黄之主药，桅子为臣，大黄为佐，分泄湿 
热从大小便而出。二诊时，病情显著好转，血象下降，去养阴生津 之药， 

加重泻湿热之晶而取效。 

    八、震灵丹 化裁治 愈产后恶露不 净一例 

      X 
   赵 X  , 女，34岁。 

                                      363 
﻿   初诊： 1985年6月29 日。 
   主诉： 阴道出血持续或 间歇至今已四个月， 于1985年 2 月间 
因早孕2月人工流产引起，平时腰疲腹胀重，下肢疫软， 食欲不 
振，西妇科嘱再次刮诊，病者不愿，要求服 中药。 

   诊查：脉细涩，舌质淡纽呈紫。 
   治法：治用震灵丹 化裁。 
   处方：紫石英30克    代赭石15克   妙贯众10克   蒲黄炭 9克 
        禹余粮 9克  赤石揩  9克  补骨脂  9克 孚L  香 4克 
        川断炭10克  狗脊炭 10克  炙樗皮 9克  荆芥炭6克 
   二诊：服药五帖血止， 用归脾汤随证加减以资巩固。 
   1：按语］ 患者人流后，冲任两脉 受损，督脉失司，不能固摄。先用震 
灵 丹祛瘀 生新，继用归脾汤气血 两顾，气壮则能摄血， 血 和自能 归经，服 

后经汛按期.  色量 正常，获效显然。 

      九，向味桂车 汤治愈产后瘗 闭二例 

          X X 
   例一   汪   , 女，35岁。 
   初诊： 1966年2月。 
   主诉：产后尿潴25 天，系二胎二产，足月分娩，婴儿 已亡。 
分娩后即有尿闭，曾在某医院行奴佛卡因封闭、针灸及服中药均 
告无效。后到省某医院再次封闭、 电疗、留置导尿管，但援管后 
仍不能自行排尿，故转中医院门诊治疗。 
   诊查： 少腹拘急胀痛，小便混浊，点滴难出，畏寒，面色觥 
白无神，恶露尚未净，脉濡细无力，苔薄白，质淡紫。 
   治法：治用自拟 桂车汤化裁。 

   处方：生黄皮10克     肉桂末 1.5克  季前子10克  忍冬藤   克 
                                        15 
        冬葵子10克   淡竹叶  4克   小木通  5克 
   二诊：一剂药后，小便即能 自徘而便行，少腹作胀已除，食 

   演4 
﻿欲 亦振, 

   例二   李 x x, 女，25岁。 

   初谬：1958  6年 月16 日。 

    主 诉：患者系第一胎第一产，分娩后尿 闭不能自排已20 余 
余天；腹胀 胸闷，乳汁不多，动则 自汗；脉细苔薄，舌质红。经 
当地医院治疗无效，转入省妇保院治疗。 曾注射氨甲酰胆素，耻 
骨封闭，留置导尿管等均不能获效，即采用中药治疗。 
   处方：生黄茂10克     肉桂末1.5克（冲入）车前子10克  冬葵子10克 

        淡竹叶 4克  小木通 6克 
   二诊：服药二剂，即感小便通畅，能自扣卜尿，继服药三剂而 

痊愈。 
   I：按语口 加味挂车汤，乃是循理究源所制订之经验方。方中肉桂味厚 

性升，为阳中之阳药，通百脉 而入下焦肝肾之经，补命门之火而 引火归 
源。车 前味舌性降，为阴中之阴药，入肝经小肠之经，为行水泄浊 之品， 

利小便而不泄气 ，二药 合用，一温 一寒，一升一降，相互 促进， 温阻利 

水，则州都气化得行. 小便 自通。加黄宣、冬葵子，取其补益肺 气而利 

水。 

      十、牡 蛎龙齿 汤加味 治愈子 痫二例 

   例一   产前子痛 

     X X 
   陶    , 女，20岁。 

   初诊：1959年 10月19日。 

   主诉：身怀第一胎已38周，因头痛头晕甚刷来院急诊。 
   诊查：产前检查胎位胎心正常，血压 170/124毫米汞柱，浮肿 
 （++ ）, 蛋白尿  （痕   ，           一次，脉弦 而滑， 
               迹）   收入病房，抽搐 
否质红绛 。 
   辨证：阴虚风动，牌她水泛. 

                                     365 
﻿    治法.  治用牡蛎 龙齿汤加味。 
    服药六剂，浮肿消退，血压降至130/90毫米汞柱， 于10 月28 

 日顺利分娩，住院11天。 

    倒二   产后子痛 
    郑 x X , 女，21岁。 

    辆诊：1959年10月16 日。 

    主诉：第一胎，预产期1959年10月12日，临产入院。产科检 
S：胎 位胎心正常，血压170/130亳米 汞柱，两下肢轻度 浮肿， 

蛋白尿痕迹。于当 天上午12点20 分分娩 顺产。顷刻，四肢痉挛抽 
搐，两目直视，唇紫，牙关紧闭，持续约2分钟，前后抽搐 四次. 
曾用25%硫酸镁，鲁米那、度冷丁，针灸等治疗，效果不显，停 

药改服中药。 
    诊查1 脉弦细、重按无力，舌质淡白。 

   辨证：产后血虚，内凤挟痰。 
   治法：方用牡蛎龙齿汤加琥珀末1.5克、钩藤9  克、  当归 10 
克、川与5克、菖蒲6克、 竹 沥半夏 9克、 紫丹参 20克，徐徐灌服， 
约5-6小时，抽搐停止，次日血压降至 130/90毫米汞柱，病情逐 
日稳定，于10月 24 日出院，住院 8天。 
   ［按语二 主方牡蛎龙齿汤，以牡蛎15~30克、 龙齿 12     18 克 镇肝潜 
阳，杜仲15~30克、桑寄生9~15克补肾养肝，且 能安胎 f     女贞子 9~12 

克、 白芍9~12克滋阴养血,  夏枯草9   15克、有决明15~30克平肝 炮风. 

配合泽泻9 ~ 12克、茯苓9  12克健脾利水。若水肿者，加车 前草、 赤小 
豆，挟痰者，加竹沥米夏、制胞星、石营蒲。 

      十 一 、 五 海汤加 减治愈乳房肿块一例 

   麻 X x , 女，44 岁。 
   初诊：1978年2月29 日. 

   365 
﻿   主诉：双乳结块，疼痛作胀，经前较刷，牵及版下，触之则 

痛势难忍。病延 4— 5年，经省肿瘤医院与浙一医院检查，乳房右 

侧肿决3X3X4厘米，左恻肿块2X4X2厘米，嘱其手术探查，因 
患者有顾虑，要求服中药。 
   诊查：形体 消瘦.  食欲不振，畏寒烦热，脉密带滑，苔薄质 

尚润C 

   治法：用活血疏理、软坚消积法。 

   处方： 炙鳌甲30克   生牡蛎30克  生蛤壳15克   白毛藤30克 
        蒲公英i5克  香茶菜12克   山海螺12克  当  归12克 

        昆  布9克  海  藻  9克 留行子15克  宣木瓜1B克 

        橘核络各 5克  十帖 
   外敷： 紫金锭5粒，用醋化群外涂。 

   二诊： 服药二 十帖，痛势减轻，食欲稍振，经汛按期，经量 
适中。又经 以上医院复查，肿块大小如前，继服前方药加蛇舌草 
12克、半枝莲 12克、越鞠丸10克  （包）, 外用药同前。 

   三诊：连服活血理气消积之剂四十帖，精神已佳，乳胀痔痛 

亦止。再经原医院复查，乳房肿决缩小2/3。嘱其继服原方药。 
嗣后半年随访 ，服上方药 5个月，肿块消。 
   f按语］ 乳房肿块属中医  “乳癖”,因肝气都结、气血失调，久而成 

块。内服五海汤加减以消症，佐清热理气药，外用紫金锭 以芳香 行气活 

血。内服外敷，终使乳核消散。 

         十二、 辨证治 愈不孕症两例 

           X 
   伊卜-  李 x  ,女，32岁。 
   主诉：婚后十三年未孕。素体虚弱，平时常 感头晕 目眩，心 

悸动，小便浦，困倦嗜卧。 
   诊查：形体消瘦，经 事恒多后期，经量少，经色淡， 面色萎 
黄，脉濡细，舌质淡红。 

                                      367 
﻿   治法：治用健 脾补气 养血，以养精种玉汤为主。 

   处方：大熟地30克     陈黄肉16克  炒当归15克   炒白芍15克 
   加黄莲、党参、白术、龟板、阿胶，鹿 角胶，上方 随证加 
减，隔日一剂，治疗半年余，月经按期，经色、经量均趋正常， 

食欲 大振，大便成形，乃于次年五月受孕。 
   匚按语1 妇人以血为本，摄精育胎最赖营血为之充养 ,本例 平素体 

虚，失血 伤营兼之脾胃虚弱，化源不充，致冲任 空虚，胞脉失养，不能摄 

精成胎。方用 《簿青主女科•种子篇》养 精种玉汤不特补血，而纯于填精， 

再加阿股、龟板、鹿角腔等血 肉有情之品，益气养血，以奏全功. 

   例二   童 X  X ,女，35岁。 

   初诊1  1970年4 月。 

   主诉：婚后十年未孕，妇科检查I         子宫后倾，大小正常，两 
侧附件未触 及任何包块。诊刮提示  “子宫内膜不规则成熟” ,激 

精素测定轻度至中度影响；同年10月作子宫输卵管碘油造影术， 
提示为  “两侧输卵管远端梗阻”a       经用西药治疗无效，来本院中 

医治疗。 
   诊查.  经汛后期，量少，色淡。经前乳胀腰疫，少腹时感不 

暖. 畏寒怯冷，小便清长，舌质淡红，脉沉细。 
   治法：治宜温肾暖宫，佐 以疏肝理气。 
   处方：仙灵脾12克     仙  茅 9克  紫石英20克    甜效蓉  9克 

        巴戟肉 9克   制香附  9克  肉桂末 1.5克  甘杞子  9克 
        至丝子1Q克   荆芥穗 6克   防  风 3克   路路通  9克 

        越鞠丸10克  （包煎） 
   赋 本方药 在经净后第三 天服至经前，行经期本方去荆芥穗、 
防风，路路通、越鞠丸，加当 归、红花、川茸、赤芍，服伍剂。 
患者连续服药近五个月，经出按期，母、量均有 好转：乳胀已 

消，畏寒已除，少腹已暖Q       以后间歇服药年余，乃生育一女。 

   ［按语］ 皆阴不足，命门失衰，则胞宫虚寒，不能受精成胎。治用验 

方 桂仙汤加味， 旨在温阳暖宫，填精益肾，则冲任脉充，胞胎受萌， 如春 

   368 
﻿ 日 温和之气，使 之维蕴化成，从而受孕。至于卵管阻塞， 本方配 合荆芥 

穗、防风，路路通三味，以达疏通 之功。 

     十三、补 中益气汤化裁 治愈阴 吹一例 

     X 
   许   x ,女，33岁。 
                                   、 
   初诊：1984年 9 月5 日。 
   主诉：阴吹已近四年，前阴籁籁有声，如后阴矢气状。 
   诊查：食欲不振，形体消瘦，情意急躁，两腰疾坠，下肢乏 
力，小援频数 。脉沉细，苔薄白，舌质淡红。 

   治法：治用补中益气汤化裁。 
   处方：外浪参 9克    清炙茂12克   煨升麻 6克  柴胡 9克 
        眇枳壳 9克  炙鸡金 9克   川  连  9克 妙白芍 9克 
        淡竹叶 4克  忍冬藤12克   三剂 
   二诊，药后阴吹减少，精神较前 振作，夜底 较安，食物已 
香，腰痕，肢软不若前甚，今日经转，脉细，舌岚艳紫,前万减 

升麻、 黄莲，加入 当归、赤芍、香附。继服三剂. 
   二诊:经淋已净。阴吹偶有发作。继投补中益气汤十余剂， 
药后病除。 
   [按语】 阴吹一证，因谷气不能上升清道，又 不能循经下走 后阳，阴 
阳乖僻，脾 胃失于运行， 胃气下泄。治用补中益气汤，使脾胃健运， 阳气 

上升，阴吹自愈。 

   [:编者评注口 裘老先生从事 中医妇科临床教学、科研工作近六 十年. 
两妇科的经、带、胎、产以及共它杂病，积累了丰富的临床经验:。  至于辨 
症，用药精炼，构思 灵巧，因此取效甚捷。本例阴吹已近四年，裘氏抓住 

后气不能上升清道，不能循经下走后阴的病机，投以补.中益 气汤，使脾 
胃健运，阳气上升，故 药仅十余剂，四年沉病即告痊愈。 

                                      369 
﻿              楼百 层医案 

   【生平传略】    楼 百层，1913年生，浙江诸暨县人。中医研究员。 
   1930年考入五年制浙江中 医专门学校，•励志苦学，奋发图强 ，成绩 

   优异。1935年毕业后* 即行医于故乡诸暨，方药治宗仲景  《伤寒杂 

   病险》，针灸效法继洲     《针灸大成》.每以针药井施，救治重症沉 

   病，展获良效1, 1947年夏，迂杭开业。1949年乃倾注全力 册探针 

   灸秘奥，在针 灸治疗疑难杂症中，每取 卓效。1956年应聘参 加浙江 

   省中医研究所 筹备工 作. 历任浙江省中 医药研究所针灸研究室主 

   任、浙江省针灸学会主任、仝国针灸学会委员及全国中医学会浙 
   江 分会常务理事等职。                           ’ 

      楼氏涉足医林五十余年 ，致力T针灸研究，兼及内科 ，尤对片种 
   针刺手 法颇多创见。1980年 ，他与浙江省计算技术研究所合作 ，成功 

   地将其纣灸经验输人电脑应用于临床，获得 1981年浙江省优秀科技 
   三等奖。1985年5 月，应邀出访澳大利亚，在悉尼、墨 尔本及 布里斯 

   本三大城市进行针灸巡回讲学： 深受欢迎井关好坪，澳大利 亚自然 

   疗法 协会授予他名誉会员称号。楼氏先后在各种医刊上发 表论文 

   三十余篇， 著有  《针灸疗法》、  《针灸手法》等书. 

    一、提 插补泻 法治愈 阳痿、遗尿 各一例 

   提插补泻法，是以  《难经•七十八难》：“得气因推而内之 
是 谓补,  动而伸之是为泻”及明代  “急提慢按……泻也；慢提急 
按……补也 "的记载而化裁立法的。具体操作手 法足：针下得气 
后，将针上 F提插， 先浅部后深部， 反复重 插轻提           （急按慢提） 

   370 
﻿为补法，反之，先深部后浅部，反复重提轻插           （急提慢按） 为泻 
法。其 目的我在调整荣卫内外阴阳之气， 多用于身区干部喻穴。 

   例一   阳痿案 

   张 X  X ， 
         男， 30岁。 

   主诉：婚后不久即发现阴茎不能勃起，现 已三年半余，并伴 

有头 晕多梦。婚 前有手 淫史。 曾经当地医疗机构长期治疗 无效， 

遂于 1963年3 月中句来我院行针灸 治疗。 
   取穴： 关元、命门 、肾俞  （双）、三阴交      （双）。 

   操作： 均用提插 补法。第一次 针后， 翌晨已开始能举阳， 针 
三次后 自诉已能随意举阳，仅硬度较差。针满一个疗程            （10次） 

后，其勃起情况及硬度均 已基本正常， 即停针观察。半年后经函 
询，针治后性生活已基本正常        （仅接触时间稍短》，其爱人已经 

怀孕。 
   ［按语］ 导致阳痿的原 因是多种多样 的，临床上常分为器质性和功能 

性两类。前港系指共它疾病所 引起的阳座，如性腺功能不全，生殖器畸形 

等；后者是因神经系统的生理改变而戾生阳痿，这是最常见、最主要的原 

因。中医认为 ，本病主要由于肾气亏损、命 门火衰所致。故取命门、肾命、 

三 阴交、上黎等培补肾 气而复 肾阳，取关元以壮其元，使真元得充，则病自 

愈。 

   例二   遗尿案 

   胡 x X, 男， 12岁0 
   主诉： 自幼尿床，经治未念。现每夜尿床2-3次，午睡时亦 
常遗 出。夜寐 特潦，不易唤醒，即或拖唤起床，促其 排尿， 亦迷 

迷糊糊， 很少有清醒状态。 
   取穴：关元 ，肾命  （双）、三阴交     1双） 。 
   操作：均用提插补法，开始每天针 一次， 三天后隔  日针。 
次o 第一次针后即无尿床 出现，针至六次， 因患儿要求停针而结 

床 治疗。嗣后曾联系狗察达一 年余，未见 复发。 
   t按语口 本例 由肾气不足、气化功能减弱所致。取用关元 、肾命 、三 
明交 等穴，以振奋肾气，温补 肾阳，使肾气充盈，则尿床可愈。 

                                     371 
﻿      二.、 捻 转补泻 法治愈 颜痹、胁痛、 
                鼻塞 等四例 

   例一   颜疥案 
   吴 X  X , 男，36岁。 

   主诉,  头痛伴面部麻木三天， 嗣后发现左 恻面肌 弛缓，限 
脸. 口角下垂， 不能作皱额、蹙眉、撮唇及鼓腮等 动作，充网闭 
目不紧， 眼裂增宽， 鼻唇沟消失。 

   取穴：瞳子露、阳白、下关、颊车、地仓， 均取患颔L 
   操作：均用捻转补法。 开始每日针一次，三日后 隔日针 一 
次。针治三次后，面部麻木感减轻，四次后麻木全除， 五次后诸 
症好转， 口歪转正， 十次后眼睑已能闭合，诸恙 悉除，病已痊 

  O 

   ［按谙ZI 本病多由脉络空虚，凤塞之邪侵入阳明、少阳之脉，以致经 
气阻滞，经筋失荣，肌困级缓不收所致。今遵       《标幽赋》*   "大祗疼痛实 

泻，痒麻 虚扑”的治则，取 阳明、少阳两经经穴，施 以捻转补法，以通枝 

脉气血而恢复经筋之失荣。 

   例二   手术后肠粘连案 
   纪 XX, 男，32岁a 

   主诉：1963年3月因患急腹症人遂 昌县医院剖腹检查，发现 
肠梗阻， 行肠吻合术，二周后治愈出院。一个 月后发现有下腹部 
胀伴疼痛，脐下时起硬块， 间有肠吗，大便 不畅，食欲佳， 但不 
敢多食，否则胀痛尤甚。翌年5月来杭诊治，经浙江医大 某附院 
X线钢餐摄片检查， 发现空肠上 段粘连 成团，无明显肠梗阻，珍 
断为手术后肠粘连 a    由该院转来我所针灸治疗。 
   政穴：大肠俞    （双），肾俞  （双）、肓俞  （双），大赫 
 （双） 
     ・ 
   372 
﻿    期作：均用捡转泻法。 针治一次后，患者即感腹胀痛减轻， 
 腹鸣减少，但食后仍胀。至第四次，腹胀痛已 消失， 胃纳增加， 
每 餐可吃四两饭而不觉 胀痛。针满四次，诸症基本消失。至第15 
次， 堵症悉除 而停止治疗。六个月后随访，未见复发。 

   ［接语］  手术后肠粘连症， 目前尚乏良好的治法。针剌治疗可能减缓 

粘连部肠管紧 强度，从而减轻或消除腹 痛腹胀 等症. 取肾命以调节机体元 
气 ，用大肠命，育俞，大赫等疏通胃肠之气。元气旺，腑气通，则腹部痛胀 

可愈。 

   例三   胁痛案 
   沈 X X , 男，36岁。 

   主诉：患者曾染有        虫病，肝脏肿大至脐旁，伴有 乏力肢 
软， 大 便时央粘液，但 尚能从事田间劳动， 胃纳良好。近因春耕 
繁忙， 疲劳 过度，夜间突发肝脏剧痛，难以忍受。患者家属要求 
前往 急诊。 
   诊查：诊脉 弦紧， 舌苔 薄净， 右胁部剧痛拒按，身形雕缩， 
不能 转动。 
   取穴r  阳陵泉、内关，均取右侧。 
   操作： 均用捻转泻法， 两穴各留针 15分钟，每隔5分钟运针 
一次，疼痛即趋缓解.至出针时已完全恢复 正常。翌日即可照常 
从事田间劳动。 
   I：按语3 笔者 当时尚系首次见到这种肝班痛病人，一   因思及  《通玄指 要 

赋》  “胁下肋痛者，刺阳陵而即止 ”和  《标胞赋》 "胸满腹痛针内关 ”等 

记载，遂 针朝此 两穴，以冀缓和剧痛。针后其痛果然顿失。由此深感熟记 

古入针灸歌赋，确对临证颇有裨益。 

   例四   鼻塞案 

   恭 xx,  男，30岁。                          » 

   主诉：经常鼻塞巳逾四年，尤为左侧鼻孔 为甚，不时流出粘 
性分泌液， 每日早晨或 气候骤寒时喷嚏频作，鼻粘膜肿胀呈红褐 
色，嗅觉减退。 

                                      373 
﻿    辨证* 病 由肺气失宣、客邪上干、班干 鼻窍所致。 
   取穴：上迎香    （双）、通天   （双）、风池   （双）。 
   操作： 均用捻转泻法。 针砌三 日后，晨起喷嚏大减，鼻粘膜 

肿胀及 红褐色 渐退， 六次后粘性分泌液减少，左侧鼻腔 亦觉通 
气，近 虽遇气候骤变寒冷， 亦无喷嚏， 卜一次后，两侧鼻腔通气 

及嗅觉恢复正 常， 诸症悉除， 
   ［按语］ 上迎 番为治疗鼻塞之要穴   （位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端 
之尽处 ）, 针刺时可立 即引起顿觉而鼻塞 瓯通，再合风池、通天 诸穴，共 

奏疏 风利窍 之功。 

      三、 平 补平泻 法治愈腰痛、落枕、 
                遗精 等五例 

   例一   腰痛案 

   合耐尔娜托，女，28岁。 
   主诉：腰部疫痛已7-8 年， 自诉起病于滑雪运动。现腰部终 
日僵硬不适，遇寒更甚，稍用腰劲或 芳累后，腰痛更剧。曾纤X 
线摄片检查，腰椎无病变发现， 在联邦德国经多种方 法 治疗未 
效， 特来试行针灸治疗。 
   诊查:  脉细滑， 苔 薄白， 眠食正常。 
   辨证：腰为肾所主，病由肾气虚弱，太阳经气着寒使然。 

   取穴： 肾俞  （双）、人肠俞    （双）。 
   操作： 均用平补平泻法。予上述阳穴交替运针共 10—15 分 

钟。隔日针治一次 。针至三次后.患者腰部僵硬转松；十 次后， 
腰痛基本消失，唯 弯腰或工作长久时，仍有疫痛 出现，十五次 
后，诸症消失。嗣后患尚曾去内蒙古旅游， 虽骑驼长途远行， 亦 
未见复发。 

   ［按语」 本例系来杭任教的联 邦德国专家，因滑雪运动致腰部软组织 

劳物，病患既久，则肾经 亏虚，寒湿羁留太阳经脉。腰为 肾府，取用 肾 

   374 
﻿命、大肠俞，法用平补平普，既可调益将气，又能祛除腰 部寒湿，因而获 

效。 

   例二   落枕案 

     X X 
    张   ,女，55岁。 
    主诉： 数日 前因家事繁忙而较少休息， 咋夜睡眠特漆。今晨 
起床后， 即感右侧颈项强直不舒， 早餐后局部疼痛加剧，无法环 
顾， 动则痛引肩背。 
   辨证：病由睡眠时体位失常、经脉违和、局部气血 壅阻所 

致。 

   取穴r  百劳、府中俞、阿是穴，均取患侧。 
   操作： 均 用炉补乎泻，以阿是穴为运针重点，交 替运针15分 
钟后出针，患者顿觉活动 自如，环顾转灵。嘱患者回家后再行局 
部热敷以善后。 
   ［按语n 遵循  《内经》 “以痛为输”、  “必刺其处 ”之旨，双病变局 

部输穴进行治疗，运用平补平力之法，可使逆乱的经脉之气恢复正常运行' 

夔滞于局部的气血得以喷通，因此奏效 甚捷。 

   例三   澳瘤案 
   丁 X X ,女，45岁。 
   主诉：两年前因丈夫病故，终日抑郁，情志不畅，后发现右 
则颈部有一肿块约3X3厘米 大小，硬度 中等. 迄今年许，曾经某 
医院诊为 甲状腺腺瘤，建议手术摘除。患者惧怕手术，且无其它 
症状，故未予 同意，后经其亲友介绍，前来针灸治疗。 
   诊查：诊脉 弦滑，舌 苔薄净 
   辨证： 病由情志怫郁，气结不化，痰瘀互凝，结于 颈部而 

成。 

   取穴：水突、天鼎、天突，均取患侧。 

   操作： 针剌得 气后，每穴运用平 补平泻手法，1-2分钟后即 
出针。每 日针治一次，连续 10次为一疗程。针满一疗程，休一星 

期，再行第二疗程。本 例患者在第一疗程结束时，腺瘤缩小到原 

                                     375 
﻿来的2/3。至第二疗程结束 ，腺瘤已完全消失。 
   〔按语:J 本病中 医谓之  “瘪气”，主因局部经络阻塞，气血 郁滞。故 
取分布于颈部的水突、天鼎、天突穴，以通调经脉之气而奏 化瘀散结之功e 
因其虚实辨 证并不明显，故以平补平泻法 为治。 

   例四   遗精案 

   王 x x ,男，26 岁。 

   主诉；夜梦遗精每周2—3次，已逾半年。伴精神不振，倦怠 
乏力，头晕耳鸣，记忆力减退，腰背疮楚，饮食无味，每于就寝 
前思想紧张。 
   诊查： 苔薄，舌红，脉象 细数。 
   辨证：病由心血不足， 肾阴亏损，相火 内炽，扰动 精室所 

致。 

   取穴：关元、肾俞  （双）、三阴交       （双）、心俞  （双）。 

   操作： 均用平补平泻法。每 穴行针1一2分钟，开始每 日针治 
一次，三日后隔日针一次，共针十次为一疗程 。患者自针刺后夜 
寐转好，奇梦未作，遗精未再发生，一疗程结束，诸恙悉平，病 

告痊愈。 
   I：按语3 本例为心血不足 ，心阳偏亢，肾阴亏损，相火内炽而致遗精， 

故取关元扶下元之虚，肾命，三阴交补肾阴之亏，心俞、神门降心火以安 

神。 诸穴告用，共奏交 通心肾之功。因在治疗时，既要补心血之虚，滋肾 
水之亏，又要平心阳之亢、泻相火之炽，故法用平抑平泻而使虚实兼顾. 

   例五   痛经案 
   罗 x x, 女，32岁。 

   主苏：患者13岁月经初潮，经狞正常。至15岁时，每 当经行 
第一天， 自觉小腹胀痛及头昏，但不 严重，未予重视。以后胀痛 
逐年加重，从20 岁开始，因情绪不畅，除经行腹 痛外，于经前 

5-6天出现腰凌、乳胀等。22岁时，因经期饮冷，致上述症状更 
为严重，腹痛剧烈时不能走动,  常赖止痛药缓解。经色紫黑，量 
少夹决，血块下后，痛亦渐趋缓解。因药物治疗乏效，特来针灸 

治疗。 

   376 
﻿   诊查：患者形体偏瘦，面色胱白，舌苔薄白，脉象弦细。 
   辨证,  病 由肝气郁滞，寒阻胞宫所致。 
   取穴， 归来  （双）、中极。 
   操作：均用平补平 泻法。 月经周期前一周开始针治， 日针一 
次，至经行停针。第一周期针后，诸症减轻，腹痛经出现 一次， 
未服止痛药。第二周针治后，经行通畅， 腹痛诸症消失。为巩固 
疗效， 第三周期再行针刺。随访二年未见 复发。 

   ［按语」本例系肝气郁滞，血凝胞宫，经行不畅，以致不通 则痛，故 

取归来 以温通气血， 中极以调理冲任之气，且因患者体质较弱，气血不足' 
经行量少， 证系虚实 相兼，故用平补平渴手法。 

         四、运用 烧山火 与透天 凉手法 
               治 愈肩痹 等三例 

   烧山火 与透天 凉的针刺补泻手法，是根据  《素问• 针解》： 

 “刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也，满而泄之者，针下寒 

也，气虚乃寒也”的记载发展起 来的。 

   烧 山火的操作方法是：将针刺入应针深度的1/2时，运行左 
右捻捻手法九次以候气，若觉针下沉紧，再剌入应刺深度，急行 
三出三入，慢提紧按的提插捻捻手法，一般就能使针下 产生热 

感。 

   透天凉的操作方 法是：将针刺入应针深度，即行左右捻捻手 
法六次 以候气，若觉针下沉紧，再将 针提起1/2,急行三人三出、紧 

提慢按的提插捻转手法，一般能使针下产生原感。 

   上述两 种手法 '同样是以“阴阳立法”、“寒热正治”为 目的。 
   例一  同辨案 

     X 
   吕  X , 女，52岁。 
   主诉：右侧肩关节疼 痛已逾二年，病起于家务劳累及夜寐露 

                                    377 
﻿ 肩受凉。肩臂疼痛逐渐加重，以致肩关节功能活动障碍， 上举不 
能平肩，内收手指仅能触及左锁骨 下缘，后伸难抵腰部。每遇寒 
冷疼痛更甚，肩臂终年伯冷，即在夏季，肩肘部亦需保暖；肩臂 
动作不利，略不注意，即感剧痛难忍。曾经中药和针灸 治疗，效 
果不显。局部外观无异常。 
   辨证，病由劳累后复受风寒湿邪稽留经络，致气血 受阻所 

致。 

   取穴：肩耦、曲池、牖俞、外关、云夕m云门穴外例约二4. 
直对腋 横纹〉。 
   操作： 肩勰、曲池用烧山火手法， 其余各穴用捻转得法，留 
针15分钟，开始每日针一次，三次后隔日针一次。针三次后，患 
者肩痛怕冷等症减轻，八 次后冷痛全除 ，上举已能至耳平，内收 

可至左锁骨上端，后伸可达 腰部，此后各穴均用捻转泻法，针至 

15次而愈。 
   ［按语］ 本病又称  “肩凝症”.“漏肩凤”等，属中医  "痹症” 范唠： 
 《金匮要略•中凤历节病》有   "  或但臂不遂者，此为痹”的 记载。晶 
                  …… 
者，闭也，闭阻不通之意，故按经络循行部位选穴，针刺手法除应用捻转 

泻法疏通经络气血外，再结合寒热正治的烧山火手法以 治之。 

   例二   瘙解案 

     X  X 
   范    , 男，40 岁。 

   主诉：十 年前，因身处战争 环境，常野餐露宿，涉水过河， 
以后逐渐出现两侧时膝关节疫痛，每遇天气变化时加剧。班时膝 
关节处冷痛难受，即在炎夏酷暑， 关节亦须覆盖衣被。 曾服中西 

药治疗 乏效。 

   辨证：病 由卫气不固，腾理空疏，致风寒湿邪乘虚 侵袭，经 

络受阻而发。 

   取穴：曲池 （双）、犊鼻     （双）        （双） 
                        、足阳关       、阳 陵泉 
 〈双）、梁丘   （双） 
             。 
   操作； 曲池、犊鼻穴用烧山火手法，足 阳关、阳陵泉用捻转 

   378 
﻿泻法，开始针时仅取这四穴。针治二次后，肘膝关节冷痛减轻 ，八 
次后两艇关 节冷痛全消。两膝美节冷痛虽继续减轻，但尚 未能根 
除c 遂于第十四次 时，停用前四穴，独针梁丘穴， 当该关节冷痛 

几近消失，继针二次后，终荻痊愈。 
   ［按语:］ 本例采用局部取穴，疏通闭 滞之经络气血9  而使营卫 调和， 
是以凤寒湿三气无所依附而痹病得解 。虽然肘关 有 冷痛仅取 曲池一 穴而告 

愈，但对膝关节 首取犊鼻、足阳关、阳陵泉等穴，冷痛仅减轻而已，遂改 
弦易辙•  法外求法，独针梁 丘穴三次而收 全功。考梁丘穴系足阳明 经的邮 

穴， “都”有空隙之意，是诸经经气深聚的 部位。本例风寒湿三气入侵较 

深，非那穴难胜重任，验诸临床果效，山此亦证实经穴所具有的特异性。 

   例三   肌热青藏案 
   程 X X , 男，40岁。 

   主诉：左小阳腓肠肌疼痛已十年，每千身体疲劳或气候变化 
时发作。近一个月经常麻木疼痛，且灼热 难忍，影响睡眠。现股 
外侧和膝、踝关节等处，亦出现疼痛。局部外观无殊。 曾屡服中 

药和施行针灸九次，均无明显效果。 

   诊查：苔薄舌红，脉象细数。 

   辨证：病 由经络违和，血 不营筋所致. 

   取穴；承山、阳陵泉、风市，均取患侧。 
   操作：均 用透天津手法c      第一次针后，肝肠肌灼热感几近消 
失，疼痛显减，夜寐亦安。针治三次后，除左小腿 尚觉麻木外， 

余无其它痛苦， 即改用捻转补法于承山、阳陵泉二穴，继针二次 

而愈。 
   ［按语：1 从 本例可以看出针刺手法的重要性。由于病证表现以灼热为 

主，故采用 透天凉手法。此 即根据  《金针赋》 "治肌热件蒸“•…      热之可 
                                       退 
凭 “而施用。针 治三次后热感全消，仅存 麻木，转遵  《标幽赋》 "大 抵疼 
痛实过，痒麻 虚补”之旨，而改用捻转补法，二次竟获全愈，说明 古人经 

业不可忽视。 

                                       379 
﻿      五. 运用灸法治愈哮喘、肺 滂两例 

    例一   隆喘案 

     X  X 
   楼    , 男，13岁。 
   主诉：起病于麻疹后，迄 今已逾五年。开始每年发作 2— 3 
次，近年发作频繁， 常遇寒即发。发作时喉 间哮鸣，胸部窘迫， 

甚则眼口抬肩， 面色青紫。曾经中西药物治疗，效果不显。 
   诊查：患儿形体消瘦，面色胱白，舌淡苔薄，脉象 细弱。 
   辨证：病由痰浊内阻，肺失宣降，故遇 风寒则气郁痰壅而哮 
喘顿作。反复 发作，则肺气受损，母病及子，累及干肾，肺肾两 

亏， 则病演愈剧。 
   治法：治当求本，法用隔姜灸， 以益肺肾之气，顺气豁痰。 
   取穴：       （双）、灵台。       俞 （双）。      突、膻 

中。 

   以上三组， 顺序轮换使用。 

   操作：均用隔姜灸法。以生姜切片约一分厚，置于 施灸穴 
位，上放艾柱    （约半个枣核大）燃烧。每日施用一组穴位，每次 

每穴灸 5-7壮， 以九天为一疗程。本例灸 治一疗程后， 曾追踪观 

察5年，未见复发。 

   ［按语：） 针灸治疗本病，效果堪称满意。在哮喘发作时，针刺 合谷、 

列缺、定喘  （大椎旁开0.5— 1寸）穴，用捻转泻法，结合留针10-15分钟， 
常可立即使呼喘缓解。在缓解期     （常在夏季伏天） ，则灸治上述三组穴位. 
以 “断其根株”o  取肺命培益肺气，肾俞填补肾气，合僵中.以顺气，灵台 
以止嗡，天台利咽喉而骼痰，则哮喘可治。此法 尤以儿童疗效为隹。 

   例二   肺瘠案 

     x  X 
   张    , 男，34岁。 
   主诉，患者于1962年 4 月体检时经胸部 X线摄片检查，发现患 

   380 
﻿浸润型肺结核 n     1963年 2月出现晨起痰 中夹带血丝，复查 胸部平 
片，发现左上肺有一个空洞。 自觉胸痛、睡眠欠安。1963年6 月 1                口 
经X线摄片复查：左肺锁骨下前 一肋间 上缘近外带可见直径约iX 
1.8厘 米的椭四形透明区，腔内无积液，腔壁较摩， 境界尚 清晰， 
同 一肋外带伴有带条状肥膜 增原。诊断 为浸润型肺结 核 浸润期 

诉：。痰 菌检查       （浓缩法）二次均阳 性  。自 1962 年 5 月开始 
    - 
一直 服用异菸肿、对氨柳酸钠， 注射链霉素等，但效果 不显。 
1963年6月17 日与7月1  日改用瘢痕灸治疗，并停用一 切抗疹 治疗及 

其它疗法。 

    取穴：① 大椎、肺命       （双）、膏盲  （双）。            （双）、 
胆俞   （双）。 
    操作，先在施灸穴位皮 内注射2%普鲁卡因约D .5毫升进行局 
部麻醉，再将艾柱        （底部直径约0.7厘米，离0.8~0.9 厘米， 重 

约1克）直接置于穴上点燃施灸，每穴连续灸3~7壮后，贴以灸 

疮膏劣，俟其化脓结痂。以上两组穴位顺序施灸                  （间隔1~2周） 
各一次。本例灸治后第2周，胸痛消失，睡岷好转。一个月后睡眠 

基 本正常 。10月中旬二次胸部拍片复查：空洞 已完仝闭合，病让 
趋向稳定，诊为：浸润型肺结核吸收期位） 。痰菌检查                   （浓缩法） 

二次均阴性。 

   ［编者评注口    楼老先生既通晓中医内科，更精中医针灸，在几十年针灸 

临床实践 中反复磨砺，练就了一套独具凤格的针法，凡治疑 难杂 症，辄取 

电效。如本例哮喘，病程已逾 五年，展经中西医药物治疗，效果 不显. 保 

经楼老先生灸 治一疗程后，五年沉病即告疫愈，足见共助力之 深厚。 

                                             381 
﻿               杨继  苏医案 

   K生平传略】   杨继环，1925年生。浙江省余杭县人，主任  中 医 

   师。高中毕业后，曾先后跟随祖父杨耳山先生及徐康寿先 生学医 

   五年。刻苦钻研，孜孜不倦 ，治学严谨，学术上造诣较深。 

      解放后历任杭州市广兴联合中医院院长，浙江省中医 进修学 

   校教师，浙江省中医历究所临床组组长，浙江医院中医科副主任， 

   浙江省中医院内科主任、院头、浙江中医学院副院长等职. 1978 

   年评定为主任中医师职称。 
      1965年与有关同志合作，曾主持编写《叶熙春医案》，1973 年 撰 
   写  《中医对肺心病认识与证治》~书，1975年又与陈述教 授合写 
   《肺心病防治手册》。为促进中医事业 的发展，作出 了 积 极的贡 

   献。 

      现任浙江中医学院顾问、浙江省人大常委会委员、浙江省科 

   协副主席、浙江中医学会副会长等职： 

         一、宣湿 清热法 治愈湿 温一例 

   陶 X X ，男，27岁。 

   初诊：1982年10月27 日。 
   主诉： 持续高热九天，伴头痛、身痛、呕吐，于1982年 10月 
24 日入院。检查后诊断：1.上呼吸道感染；2.伤寒？ 入院 前曾用 

抗菌素 ，解热镇痛剂， 板蓝根冲剂 等治疗无效。入 院后用银翘散 
加减， 服二日 后体温未降。 
   修查： 应邀会诊时见：高球       （T如 °C） 十一天，伴 头痛头 

   382 
﻿胀、全身肌肉肢 节疡楚 疼痛。病起恶寒无汗，继 而汗出•胸闷， 
恶心呕吐，大便清薄， 渡短赤热，口干不欲饮，舌质红苔黄腻， 

昧滑数。 

   辨证： 属湿热蕴蒸气分，弥恋三焦。 
   治法 I 治以清化湿热、宣畅气机。方用三仁场合连 朴饮加 

减* 

   处方： 白蔻仁4克   （杵细后下）    杏  仁12克    生米仁30克 
        连  翘15克 炒黄苓 12克  薄  荷6克 （后下） 川 连3克 
        制川朴9克   大豆卷12克   妙大力子12克    郁  金12克 

        姜  夏9克  淡竹叶12克   鲜芦根40克 

   每日 二剂，分四次服。 
   二诊,  服药2 日后，汗出较多，热势略挫       （T.39.3℃）, 头 

痛头胀好转，胸闷恶心减轻， 停仍短赤。上方去白蔻仁、杏仁、 
姜夏、大力子、郁金，加青蒿12克、 着 苏梗各 9 克、滑石 12 
克，每日 二剂，分四次服。 

   三诊： 服上方药二 日后，身热如故       （T.39.3°C）, 但 咽痛、 
头痛、全身疼痛显减，小浸黄、舌质红、苔转薄。湿趋化，热尚 
盛 。上方去薄荷加万氏牛黄清心丸二粒化腼。每 日二剂，分四次服。 
   续服药一 日后，身热稍降      （7.38.7℃）,  稍恶心， 泛吐清 

水。上方加 白落仁 克、5   姜夏9克、 白茯苓15克再迸，每日二剂， 
分四次服。 

   三日后热退， 体温恢复 正常.  诸症消失， 痊愈出院。 

   ［接语:］ 本病属湿温之豳热并重，表邪未尽。故于清热化温 中 的佐轻 

宣透我，以使邪从表里双解。 

    二、通阳活血、祛风 蠲痹法 治愈心 悸一例 

   陈 X x , 女，49岁。 

   初诊： 1983年 12月5 日。 

                                      383 
﻿    主诉：心悸多年，曾诊断为  “风湿性关 节炎”,“风湿性心 
脏病”、  “阵发性房颤”。 

   诊查：近来心悸阵作，甚则怔忡不安，胸闷，四肢 关节肿 

痛，畏寒， 面浮环刖L 小演短少，苔薄白脉弦细而促结。心电图示 
 “心房纤颈”。 
   辩证：属痹证 日久，反复 感邪， 渐致心 阳不振，心脉瘀阻。 

   治法：治宜通 阳宽胸，袪风活血。 
   处方：桂    枝6克  全瓜萎12克   丹  参30克 大生地30克 

        桑  枝30克 鬼箭羽15克   成灵仙12克  防  己12克 
        泽  泻3D克 川  首15克  米  仁30克 炒杜仲30克 
   二诊：上方药连服一月后，心电图检查无房颤 出现，胸闷心 
译怔忡均减， 关 节肿痛亦轻，小漫增多，跑肿消退。唯面部尚有 
轻度虚浮，大便干结，舌苔 白腻，脉来细弦已无结代。前法继进。 

   处方；桂    枝9克  川  茸18克  丹  参3D 克 全瓜萎12克 

        青  皮 12克 泽 泻知克   大生地3Q 克 炒当归12克 

        枳  壳12克 防  己12克  茯  苓3D克 太子参30克 

        炒杜仲30克. 
   后据患者来信诉： 上方药间断服五年之久，阵发性房颤迄未 
出现，关 节肿痛有明显好转。 
   匚按语3 本例为风湿性心脏病。有阵发性房颤，系从痹证发展而来。 

 《素问

致令心脉不畅，心神失宁 ，故脉促结，心动悸。治拟通阳活血、祛风遇痹， 

乃心悸怔忡、凤溟痹 证双顾之法。同时注重守方久服。 

      三、健 脾运清 湿热治愈休息痢一例 

   高 X X , 女，57岁。 

   初诊： 1984年3月19 日。 

   384 
﻿   主诉：腹痛、里急后重、脓血便反 复发作五年。每于进食生 
冷或受寒后诱发。经 X X 医院诊断为  “慢性菌痢”。多次服用白 
头粉汤. 葛根军连汤. 黄连素等有 小效。 

   诊查： 刻诊大 便日行4  ~ 5次，均为脓血便，腹 痛隐隐 ，里急 
后重， 胃纳显减，倦怠 乏力，舌淡苔 白腻. 脉来细弦。大便常规 
检查： 白血球 ++、红血球         脓球 ++、粘液 + + +。 
   辨证： 痢疾 日久，脾阳虚弱， 温热滞 留肠道，虚实相间，寒 
热错 杂，属休息痢。 
   治法：应以益气健脾、 清化湿热 为主。 
   处方：炒海党参12克    炮   姜6克  炒扁豆衣12克   煨肉果6克 

        炒枳克 12克  川  连5克   山查炭30克    炒黄岑^2克 
        槐  米 15克 广木香6克    制川朴12克    妙白芍12克 

        老鹳草15克 
   二诊；服 上方药三剂， 大 便除血与次数均减,  里急 后重亦 
轻。唯踪股仍有胀感，大便时腹部隐痛。上方去楼米，加煨葛根 

15克继进。 

   三诊；服上 方药七剂后，人 便口行一次， 无脓血及粘液， 腹 
痛 、里 急后重消失，胃纳如常，苔溶腻。原方加红藤15克，继服七剂。 
   尔后以益气健脾之 香砂六君调理而愈。 

   ［按语」 本例 为慢性菌痢，病程日久，脾胃受损，每为外邪或饮 食不慎 

而 诱发. 治疗中分清标本缓急、邪正虚实  发作期 用补中 寓清、 
                        。           蹇温 井举之 
法，休止期则用益气健脾以培其本，药症相符. 敢效甚捷。 

          四、补益 气血、健脾 温肾法 
                治愈痿 证一例 
   单 x x , 女，20 岁。 

   初诊： 1984年II 月13 日。 

                                     385 
﻿   主诉： 四肢逐渐痿软无力两 月余。经神经科 诊断为  “重症肌 

无力  。 
   ” 
   诊查：症见手指无力握笔写字， 下午走路常易跌倒，右眼皮 
下垂，倦怠嗜睡，苔薄白脉 沉细。 

   辨证： 属气血不足 、脾虚肾亏。 

   治法，益气养血、温补脾肾。 

   处方：炙黄茂15克   炒当归12克  炙甘草B克   丹 参30克 

       红  花9克  川  肯12克 白菊花12克  枸杞子12克 

       制黄精15克  制玉竹15克  桂 枝6克  鹿角片15克 
   二诊；前方药连服3周后， 四肢无力、嗜睡倦怠已有 好转。 

原方续进。 

   三诊； 继进七剂后，右眼皮 复常，能举手梳发，步履较稳， 
胃纳稍差， 口淡苔薄白脉沉细。原方去白菊花、甘草、红花，加 
制巴戟肉9克、甜庆蓉9克、制苍术9克、炒米仁30克续服。 
  E 按语］  重症期无力，以手足地软无力为主症，属中医臻证之类。其中 
上脸下垂，中医称之  “上胞下垂  。综合病情，属脾肾 两虚，气血 不足， 
                 ” 
故治用补益气血，健脾温肾，以期肌肉筋骨得其所养，而渐趋恢复。 

       五. 峻补肾元、健 脾养血 法治愈 
               产后虚 劳一例 
   享B X x , 女，30岁。 

   初诊： 1934年10月15 日。 
   主诉：产后大出血致头发全脱，头昏 乏力，不思 纳食，腰 
疫、肢冷、时有恶心，寐况不佳。经 x x  医院诊为  4 席汉 氏综合 

征”6 

   诊查： 脉细舌淡苔薄。 

   辨证： 属肾元虚衰 ，气血不足。 

   386 
﻿   治法：先拟温补肾阳、益气养血为主。 
   处方：淡附片9克       淡欢蓉12克  仙灵脾30克   炒葫芦巴12克 

        炒补骨脂15克   杞  子12克 黄  茂15克  炒当归12克 

        天门冬18克    大生地18克  丹  参30克 生楂肉15克 
        炒陈皮9克     炙甘草6克 
   二诊：服药二十剂后， 头昏显减,  未恶心，纳食略增，腰痰 

肢冷. 寐况均有 改善。脉 沉细。原方加鹿角片12克续进。 
   三诊， 继进药二十剂后，新发已有生长、余症续有 好转。原 
方去甘草、陈皮，加熟地30克、制黄精12克长服。 
   t按语：！ 席汉氏综合征起于产后大出血.属中医学  “虚劳”范畴。由干 

气血亏 损伤及 肾元，故立法以峻补肾元、益脾养血着手。 

      六、杞 菊地黄 汤治愈视瞻昏 渺一例 

   张 x x , 男，40 岁。 

   初译： 1983年7月8 日。 
   主诉:  右眼视野中央出现黑色暗影及视物变形年余。眼科诊 
断为“中心性视网膜脉络膜 炎”。屡用杞菊地黄、明目地黄之类 

乏效。 

   诊查：诊时右眼视力0.3,     舌淡，脉虚无力。 

   治法：治拟滋补肝肾、养血活血，杞菊 地黄丸加味。 
   处方：杞    子12克 白  菊12克 大生地30克   制萸肉9克 

        推山药15克  泽  港18克 丹  皮9克   制首乌15克 
        荒蔚子2Q克  丹  参3D 克 赤 芍9克   青箱子15克 
        茯  苓 16克 

   —修：服药二十剂后，右眼暗影已淡，视力恢复至0.6,            但 
视物尚有变形缩小感。原方加决明子30克、陈皮9克再进。 

   三诊： 继服药二十剂后，右眼暗影范围明显缩小，颜色由黑转 

                                     387 
﻿呈淡黄色， 惟在强 光下右眼下方有雪花样闪光出现，视物变形感 

尚存。右眼视力恢复到1.0。方中加潼装藜 15克 长服。经年余随访 

病情稳定。 
   ［按语H 中心性视网           j二    “视      ,“视惑 
               膜脉络膜炎属    中医学    瞬昏渺”        ” 
之类。本例为肝肾阴亏，精血不能上荣所致。用杞菊地黄丸益肝肾以 明目乃 

属正治。然久病商络瘀滞，故于方中加丹参、赤芍、尧蔚子等活血 行瘀之 

品，以使络道疏通，目睛更得其养. 

   七、清热 解毒、养阴凉 血法治愈火赤 疮一例 

 . 
   王 x x , 女，60岁。 
   初诊： 1976年8 月。 

   主诉：全身遍发大小不等纽斑 、丘疹、水疱 ，剧烈瘙痒半月。入 
院时体检： T37.2℃, 脉搏90次/分，呼吸17次 /分，血压120 '80 

亳米 汞柱。腋后， 肩胛部，臂部，四肢伸侧等处皮 肤可见 风团、 

丘疹、水疱，并有色素 沉着。皮损呈簇集性成群分布，水疱自蚕 
豆至 乒乓球 样大小不等，疱壁厚而紧张 饱满， 周围有 红晕。前臂 

外侧、 臀部等处因搔后水疱破裂而成大片红色糜烂面.表而附有 

黄色结痂。尼氏征阴性。入院诊断：疱疹样皮炎。住院124天 ，先 
后用DDS、强的松、疏座喋吟、红:霉素、氯霉素、去敏灵、 安 

定、硫酸亚铁等药 内服，外用炉甘石洗剂、 金黄散洗剂等。住院 

期间， 共输血 12次，总输血量为2       400毫升，白蛋白60'毫升， 丙 
种球置白10支。 经上述治疗后，皮 疹仍不断反复发生， 自觉奇痒 
难忍，糜烂面扩大。体温持续在 38~39℃ 之间， 精神软弱， 伴 
恶心呕吐。因症清始终未能控制,患者自动出院。出院后停用全 
部西药。而请杨老诊治。 
   诊查：全身风团、红斑、水疱仍不断 发生，躯干、臀股、 
四肢等处皮朕仍见大片鲜红色 糜烂剥离面，血水 淋漓，痛痒难 
忍.，  伴高热、心烦， 口干欲饮，大便秘结， 胃纳尚可，舌然苔 

    388 
﻿ 中光剥，昧来细故。 
    辨证：症已缠绵百日 ，高热持续匝月，热毒 炽盛，阴液耗伤 

    治法： 当大剂清热 解毒， 养阴凉血。 

    处方；银   花30克  连  翅15克  黄  连6克  紫地丁30克 

        丹  皮9克   鲜生地45 克  紫  陶5克   蚤  休 12克 

        生甘草9克    鲜石斛3D克   元  参15克 麦   冬 15克 

   十剂， 分五天 服完。 
   二诊：身热退， 口干减轻，皮肤瘙痒渗水 亦减，但大片剥脱 
糜烂依然.  舌质红，苔 中光剥。原 意增入  补益气血之品继进。 
   处方：原方去黄连、连翘、紫花地丁、鲜 石斛、丹皮，加潞 

党参30克、生黄茂30 克、炒当归12克、生米仁30克。 

   三论：前方药续进十 剂后，皮肤剥脱 糜烂之 处渗液减少， 部 
分渐趋愈合， 口干减轻，胃纳尚可。再以清热解毒，益气养阴并进。 

   处方： 蚤   休15克  生米仁30克  大生地3Q 克    生 甘炒草6克 

        生黄茂30克   党  参30克  天 麦冬各15克  生白术9克 
        肥玉竹12克   制黄精15克 
   四诊：上方药连进三十剂，新疹未再发生，渗液大量减少， 
剥脱糜烂皮肤大部分愈合。 口不干， 胃纳亦隹，舌质红苔 已生， 
脉细。 热清毒尽， 正气渐复，立方 以扶正为主，兼清余邪。 
   处方：生黄茜30克     党  参30克  当  归12克  生 熟地各30克 

        丹  参24克  制玉竹15克  天麦冬各15克   炒白术90克 
        丹  皮9克   银  花3D克 生甘草8克     制英肉9克 
   五论：上方药服十剂后，皮肤剥脱糜烂全部愈合， 渗液已 
无， 唯原糜烂处微有瘙痒。仍以上方去萸肉、丹皮， 加 防风、 

地肤子续进。服药十 剂后患 处皮肤正常，瘙痒亦除，即停药。至 

今随访九年，未复发。 

   ［按语：） 悔疹样皮炎属中医“火赤疮”之类。本症慈延百日， 高热匝 

月 ，热毒炽盛，气 阴耗伤，属邪实正虚。先投清热解毒、养阴凉血之品，大 

剂 频服。五 日后热毒之邪 少挫，即用参甚益气生肌与清热解毒之味 并举。 

                                       389 
﻿ 尔后邪趋尽而正未复，则治以扶正固本 为主。立法 处方，条理井然， 经治 

两月余，病即疮愈：0 

          八、 阳和汤 治愈皮痹一例 

   王 X  X, 女，62岁。 

   初诊： 1983年II月3 日。 
   主诉:  颜面部及两上肢皮肤肿硬四月。经 X  X 医院皮肤科诊 

为 “硬皮病”。 
   诊查： 面部上肢皮肤肿硬，指端 厥冷、色呈 紫辞，舌 体亦硬 

而难以外伸，舌淡苔 白滑、脉细。 
   辨证：症属阳虚卫外不固，肌肤寒凝血瘀，媵 理痹塞 不通之 

皮痹。 

   治法：治拟温阳散寒、活血 法瘀。 
   处方：桂   枝9克   麻 黄4克   鹿角片12克  炒 白芥子9克 

       炒当归12克   生黄民 15克 炒蓬术12克  丹  参30克 

       泽  泻30克 炙地龙12克  青陈皮各 9克 

       川  茸12克  红  花9克 
   二诊：服药一 月后， 自述两上肢皮 肤稍有松软， 颜  面部如 
前， 胃纳佳。上方加乌梢蛇12克继进。 
   又 服药三十剂，皮 肤渐有松软，仍 予前方再进。 

   ［按语：！ 本例 由寒邪凝滞、血脉第阻. 肌 肤痹塞而起。故  用 阳和汤加 
减，温阳放寒、活血 化寮。二诊佐乌梢蛇接凤通络 ，则效更宏。守方 连用， 

终得获效. 

        九、活血 通腑法 治愈腹痛二例 

   例一  胃大郎切除术后粘连 

   390 
﻿    方 X, 女，60岁。 

    初诊： 1983年6月2 日。 

   主诉： 胃大部切除术及肠粘连松解术后，右侧腹  胀 腹痛年 
余。 曾历用糜蛋白酶等治疗乏效。 

    诊查： 目前腹部胀痛日籍加重，纳减，便结，舌下 瘀筋明 
显， 苔根 黄腻，脉象 弦滑。 

   治法：先拟疏运气机、活血通腑。 

   处方：枳    壳12克 降  香9克 （后下）      制香附12克 

        青陈皮各9克  路路通9克    制玄胡18克  丹  参30克 
        郁  金12克 赤  芍12克  留行子12克  花摸榔9克 

        生大黄9 克 （后下） 

   二诊：服药一周后，射气 已通. 腹胀腹痛减轻，渐思纳谷， 
黄 赋之苔者退，脉 弦滑。原方去槟榔、郁金、路路通， 加 当归12 
克、蒲公英30克，生大黄改制大黄        （量同前）。 
   三诊： 前方药服十四剂, 大便 日行，腹胀消失，尚有隐痛， 
胃纳 日增，苔微赋,脉弦滑。再拟活血行康、疏运理 气继进。上 
方去降香，青陈皮，加蓬术12克、广木香6 克。 
   四诊： 上 方药连服一月，腹胀腹痛消失， 胃纳复常，大便日 
下,  苔薄白，脉细弦。续以益气扶中、理气活 血调理善后。 

   处方： 生黄筏 15克  太子参30克    炒当归12克  丹  参30克 

        炒白术8克   赤  芍15克   留行子12克  广木香6克 
        枳  壳9克  青 陈皮各9克   制川军6克   生精肉15克 

        红  枣 15克 
   上方 药继服一月后停药，随访二年间，腹 胀痛未发作。 
   例二   胆，切除术后粘连 
   朱 xx, 男，37岁。 
   初诊： 1983年6 月6 日。 

   主诉 ：1965年、1971年 曾先后作胆囊 手术， 术后右上腹 部经常 
作痛； 痛连 肩背， 伴明显胀气， 口苦纳减，泛恶， 便秘. 时有形 

                                     391 
﻿ 寒发热，苔黄， 脉 弦数。曾以糜蛋白酶等治疗无效。 

    治法：先拟清热利胆、活血通腑。 

    处方：柴    胡9克  炒黄苓15克   制大黄9克    过路黄30克 
        马鞭草30克   蒲公英30克   枳  壳12克  制元胡30克 

        赤 白芍各15克  广木香9克   炒蓬术12克 
    二诊：服药七剂后，右上腹部疼痛显减，腹胀亦轻，形寒身 
热除，渐思 饮食。苔脉 如前，原方去吴萸、川连、过路黄，加炒 

 当归12克、丹泰30克、留行子12克、桃仁9克。 
    三诊；继进 药十四剂后，右上腹疼痛续轻，腹不胀，大便已 
得， 日行一次，纳增而有馨味。苔薄白，脉弦。磨方去元胡，加 

潞党参 15克。 
   HI  诊： 又进药十四剂后，腹 部痛胀均消，纳谷复常，大便尚 
见偏干。以下方调理善后。 
   处方：太子参3Q 克    丹  参30克 炒当妇12克   妙白术9克 

        柴  胡9克  马鞭草30克   制大黄9克    枳  壳12克 

        炒蓬术12克  赤   芍12克 留行子12克 

   ［披语口 腹 部术后粘连，多属气滞血塞之症， 但临床症情不 一，故治 

法 亦异。例一偏重气滞，故重 在理气行滞；例二肝胆郁热较盛 ，则以大刑清 

泄 为急. 

   ［编者评注］  畅老先生临诊处方用药紧扣病机，故常能愈顽症痼 疾  、 

沉病大病。如 治腹痛两例，例一腹 部胀痛便结，先以疏达气机活血通腑  为 

法，俟胸气一通，胀痛消除后，就转以益气扶中. 理气范血巩固善后； 例 

二因痛旅伴形意发热 ，故用大柴胡说加减，重用马鞭草、蒲公英、•过路黄、 

元胡 ，药后腹 部痛胀 显减，寒热亦除，则以益气养血、活血化族调理而愈. 

由此可见 其用药不凡，功底之深厚也. 

    392 
﻿             盛循  卿医案 

 1生平传略】    盛循脚，1917年生. 浙江省杭州市人。巾医内科 

 主任 医师。初受 业于杭州名中医杨仰山先生门下，复得皖五世隔 

医汪清白先生精心传授，凡医 籍经典 ，皆悉心研习，博汲精要。弱 
 冠时尽得师传，旋于抗城悬壶设诊，每每扶 危救厄，屡起沉病， 

且免费 义诊，赠 药于筑病者， 自此远近 闻名，医誉鸽起。 

   解放后，致力于卫生保健事业，为浙江省和杭州市中医事业的 

发展作出有益的贡献.临床对中医 内科、儿科殊 有研究，更善于将 

仲景学说灵话施用厂 对四逆散古方 的应用阐发，造诣尤深. 对医 
治中风、情志病、高血压 、糖尿病，泌尿 系疾病及小儿 泄泻、疳 

积等病也皆有经验。 

   曾在《浙江中医杂志》等刊物上发表《糖尿病 五 十 例 治疗小 

结》、《悬饮》、《盛循卿医师治高 热急症案例》等论文十 几 万字。 

古稀之龄，还亲 自主持 《盛循卿胃院痛电脑诊疗程序》 的科研工 

作。 

   历任杭州市第三届政 协委员、浙江省第四届政协委员、杭州市 

中医院副院长、中 国农工民主党杭州市副主委。现任第六届全国 人 
大代表，杭州市四届政协委员， 市科协常委，浙江 中医学院特邀 

顾问，省中 医学会副会长等职。1985年加入中国共产党。 

      一、小 柴胡汤 加减治 愈春温  一例 

 周 x x , 女，24 岁  。 

 初诊：1978年 4 月25 日。 

                                       393 
﻿   主诉：春初起病，往 来塞热 如疟，热 多寒少，皖胁痞闷 ，默默 

不欲 饮食。 

   诊查：近周来热势日增，午后壮热，体温达39。。， 门干 而苦， 
烦躁不安，尿赤短少，汗出而热势有减 。舌质缸，苔根黄堞， 口 

甜，脉弦数。 

   辨证： 证属春温，热在少阳阳明。 
   治法：治拟和解少阳， 清泄里热。 
   处方：柴    胡10克  黄  苓 10克 竹沥半夏 ID克  生石膏3U 克 

        陈青蒿1Q克   知  母10克  佩  兰 10克 
   二诊：4 月27 日。服药二剂后，体温降至 37. 50C 寒热渐退， 
入暮尚有口渴烦前，大便尚顺。仍宗原法， 
   三诊：4 月29 日。服药二剂后，热退、口渴亦减，小漫转清， 

纳谷渐思，唯感夜有盗汗，神倦 乏力，舌苔淡黄 而腻，脉 细弦。 
拟 益气健脾化湿苏胃，以善其后。 

   处方：炒党参10克     茯  苓12克  陈  皮5克   浮小麦30克 

        炒谷芽12克   果  仁12克  滑  石12克  佩  兰12克 

        四剂 

   匚按语：1 本例起病于春 令季节，临床特征 以发病较急, 病程 较长， 表 
症未罢，里热已灼，变化迅速，有内传趋势，故属热在少取 阳明之春温症. 

昔人治香温，热在少阳胆经，以黄琴汤直清里热。但结合临床实践， 若单 

用苦塞清热却无透邪作用，且方 中白芍 不兔 有酸 收之弊 ，故改用柴胡 透表 

泄热。  《本草正义》 曰： “柴胡主治……一为邪实，则为外邪之在 半表半 

里者， 引而外出，使达于 表而外邪自散        ”，加用青黄以 助柴胡透邪外 

出，井清 阴分之伏热。又因午后壮热烦渴，乐赤汗出，可见无形邪热充斥 

阳明胃肠，故以石膏之辛塞消阳明无形邪热而解肌，清而兼透；知 母之苦 

润泄热润燥以养阴，清而兼润，方 药纯正简练。 本病发 热已达24 天，血检 

及其它检查无限性体证，曾用各种抗生素及清热败毒中药无效，今 仅用七 

味 中药四帖即将热退，可见法不在乎奇，药不在乎多，而在于辨证 正确。 

临床实践中凡是遇原因不明的周期性寒热往来，伴汗出口 渴者， 应用本 

法屡取奇效。 

    394 
﻿      二、 生 脉散合 清暑益 气汤加 减治愈 
               暑伤气 津一例 

   袁 XX, 男，61岁o 
   初诊： 1974年 9月17日。 
   主诉： 十天 来身热不退， 体温38.5P,    时自汗出，气短幅 

言，午后热增。 

   逢查： 口干喜饮，小遽黄赤， 肢倦神疲，舌质红苔薄，脉濡 

数重按无力。 
   辨证、治法：证 为暑伤 气阴， 津气欲脱，拟生脉散合 清暑益 

气汤加减。 

   处方：粉沙参42克    麦  冬12克 五味子L5克   鲜生地12克 

        鲜石斛12克  淡竹叶10克  陈青蒿6克    地骨皮 10克 

        知  母12克 

   太子参30克，另煎代茶饮服， 四剂。 

   二诊：服益 气养阴之剂，身热已退，汗出减少，仍感神倦乏 
力，脉濡软无力，舌红苔薄。拟宗 前意。 
   处方：太子参12克    麦  冬10克 鲜石斛12克   生谷芽12克 

        淮山药12克  地骨皮10克   制玉竹10克  冬瓜子12克 
   药尽剂而愈。 
   ［按语：1 暑热之邪易伤元气，尤 易耗伤津液。本例身热，午后 热增、 

搜赤 为里有邪热； 自汗出、气短懒言、 口干神疲为暑热津液巳伤，元气虚 

衰；抹濡效 无力，需谨 防津气欲脱，故以沙琴、太子参补益肺脾元 气以生 

津；麦冬 养阴， 清肺以生津；五味子固表敛物而生津，三味配合，一补一 
清  一效， 而达生津止渴、补气敛汗之 目的，更加青蒿、钙叶、生地以清解 

暑热，知母、地骨 皮清解 血中之伏热，服药四 帖热退汗止。 

                                      395 
﻿         三、 泻心 汤加未 治愈结 胸一例 

     X  X 
   来    , 女，61岁。 

   初诊： 1978年2月20 日。 

   主诉：西医诊为幽门不全怪梗阻。 

   诊查：中晚阵痛，呕吐频繁，便结数日不下， 口干舌燥， 苔 
黄赋糙质红，脉细弦， 
   辨证；湿热互结，郁滞胸院而成结胸。 
   治法：拟 大黄黄 苓黄连泻心汤加味。 

   处方：生军3克 （后下）      黄  苓9克   黄  连2.5克  制川朴B 克 

        郁   金9克      佩  兰9克   炒竹茹乡克     代赭石12克 

         炙杷叶9克       鲜石斛12克   一剂 
    二诊：药后中院将痛即止，泛恶亦减，大便下而不多，已能 

少量进食。脉细弦右略滑，苔根 黄腻舌质红。以辛丹 略 佐苦泄再 

  O 

    处方：川    朴6克    郁  金g克   制半夏9克     炒竹茹9克 

         佩  兰9克    炙杷叶9克    黄   连2. 5克 大腹皮9克 

         炒谷芽12克    鲜石斛12克   三剂 
   ［按语】 本例 为急诊病人，西医诊断为 “幽门不全性梗阻，”血 检白 
血球22700/立方 毫米，中性82%。中医辨证乃湿热蒸积，气机郁滞， 则  中 
院疼痛大便秘结,气塞上逆则呕吐频繁。取大黄黄苓 黄连泻心汤，方 中苓连 
清热燥湿，川朴辛开苦泄，大黄泻下去滞，佩兰芳香醒脾同，佐以杷叶、 

竹茹等降逆止呕恶。浪去热清，气机则行， 中下焦运矣。一剂大便通，犹 

如釜底抽新，诸 症悉成.血检： 白血球降至9600/立方亳米，中性75%。 

   叶天士一再强调  “伤寒化热，邪热在里，劫燥津液，下之宜猛。              湿 
                                             ” 
热症之里热，乃系湿滞 中焦，妨碍气机而致硬结，并非燥果 ，所以下之宜 

轻宜级。若用承气汤，力猛下行虽速而气徒伤，湿仍,胶结 不去。故 本例首 
剂用大黄泻 F,   待呕吐停止、大便略下 后即停止攻下，而 用辛开 佐以苦 

    396 
﻿泄、芳 香健牌为主，终使邪去正安. 

      四. 疏肝利胆 化湿法 治愈胁痛一例 

   俞 XX, 男，43岁。 

   初加   1985年8月2 日。 
   主诉：有胆囊炎. 胆石症病史。近日院胁胀满疼痛，纳食腹 

胀， 进油腻后更明显；倦怠乏力。 
   诊查：巩膜黄染、苔根黄腻脉细弦。B超检查，见胆囊内 有 

强光回声团，直径为3厘米。 
   辨证：证属肝胆气滞， 湿热蕴积成石。 
   治法：拟 疏肝利胆化湿为先。 

   处方：柴    胡10克 炒赤 白芍各10者  有B 金1Q克  炒积壳10克 

        炙  章6克  广金钱草20克    茵  陈15克 对坐草15克 

        炙鸡金6克   马鞭草15克     焦山板10克  制  军6克 
   二诊：药进七剂后，胁痛仍明显，目黄退而 未尽。 苔根淡 
黄。前方去马鞭草、焦山桅，加广木香6克,制香附10克，续服七剂。 
   三诊：胁痛已减，目黄已退。脉细弦，苔检淡黄。上 方去赤 
芍、 香附，加党参、黄苓，七剂。 
   四诊：肝胆温热渐清，气机 日调，目黄胁痛均未发，大便通 
畅，胃纳欠佳。脉细弦、苔根淡黄。拟疏肝利胆排石。 

   处方：柴    胡1D 克  杭白芍IQ 克  炒棋壳10克   炙  草6克 

        部  金10克   广金钱草20克   炙鸡金6克   焦山楂10克 

        妙川像子10克   制香附10克    青陈皮各6克  制  军6克 

    五诊： 连服十 四剂。肩背及右胁微胀 ，纳便均正常。上方续服 

七剂。 
   六诊： 1985年9 月22 日复查B超：胆内结石已排出，皖胁胀滞 
 已无，倦怠乏力。拟四逆散加太子参，郁金、鸡金调理再进。 

                                      397 
﻿   ［按语：！ 患者 因湿热 日久，朋失流 渡 ，气滞温热胶结而成胆 石症。 以四 

逆散疏 肝理气化滞，茵陆善于化湿清热退 黄疸，并用金钱草、对坐卓 .郁 
金、鸡内金以化结石。根据患者在服药过 程中曾淘洗大便数次 •  均有绿豆 

大小砂石排出，由此 推测药物起到藩深 结石的作用，使绣石化 为碎粒 而 逐 

步排出。 

     五 、养阴 清热汤 加食疗 治 愈 消 渴病一 例 

   汤 xx,男，6U岁。 

   初诊： 1985年 3月16日。 
   主诉： 素体肥胖， 近月来纳食增多，食后饥嘈，形体反见消 
瘦，头昏 目糊，神疲乏力，口渴弓I饮，小便清白起泡， 莅尿尤 

多" 

   诊查：尿糖    （++ + +）,血糖 318毫克 ％, 脉滑、苔黄腻 

而燥，质偏红，边有齿痕。 
   辨证、治法；此乃肺、 胃、肾三脏积热 伤阴， 治拟 养阴清 

热。 
   处方一：杞     子50克  鸡内金15克   海山药250克 
   上药焙干研:胧细粉，每次25克，一日2次吞服 . 
   处方二：制首乌10克     制玉竹10克   麦  冬10克  葛  根 10克 

         元   参10克 生石膏15克   生  地1Q克 七剂 
   二诊：服药后口渴 已减，夜尿 已少，仍头昏 目糊，神疲乏 

力。尿糖   C++）o  续服前方药。 
   服药一月后复查尿糖均 阴性，血 糖降至 120亳克％,  续服前 

方药半月而停药，情况 良好。 
   【按语H 消渴之因，主要是由于肾阴虚亏，肺胃火旺所致，患者因肺 

热而津:耗口渴，胃热则消谷善饥，肾虚则不能制水而多尿。 治以滋水治本， 

舸火治'标，取 得较好效果。其中以送山药 ，祀子等睥 粉吞服       能起 到食疗 

作用. 

   398 
﻿         六. 引火归 源法治 愈齿艇一例 

       X 
   赵 X  , 女，57岁。 

   初诊： 1976年2月9 日。 

   诊查、辨证：肾阳不足，阴寒内盛，浮阳上雄，形寒指凉， 
牙龈渗血，色 淡红，面戴黑，头昏神倦乏力，腰腿痰冷，脉沉细， 

苔 薄白。 

   治法：拟温补肾阳，引火妇原。 
   处方：肉    桂3克  制附片9克     生 熟地各12克  萸  肉4.5克 
        炒丹皮8克   淮山药15克    第丝子12克    川  断1Q克 
        猪  苓12克  泽  泻4. 5克 陈 皮5克 
   二诊：2月14 日。服桂附八味谢五剂后，手足渐温，牙 酿血 
已减，续进原方药五剂。 

    三诊： 2月20 日。牙战出血已止，腰腿痰冷渐轻，乃 阴阳渐 

调也，再拟 温朴调理之。续方；六味地黄汤加补骨脂、裕 丝子、 

党参0 
   ［按语J  真阳失守，命门火衰，火不妇源，血随火行，血不妇经， 上 
行故出现去翅 。用桂附八味汤温补 肾阳， “益火之源以消阴翳        。方中挂 
                                     ” 
附二味辛热纯阳之招加入六味纯阴之中，滋 肾阴而摄肾阳，以复  “真阴之水， 

引无根之火。”故妄行之血也随游离之 火而下行归源于肾，使之水火相济， 

阴退阳复矣。故曰：不用寒 凉而火 自降，不必止血而血 自止。 

      七、 助阳 散寒平 冲法治愈奔豚 气一例 

       x 
   徐 X  ,女，25岁。 

    初诊： 1972年 5月 14 日 

                                       399 
﻿   主诉： 产后二月，因惊恐而起 ，心悸不宁，先有呕吐，继则 
腹痛，发 回自觉有决从少腹上冲至胸， 苫闷甚剧，发后 痛止决 

消。延来二月，经治农效。 
   诊查：精神 菱弱，夜寐惊恐，畏寒肢冷，脉象细弦，舌苔臼腻。 

   辨证：病属 奔豚。 

   治法，治拟桂枝加桂汤助阳散寒平冲。 
   处方：桂    枝9克 炒白芍4.5克  炙  草4. 5克 柴 胡4. 5克 

        生  姜2片 郁  金9克   红  枣3枚 

   二论：前方药连进 二剂，冲气 已减，饮食略思，神色转佳。 
仍守原意，再进 三剂而愈。 

   ［按语］ 本例弃豚症 为产后体虚，受惊感寒，惊恐伤肾，寒邪客于下 

 焦，阴邪上逆 而成，故拟以温 中散寒助阳降逆之桂枝加桂汤而取效。 

     八、百合地黄汤 加味治愈百合 病一例 

     X  X 
   刘    , 女，12岁。 
   初诊： 1974年10月3 日。 
   主诉： 高热之后， 日晡低热，延 来半年有余。 
   诊查： 口苦溺赤，情绪时静时躁，神志恍惚，意欲食而不能 
 食， 寤而不寐，脉象 微数， 口干舌燥。 
   辨证、治法：此百合 病也。拟百合地黄汤加味。 

   处方*  百  合16克 生  地12克 制玉竹12克  蒿  梗10克 

        炙  毒1D克 炙白薇10克  炒知母10克  地骨皮1D 克 

        妙谷芽12克  淮小麦15克  红  枣15克 
   二途，进前方药五剂后，低热 已除，烦躁较宁，寤寐略安， 
胃纳渐振。 拟原方药再进 四剂。 
   三诊： 寤寐已安，纳谷亦香， 口苦口于已愈，精神 日趋正 

常。拟前法加减。 

   400 
﻿    处方： 制玉竹12克   炙白薇20克   淮小麦30 克  炙  草6克 

         地骨皮10克  生白芍10克   蔓荆子10克   莞蔚子2D 克 

         炒天虫 10屯 白  花4.5克 白菠藜10克   五剂 

   ［校语］  本证为大热'伤津，心肺 阴虚，心阴不足则神不明，出 现精神 
恍惚；肺明内损，百脉 芝累,     《金宛》S：“百合病冷    百脉  一宗，悉致 
其 病也、 ”由于阴显  日久，必生 内热，故有口音、竭赤、脉象微数等热象. 
百合地黄潴加玉竹、知母，增强飞津之力；地钟 皮、青蒿、白薇 以除虚 
热，红枣、 小麦养心神，炙草、谷芽和胃以生津，故连服九剂，病情尾本好 
  ,十四剂则津复 热除，精神复平。 

      九、桂枝 加龙骨 牡蛎汤 治愈遗精一例 

    博 X  X , 男，”岁。 

    初诊： 1982年10月5 日。 

    主诉： 滑精，每 日或隔天一次，精下清冷，已近二年 ，多方求治 

无效。 

   诊查：少年之体，屡屡滑泄，日久形瘦神惫，形寒肢 凉，法昏眩 
晕，面色 不华，尿量频多，夜寐 多梦，纳呆 健忘，尺脉沉细，苔薄质淡. 

   群证、治法:    肾阴不足渐致肾阳亦虚，疾已痼也。试拟挂枝 

加龙骨牡蛎汤。 

   处方：桂    枝5克  炒白芍10克  清炙草3克   土龙骨30克   俄煎） 
        牡  蛎30克（先煎）     夜交藤30克  生  姜二片 

        红  枣三个 

   二诊： 服桂枝加龙牡汤四剂后，夜寐略安，遗 滑四天未发， 
头晕肢冷，神疲少力，脉细苔薄。药到病所，如矢之 中的，也赖 
少年人脏气清灵，随拨随应。再拟前方 加减工          加炒谷芽 15克，改 
杭白芍6克。叮嘱病人早寐少劳，善臼 将息。 
   三诊： 药后已旬 日未发滑精，手足 也温，夜寐安好， 面色转 

润，惟近 日院腹间隐隐作痛，食后较甚。脉细弦，苔白。遗泄诸 

                                      401 
﻿ 症 悉鹿， 胃肠功能未和，改进芍药 甘草汤加味。 

    ［按语］ 历代探京多推桂枝 加龙骨牡蛎汤 为 治本症耍方，惜近人应 
 不多，而本方 对吃阳失调、心虚将了之遗滑精冷 尤为适用。本病人诸 症 正是 
 由于阳失 阴涵、浮越不敛， 阴失陌 固、精走不守使然。 《素问•昆 气通天 
 论》n.  “凡阴阳之要，防密乃固”。故选 用桂枝加龙骨牡蛎汤加味，使 
 阳固阴守，精涩抻宁。药病相应，则数年之顽疾看然而愈于旬日 之间。 

         十、地黄饮 子加减 治愈风排一例 

    孙 X x ,女，46 岁. 
    初译： 1962年 10月31 日。 
    主诉：禀体不足，形体瘦弱，操作过劳，气阴早衰，近因情 
 志所伤，于月初清晨小便时，突然昏仆，不省人事，身体僵直， 

 口噤不语，水饮不入，片刻苏醒后，右恻肢体偏废 不用，不能言 
 语。前服平肝熄风药二十余帖 未效。 
    诊查：就诊时，四肢厥冷，面色 青黄，右半手足废而不收， 
 冒昧不知痛觉，唇缓失音，时有遗尿，胃纳甚差，精神软弱，脉 

 沉细，苔白。 
   辨证】  此为久病及肾，下元虚衰，痰浊阻络。病属风 矫也. 
   治法：治拟补肾填精，宣窍化痰。宣明论方地黄饮子加减。 
   处方t  熟附片10克   肉  桂3克  熟  地12克   砂  仁3克 
        麦  冬10克 石  斛10克  萸  肉6克   庆   蓉10克 

        巴戟天10克  茯   苓12克 炙远志5克    石莒清5克 
   二浊：药尽二剂后，四肢略温，已能言三四字。前方 收效， 
续守方 再进十 五帖。 
   三四通：连服上方药，四肢温和，言语渐清，右手 稍能握 
物,  可缓步而行，溺也 固摄。此乃水火相势，精气复生之兆。再 

拟滋阴温 阳扶正为要。前方砂仁倍量，喜清改6 克，去茯苓、 石 
斛、附片、肉桂，加茶丝子 12克、郁金10克。服药十四剂而告愈。 
   402 ' 
﻿    匚按语」本病即  《金庶》之  “中凤群”o  尤在经曰：  “解者厥也， 精 

 神不持，筋骨不用，非邪气所扰，乃真气之衰也0       ”河间曰： “语声不出. 

 足度而不用，中风瘫痪，非为肝木之风实甚，亦非外来中 于凤，良 由将息 

 失宜 ，心火 暴察，肾水虚衰不能制之。纯属虚报，方 用地黄饮子。”方 中熟 

 地培根本之阴，桂、附、巴戟、京蓉返真元之火，远志、菖蒲宣窍 化痰， 
 石斛、麦冬滋水清火。总之，本方以温补下元，滋补肾阴，引火归源，使 

 水火相济，精气渐旺，则  “作强”、“住巧      皆复矣。 
                          ” 
   此例属虚横之症，与阴虚肝旺的类中凤在诊治上有很大差异，须细矫， 

 方不致误。 

         十一，祛风 化痰、 益脾 平肝法 
                治愈类 中一例 

     X x 
    刘   , 女，57岁。 
    初诊：1977年 10月10 口。 
    主诉,  昨夜气候忽变，今晨外 出时，朔风袭面，顿感 头账头 
痛，返家后既感肢软无力，随之突然跌倒于地，猝觉四肢厥冷。 

   诊查：右侧手足偏瘫，步履维艰，神态呆滞，颜面 呈痴笑 
状，舌蹇 语难，水饮偶入，谷食衰少，脉三部皆浮滑，且右大于 

左，独尺脉稍沉细，舌有齿痕。 
   辨证：年招花甲，素体肥盛，脾弱湿困，正气本灵，难以御 
邪，复 受风邪侵袭，阴阳失调，致痰阻窍络，证属风 中心脾（类中）。 

   治法：治宜袪风化痰，益 脾平肝。方用 《沈氏尊生》资寿解语 
汤佐葛蒲郁金汤 出入。 

   处方 t 羚  角3克  羌  活3克   明天麻3克   附  片3克 

        甘  草3 克 菖  蒲10克  陈胆星10克  郁  金10克 

        制半夏1U克  茯   苓10克 
   二诊；初服 上方药三剂，已略见好转，后续服七剂，复测二 

手三部脉象， 已由浮滑转沉细，此危象已除，阳复阴散。患者诸 
恙大减，神识清爽，手足转温，语言略清，可少量进食薄粥及离 

                                      403 
﻿ 床扶杖而步 。由此可知，病家风邪已疏，阴霾之象亦散，治予改 

 用补阳还五汤培补气血，畅络搜滞。 此后先 后服补阳还五场加减 
 方药 月余午  同时嘱病者以体育疗 法辅助 药疗，又半月后，病人弃 

 杖步行来院辞谢。 

    1:按语:］ 此类 类虫，临床鲜见，故应用上方药治疗中风也少有报道。 

 明张景岳曾育描绘：  “冬季大凤起西北……中风暴死者甚多，余始悟经谓 
 西北之折风伤人也. 此一说。 因此，在群治中抓住心脾不足，结脉空虚， 
                   " 
 缘风邪侵犯，诱生 中凤，井表现出一派凤、痰、虚挟杂之症的临床特征， 施 

 之资寿解语汤 a  方 中羌、防袪外袭之风邪；羚角、天麻平熄内生之肝风； 
 炙甘草、 附子及茯苓温经益火，补脾化痰，功能扶正祛邪，胆星及菖蒲郁 

 金汤化痰开窍，遂使凤痰消，诸 症除。 

    十二、季黄大 枣汤合 控涎丹 治愈悬饮一例 

      X x 
    蔡    , 男，21岁。 

    初诊： 1973年8 月20 日。 
    主流： 身热二 月余，咳嗽气急，动则心悸，胸闷、 胸痛连 
 胁，苔薄赋，脉弦沉细。检查： 体温38.50C3        血常规：  白细胞 
 77100/ 立方毫米，中性86%, 淋巴 14%，胸片显示：右侧渗出性 
胸膜炎。 曾给抗瘠、抗菌及中药养阴海肺类药物治疗一周。因病 

势 日重，而承邀 会诊。 

    辩证： 证属痰饮，为水邪上凌心肺。 

   治法：治拟孽防大 枣汤合控海丹加减。 
   处方：拿茄子10克     黑 白丑各9克  桑白皮10克   南北沙参各12克 
        麦  冬12克  炙百部1G克   炙  草4.5 克 冬瓜 子皮各12克 
        缸  枣15克  控涎丹1.5克（存） 
   二诊；服前方药三剂，咳嗽气急，胸闷心悸均好转。检查: 
T37.5。0；血常规：白细胞7100；.立方毫米 ，中性73%,淋巴 24%, 

大单核1%,酸性2%。再拟原方，控涎丹改日服2次，每次上             5克。 
                                        ・ 

   404 
﻿   三诊；又服上方药 四剂，身热除，纳食增，咳嗽痰白难 略。 

苔 薄白，脉细。原方去桑 白皮，加炙紫苑9克、瓜赛皮 12 克。 控 

海丹改日服三次，每次1.5克。 
   四诊：连服前方药四剂，气 急心悸消失，咳嗽胸痛大减，痰 
浊转少。拟前方去麦冬，加茯苓皮 12克。 
   五诊：上 方药服两周，咳嗽胸痛除，饮食正常， 惟 大便转 
油，日行二次。治拟益气扶脾。 

    处方：炙黄茂12克      炒党参12克    茯  苓12克  焦冬术9克 

         我甘草4. 5克  除  皮4. 5克 车前子9克   （包） 

         炒米仁12克    红  枣15克 
    服本方药半 月后，大便恢复 正常。X线复 查示：右侧胸膜炎 

症消失，横幅 清晰，肋膈角锐利。痊愈 出院。 

   ［推语］ 结核性渗 出性的膜炎，大致属 中医“悬饮” 范畴。 《金匮》 

云： “水流胁下，咳唾 引痛，谓之悬饮。”本 例病人 因肺授久属， 气阴两 

亏，复困贼邪犯肺，宣肃失司，水道不行，东留 为伏，饮流胁下。 宗仲景 

治堤依之法，辨证择取控诞丹合琴奇大本谒肺汤加味 。方中控诞丹、 学芮 

子、黑白丑、桑 白皮、冬瓜子皮等泻肺逐饮，下 气行水，气糕则水行，水行则 
热退喘平，南北沙冬、麦冬、百部润肺生津、杀生抗疫f         大枣缓峻下药之急亦补 

中，甘草益气更诸药 。全方攻逐狭邪而不伤正，故奏效迅捷。维一英作气，送服 
二十余剂，邪势方平。前人对峻猛之剂虽有“衰其小则止”之说，但临症尚 须视 

邪正消长而定。或攻补兼施，或攻补交替，旨 在除邪务净。邪除后，即其  手治 

脾，复进益气健脾，全力治本。由于善用 得法，致收全功。追访五年未复发 V 

                  （以上由 翼卫乎      孙卫乎整理） 

   ［编者评注：！  盛老先生临证，善用仲景方山入化裁。如治春温、结胸、 

遗精、弃豚、齿能. 胁痛等皆是 。盛老先生运用此方 .贵在 灵活， 如桂枝汤 

加减 ，既运用奔豚，又用于遗精，而均获显效，此乃特点之 一。特点之二是 善 
于化裁，如治风萍，取地黄坎子仅裁而取效，治类中则敢资 寿解语汤合菖 

满郁金 汤化裁而成功，治息饮则取孳防大声花肺汤合 控海丹 而痊愈 q          例、法 

明碌清晰，方、药有理有据，使 后学读后心领 神会，能悟其神运之妙也。 

                                          4 05 
﻿               何  任医案 

 工生平传略】    何任，1920年生。浙江杭州人。中医教授。医学 
薄自家传，并于1939年 毕业于上海新中国医学院。解放后，潜心 

于中 医教育堤业，历任杭州市中医学会会长，中华全国中医学会 

常务 理事，浙江分会会长，全国高等中医佛校教材编审委 员会副 

主任 委员，浙江省中医进修学校校长，浙江中 医学院院长，浙江 

省人大常委、 第七届全国人大代表等职。 
   行医近五十年，桃李遍布浙江，海 内享有盛誉。对于中医经 
典，特 别是对  《金匮要略》有较深所究，著有         《金匮要略通俗济 
话》 、   匮要略归纳表》、 《金匮要略新解》、       《金度要略提要便 
     《金 
读》、《金匠捷记》、 《金鹰方 临床应用》、  《实用中 医学》、 
 《医摘便览》、《医宗金鉴四诊心法白话解》,《何任医案选》、 

 《展园医话》等著作，在国内外中医药刊物上发表 近百篇学术文 

章，数十年来，临床以内科、妇科 为主，专于温热时病，晚年于 

疑难杂症潜心钻研。喜用仲景方，亦长于江南叶氏时方。 

   曾于1981年冬代表 我国中医界在北京参加中日《伤寒论》学术 

交流会 ，作《伤塞论的博涉知病，多诊识脉 ，屡用达药》的学术讲演， 
深得国 内外专家好评，1985年 12月应 日本东京医药专门学 校的强 
请, 去东京讲学，作    《张仲景方之应用》 ，同时应东京东洋学术 

出版社之清，作  《金匮要略之 认识》的学术讲演，均得 盛誉。 

    一、清 解熄风法治愈热盛动 风一例 

  X x 
贾     , 男，10岁。 
初诊：1970 年6 月5 日。 

406 
﻿   主诉：头痛身热已三数日，纳滞不展，恶心呕不出，渴欲饮。 

今晨起头痛转剧，嗜睡唤之不醒。 
   诊查：苔白黄 ，脉浮数，腋 下体温39.5℃. 

   辨证、治法：此 乃热盛 动风。先予清解。 
   处方：连   翘12克   银 花9克   淡竹叶9克  生石洋15克 

       生甘草4.5 克  知  母6克  桑 叶9克   黄  苓9克 

       生山桅9克     鲜芦根一尺   二剂 

   二诊：6 月7 日。高热未已  （腋下39.5℃），神志 昏沉，手足 

抽搐，闭目扰动，大便三日 未下。唇红而燥、 脉数盛。治宜清热 
熄风 解毒。 

   处方：炒天虫9克     大青叶9克    全  竭1.6 克 连 翘12克 
       生石膏30克   知  母6克   生甘草6克   生山桅9 克 

       生大黄4. 5 克 黄  苓9克  石菖蒲4. 5 克 
       安宫牛黄丸一颗  （研灌）   二剂 
   三诊：6 月10 日。服上方药后    （因购药耽误 迟服一天半） ， 

神昏一度清醒，唤之 张目，呕恶 已解，大便下一次，稀滥 臭秽， 
尿少而棕赤色，搐动已止。唇干舌绛，腋温38.5℃, 脉细数。 

续当清热解毒救阴。 

   处方；生石膏15克    知  母9克   生甘草4,5 克 粳 米一小盅 

       原连翘12克   鲜生地3Q克   玄  参9克  赤  芍9克 
       石菖蒲4. 5 克 丹 皮6克  淡竹叶心6克  大青叶9克 

        三剂 

   四诊：6月 15 日。神志转清，身热亦平，偶尚 见手足 颤动， 
倦怠没少。舌绛苔薄脉虚。 
   处方：鲜生地30克    麦  冬12克 白  芍 12克 蕉枣仁9克 
       火麻仁6克    牡 蛎12克  炙鳖甲12克  阿  胶9 克 
       朱茯神12克   炙甘草9克   元  参19克 原连翘9克 

       三剂 

   五诊：6 月18H。脉静身原，神清，漫亦长，色转黄， 渐思 

                                    407 
﻿饮食。 已人坦途矣。 
   处方：北沙参 J2 克   麦  冬9克  生甘草6克   天花粉60克 

        原连翘6 克   白  术6 克 茯  苓9克  牡  蛎9克 

        净滑石9克   白扁豆12克   四剂 

   ［按语］  本例 初起以高热、头痛、恶心，渴饮、嗜睡 为主要症状。 乃 

热邪逗留 气分，有渐 入心营的趋势，正如叶天士所说：  “不从外解，必致成 

里结。  报方 以清气分邪热立法。由子热毒壅盛，内传之机 已露，故很快出 
    ” 
现化凤症状 ，同时气分之邪未罢。二诊时呈现气营两端印象，何老采取两清 

气营，熄风宣窍法，两剂而热降神清，挽狂澜于既倒。二谬以养阴清 热解毒 

立法，既清余邪，又培本元。只绿阴液过耗，邪热虽解，而终见虚见 内动之 

象。四诊以二 甲复脉立法，阴复:风靖。最后转以调理而安 ，本例病情实属除 

想，而何 老善于抓住病机关键 ，得力 于二、三、四诊三方，胆大心细，层次 

井然，所 以仅卜天而告疫救。 

       二、 清 解清导 法治愈 暑湿夹 食一例 

   沈 XX,男，13岁。 

   初诊： 1964 年9 月6 日。 

   主诉：身热已两天，晨达38P以上，院不适， 大便 三日未 
下，头晕，夜有 游语，苔根腻。 

   辨证、 治法：证属暑湿夹食，以清解进。 
   处方：净连翘9克     佩  兰6克  淡竹叶9克   炒枳壳4. 5 克 

        神  曲12克  元明粉9克   生山桓9克   川  朴5克 
           军                 、 
        生   4. 5克 益元散9 克（包煎） - 剂 
   二诊：9 月7 日。药后大便二次，头已不晕，脱 部尚不 甚好， 
身热见解但未净     （37.8℃）, 苔 白薄，脉滞。 

   处方：净连翘9克     蒿  梗9克  淡竹叶9 克  生山桓9克 

        佩  兰 6克 桑   叶9克 银   花9克 炒枳壳4.5 克 

        神  曲12克 益元散12克（包煎）一剂 

   408 
﻿   ［按语:i 暑湿 夹食，二焦阻痹，治不得法，往 往能酸 成重症 、大症。本 

例阳明胃肠受病已 极明显，证见 身热、皖闷、苔赋、大便结、夜有谓语。 第 

一方举重若轻，以清解宣化药加扑. 曲消食，生军，元明扮通滞，一剂而 
便 通热减 ，诸症缓解。复方清疏分利 ，使 逗留三焦之暑 、湿，食，从 表皂上 

下分消。药对病机，剂不 多投而获效。 

          三、 开 噤散治愈噤口 痢一例 

     x  X 
   蔡    , 男. 46 岁。 

   初诊：1971年 8 月14 日。 

   主诉：痢下二十余 日未作治疗，皖腹胀横，不能进食， 日下 

痢八 九次，夹有粘液脓血。 

   诊查：形羸 色败， 苔垢脉微。 
   辨证 ：土虚而积滞 未消，痢成噤口。 
   处方：党    参9克   石莲肉膜      川  连4.5 克 红  曲3克 

        广木香4. 5 克 枳  壳4.5 克 山 楂6克    鲜荷叶二角 

        槟  榔4.5 克 黄糙米 -小盅   三剂 
   二诊：8月17 日。上方药初进， 腹鸣矢气；服三剂后， 皖腹 
胀减，痢下次少，能进稠粥。苔根尚垢，脉已有力。 
   处方：党    参9克  石莲肉6克   广木香4.5 克  黄  连4.5 克 

        焦山楂6 支  枳  壳4. 5 克砂 仁2. 4 克 红 曲2. 4 克 
   三诊：g 月20 日。三剂痢 下日仅二次，诸症均差。 

   处方： 香连丸每日 二次， 每次3克吞服。 
   ［接语：1 痢疾古代称之为  “肠僻”、  “滞下”。  《诸病源 候论》 根据 
排泄物的颜色、性质分为  “赤白痢”、“血痢”、  “脓血痢”、  “热痢” 等. 

宋、 元时期 发现本病能相互传染流行，又提出  “时疫痢”亦即 “疫毒痢” 
                                            。 
某些痢疾在其 病变的 发展过程中， 由于湿热疫毒结干肠中，上攻 于胃，胃 
 失和隆 ，又 可出现  卜•为底吐或不旋食，称之为  “噤口痢”。本例痢 广一 二十余 
 日，脾胃已 虚而积滞未消，出现   “噤口”，故以开噤散加越为治。方中荷叶、 

                                       409 
﻿ 川连、情榔辟秽解毒降逆；党羹、蓬肉、糙米以健脾和胃；木香、 山楂、 

 枳壳理气导滞。全方疏 中育补，补中 有部，寓补于疏，使邪浊去而肠 胃洁， 

脾 胃健而正 气豆，投药三帖，痢下次 数减少 ，腹胀减轻，能进稠粥， 二诊后 
痢 F日仅二次，即以香连丸 调治告愈。 

             四、圣愈汤 治愈胎 漏一例 

      X 
   许   X ,女，22 岁、 

    初诊： 1963年7月2H. 

   主诉； 妊娠七个月，阴道出血，腹痛轻度，有胀 坠感， 腰 
疫，平时多带下。妇科检查疑为胎盘早期剥离。 

   辨证、治法：胎元不固，慎防漏堕，宜固胎止血。 
   处方； 熟   地30克  黄  茂15 克  纪参片4. 5 克 炒黑当归6克 

        白  芍12克  川  断6克    杜  仲12克  桑寄生12克 
        黄  苓4.5 克 炒阿股12克   糯  来一盅   四剂 
   二诊：7月6 日口   上方药服后， 漏红 已止，腹隐痛尚有，然已 
不下坠，神情稳定。仍以安胎为妥，并宜继续卧床 养息。 

   处方：党    参15克  黄  黄12克   熟   地12克  白  芍12克 
        川  断8克   杜  仲9克    桑寄生12克    白  术9克 
        枯  苓4. 5克 妙阿胶珠t2克  龟   板12克 五剂 

   ［按语：］ 《妇人良方》说：  “妊娠胎漏者，此由冲任脉虚，不能制其 

经血。”《大仓》也说： “有下血……食少体倦，此脾气 虚而不 能摄血 

也。”本例胎漏， 为脾气及冲脉 均虚，故以圣愈汤扑中益气，加补 肾养血 

止血之品，补奇脉而固胎元，故其奏效甚速. 

        五、下瘀血 汤治愈产后瘀 血一例 

     x X 
   蔡    , 女，32岁。 

   初诊： 1971年3月10 日0 

   410 
﻿    主诉：流产以后，未有瘀血排出，小腹胀满难忍，大 便四日 
 未下，身热w.aPc  近日阴道出血，色黯，口干目赤，体素健力。 

    治法：以下瘀为先。 
    处方：生大黄9克      挑  仁9克   生甘草4. 5 克 银   花12克 

         牛  膝6克   丹  皮6克   制香附9克 

         霰  虫4. 5 克（炒微焦） 二剂 

   二诊：3 月12 日。前药服一剂后，大便解二次，身热已平， 
续服一剂，大便又下极多，小腹胀满尽解， 阴道出血量少。以调 

理 为续。 
   处方：桃     仁4. 5 克 当 归B 克   赤 白芍各6克  忍冬花12克 

         生甘草6克    桂   枝4.5 克 茯  苓12克  丹   皮6克 

         制香附9克    蜂   蜜一两（冲）五剂 
   ［根语3  产后麻血，称为  “恶露”。胞宫内遗智之残血浊液，未能排出 

体外 ，停留不下，引起儿枕痛，甚至可 形成森康，疼痛拒按。凡产后腹痛. 

当先群别胀甚于 痛或痛甚于胀，胀甚于寤者为气潇 ，利 其气则胀 自消，痛甚于 
胀者属血瘀，化其族则痛自止 。本例流产后无痕血排出 ,加以大便四日未下， 

故小腹胀满难忍，由于郁滞生热，故身热口干 目赤, 阴道出血色黯，显是疲 

血停格；留者攻之，故用     《金匮要略》 卜瘀血汤。以密虫下血闭，且咸 能软 

坚,  大黄主下痣血，苦能泻滞，健仁下瘀血 ，清以去著J        再加牛膝破血下行 
丹 皮活血清火，银花、甘草以解梅毒，香附词肝理气，仅一剂便通热平，善 

剂胀满尽除。续以桂枝茯苓丸加减，取桂技之和血脉，当归、赤 白芍、桃仁 

之活血消症，忍冬、丹皮之清热，茯苓以理脾，香附 以理气，蜂蜜之滋液润 

肠以 为善后调理。医治此病非熟读仲景书、善用仲景方者不能。 

         六、益肾 渗利法 治愈低 热一例 

      X X 
    张    ,女，43岁。 
    初诊： 1979年 5月5 日。 
    主诉： 1974年开始低热，均在 37. 5℃左右，尤 以午后为甚, 

                                          411 
﻿至今未愈。纳建，腰陵坠而带下，原有肾病。 

   诊查： 尿检 尚基本正常，苔白脉濡。 

   治法：益肾并渗利。 
   处方：  F地黄 12克 平地木15克 茯 苓 12克 泽  泻  克6 

       糯稻根9克   女贞子8克   大功劳叶9克  石  斛9克 

       薄米仁15克  红  枣十个  七剂 
   二诊： 服上方药后，体 温明髭 转正常 ，腰疫带下李座， 原方 

加减。 
   处方：干地黄 12克  平地木15克  茯 卒12克  洋  泻6克 

       糯稻根9克   女贞子9克   大功劳叶9克  冬瓜子皮各9克 
       石  斛9克  慧米仁15克  红 枣10个 十剂 
   ［按语」 本例属于肾虚有热, 阴分尚不甚亏 ，湿滞得不到疏化。低热四 

年余，犊痰，脉添，若白。凭此脉证，药用六味汤之半，以益肾、清热  、 
渗湿，加药相助 调里。其中 十大功劳叶，  《本草汇言》称其  “去风湿， 活 

气血，利舫骨，熊腰脚”、何老用此 ，可称药尽其用. 

        七、桂枝获苓丸 治愈糠病一例 

   胡 X  乂 女  岁。 
        ， ，29 
   初诊； 1979年 1月8 日. 
   主诉： 去年 1月15 日做右鲫宫外孕手 术后， 月经混乱， 每行 

 超前、落后或淋漓  卜余日不止。 
   诊查：右倒腹部有块状物 ，推之固定不移，漫时腰部不舒，               可 
 脉 微弦，苔薄。 

   治法： 以散疲结理血脉为 主。 

   处方：丹   参12克 桂  枝6克 当  时9克 制香附9克 
        川楝子9 克 挑  仁6克 茯  苓9克  白 芍9克 

   二诊：1 月22 日。上方药服 五剂后感觉 舒服，原方 加川可 

   412 
﻿"5克续服。 
    三诊：2月12 日a   上方药服七剂后，右侧腹部块状物已消失, 
左侧略 感牵掣作痛。本次经行时日 较短，亦未见淋漓。脉微弦, 
苔薄。以原意进并益气血。 
   处方：丹     参12克  川桂枝6克     当  归9克  制香附9克 

         川辣子9克    桃  仁6克    茯  苓9克  白   芍9克 

         鸡血藤12克   太子参12克    陈  皮4.5 克 七剂 
   四诊：2月26 日。肿块消失以后，漫时腹部尚有牵掣感， 经 
将行。以解痛调达 为续。 
   处方工   丹  参9克  元   胡9克  川悚子9克    桂   枝6克 

         当  归9克  制香附9克    大腹皮9克    白  芍9克 

         广木香4. 5 克玫瑰花4.5 克  沉香 化气丸12克（包煎）    七剂 

    五诊：3 月5 日。服上方药后渡时腹奉掣病已解。原方续进。 
    处方：丹    参9克   延  胡9克    川楝子9克     桂   枝6克 
         当  归9克   制香附9克     生甘草4.5 克  大腹皮9克 

         白  芍9克   桃  仁4. 5克 沉香 化气丸12 克（包煎）    七剂 
    六通：3月12 日。腹痛解，肿块消，诸恙悉瘗，再予巩固。 
    处方：丹    参9克    延  胡9克   川楝子9克    陈薄壳9克 

         桂  枝6克    制香附9克    生甘草6克    大腹皮9克 
         桃  仁4. 5克 沉香 化气丸 12克（包煎）    七剂 
   匚按语口  本例腹部锻块，起于一年前宫外孕手术后. 治程共两个月 ， 

泥块消失仅用20天左右。治疗全过程分 为三个阶段：初诊二 珍为第一阶段 
                                                9 

以 《金匮》桂枝茯苓丸为主方，疗效 显著假块消失 ，经行接近正常，三诊四 

诊为第二阶段，宗原法加疏理气血药，四珍方的元胡. 川悚子、沉香化气丸 
等，是服桂枝茯苓丸后的理气蠲 痛法，五诊六诊 为第三阶段，所用方 药是腾 
 消痛除  后限 调理剂。治疗层次，有条不紊。值得注意的，前后六方，全用丹 

 参、桂枝，伍用归、芍、桃仁，而丹皮则未见用，说明丹参活血行瘀之功 

 胜于川皮 ，特志之以待骏4 

                                           413 
﻿        八、济生 肾气丸治愈痛 闭一例 

     X x 
   杨   , 男，70 岁。 

   初诊： 1978年 8月 30 日。 

   主诉： 小便点滴，排出困难，畏冷，大便法。 
   诊查：神疲气弱，腰痿膝软，面色就白，脉 沉细，舌苔白。 

  治法：先宜益肾气之虚衰。 
   处方：云茯苓12克   山萸肉9克     山 药12克  熟  地 12克 
       泽  泻9克  肉  桂1.5 克 附 片4克   丹  皮3克 

       车前子9克   补骨脂9克    牛  膝4克   四剂 

   二诊：9 月4 日。服上方药后，小便已利，惟便后尚有余沥， 

大便成形。 
   原方去丹皮，加淡款蓉6克，继服 七剂。 
   ［按语］ 瘾闭 一证，有小便淋沥、点滴而出，亦有小便不通、闭而不 

出。本案属老年肾气虚衰所致 之小便不利，故投以济生肾气丸加减以益肾 
化气，二诊而愈, 

          九、痫症方 治愈癫 痫一例 

   蔡 xx,  男，25岁。 

   初诊： 1978年 9 月6 日。 
   主诉：据信述 ，患痫症已九年之久，多方求医未得控制，现 
每天服用笨妥英钠 治疗，病尚每隔二十天发作一次，发则大叫一 

声，然后昏倒，口吐泡沫， 抽搐。 
   治法：予病症方，视疗效 再议。 
   处方： 夭竺黄  3细）15克  沉 香g 克 天  冬却克  白  芍90克 

   414 
﻿         茯  神120克 远志肉   〔蒸熟） 6 0 克 麦 冬6Q 克 （去心） 
         炙甘草18克   旋覆花45克   苏   子3Q克  制香附90克 

         姜半夏30克   皂角英60克   （去黑皮、去子炒酥） 

         怀山药适量（:以粉糊丸） 
    以上药研细末，为丸。朱砂为衣，每服9克。 
   二诊：10月12 日。信述服用上次方药后，病一直未发作过， 

按上方续配一料继服。 
   三诊： 11月7 日。信述前药共服用二料，病至今未发， 也无 

副作用。再续服 一料，服完后可再继续配服 一料以况固。 
   ［按语H  《素问•大奇论》有    “心脉满大，病摸 筋挛”，“肝脉小急， 
病慎 脑挛”及  “二阴急为病厥”等提示。 “二阴”指少阴心 ，是  《内经》已 

明确指出痫证的病变在心 e     朱丹溪阐述说：  “鹿诞壅盛 ，迷河 孔窍”。张景 

岳 认为：  “凡气有所逆，痰有所滞，皆能塞闭经络，格 塞心窍 ”，此 即为 

缪仲醇创制  “补心宁志丸 ”治痫症的依据，亦 为何老对本例议洽的依据。 

   本 例患者是通讯问治，据 晚病已九年，起于冬季寒气外袭 ，情绪波动， 
积 岁累月，寒郁化热，痰 凝因心气虚而阻滞，谪 症乃越发越勤  （每隔20天发 
一次）6 何老据证检方 ，给以补心宁志丸  （方见等仲醇  《先醒斋医 学广笔 

记》）。竹黄、苏子、半夏、皂角化痰诞，沉香、香附理逆气，旋置花降 
气消痰，远志、茯神益志安神  〈远志兼有祛 痰开窍作用》$  天麦冬清心宁 

神，白芍、甘草合用，治疗脚挛急，山药糊丸，朱砂 为衣，主耍是滋养和 

镇静。全方具有理气化痰、滋养镇静 作用。 

   何老以此方连投三料 ，初服痫症得 到控制，二以艮而 疗效巩 固，可见古方 
运用得当，疗救是可 靠的。 

         十、乌 头赤石 脂丸治 愈胃脱痛一例 

   项 XX,女，47 岁。 

   初诊： 1978年3 月27 日。 

   主诉： 胃脱疼痛，每遇寒 或饮冷而发，发则疼 痛牵及背部， 
绵绵不已， 甚则吐酸泛漾，大便清泄，曾温灸中院而得缓解。 

                                          415 
﻿   诊查 ：脉迟苔白。 

   治法； 以散剂缓进。 
   处方： 制川乌9克      炒白术15克   川  额g克  高良姜9克 

        干  姜12克   制附子9克    炙甘草9克   党  参15克 

        烟瓦楞子30克   赤石脂30克 

   上方药各研 细末，和匀再研极细，存贮。 

   每日服二次，每次1.5克，开水吞服。 

   随访：药后胃脱痛大减，大便亦成形，续服上方药料以巩固 

疗效。 

   ［按语］ 本方是  《金匾》乌头赤 石脂丸 加参、 术、 甘草、瓦楞子。《金 
限》原方洽：  “心痛彻背，背痛彻心 ”。方意是附子、乌头温中散寒化痛， 

协同川椒 、姜、脂以除其沉痼。本例则加入奏，术、甘草，以和胃缓急，扶 

膊止泻，而赤石脂亦发撑洽泻实肠的作用；燃瓦楞子治院痛泛酸 有显效 ，近 

人叶橘泉氏 配合三分之一插皮，末服，治胃酸过多. 胃溃疡 （见《现代实 
用中药》）。诸药 配合，并 以散剂缓进，故病告愈。 

          .十 一、清解法 治愈狐 惑一例 

     x  x 
   姜    , 女，34 岁。 

   初诊： 1979年 4 月28 日。 

   诊查：唇及口腔出现瘪疹及溃疡. 外阴部亦然，大便 较艰， 

舌上 红覆，以经行时更甚。 

   辨证、治法，证类 狐惑，治宜清解。 
   处方：生甘草9克      黄  连3克  忍冬花9克   当  归6 克 
        赤 白芍各6 克 黄  苓6 克 淡竹叶6克   连  翘9克 
   二诊：5月3 日。五剂药后，口唇及外阴部瘪疹及溃疡有所好转 
 （X医院西医诊断为白塞氏综合征） ，以清解为续。 
   处方：生甘草9克     黄  连3克  忍冬花12克   当  归6克 

        赤白芍各6克  黄  苓3克连    洲9克   生山桓9克 

   416 
﻿         淡竹叶6克   川  柏9克  七剂 
    三诊： 5 月10 日。犯惑 证经以甘草泻心法治疗后，溃 疡未见 

再作，惟舌上红廉而已。原方 加减。 

    处方:  生甘草12克   龙胆草3克   黄  连3克   忍冬花12克 
         当  归6克   赤白芍各6克连    翘9克   生山板9克 

        黄   琴9克  黄   柏9克  慧米仁9克    七剂 

    四诊：5月17 日。前方加珍珠粉外用。七剂。 
    五诊：6 月12 日。按上月方用药至今，溃疡未见 复发， 舌上 
红度亦除。仍宗前法。 

    处方：生甘草12克   龙胆草3克    黄  连3克  银  花12克 
         当  归6克  赤  芍B 克 黄  将9克  川  柏9克 

        生山桅9克   泽   泻6克  着米仁峰    红  枣七枚   +剂 
   [按语:] 本例与  《金匮》的狐惑症颇相近似，是湿热内蕴、上蒸下注的 

一种疾患。 《金匮》出甘草泻心汤内服；苦妻汤外洗。本例内服药按照  《金 
匮》方 化裁，服药月余，病愈不发。甘草河心汤亦见于 《伤寒论》，方中甘 
草用炙，意在补求和中；此案则用生甘草，量较大，旨在清热解毒。可见炙 

用、生用炮制不同，在 治疗上可取得不同的疗效。 

   [:编者评注：！ 何老先生是我国著名的 《金僵》学专家 ，善治杂病，尤长 
于 《金匮》方 ，从上述诸案可见，经方用之得当，确能 愈沉病大疾. 如何老 

借用 治厥门痛之乌头赤石脂丸治胃寒之对皖痛 ，敢得显效；又如 治犯惑一病， 
从 湿热上蒸下注论治，在甘草泻心汤基础上加化瘀解毒清湿利热之品，重用 

生 甘草，取效亦快。这 种方、法、药 的灵活使用，充分体现 了中医辨证的 
灵活性 ,   得后学 
     是值     者借鉴 的。 

                                       417 
﻿江西名医医案 

              肖俊 逸医案 

   【生平传略】   肖敏，号俊逸，1900年生。江西省吉安县人。 主 

   任中医师。出身中医世家.  自幼隙父习医。1924年悬壶于 吉安， 
   行医六十余年。不仅继承家传，并精通 典籍，融 汇前人之长， 实 

   践于临床，擅 长内妇儿科，用药巧妙，配伍灵活，尤以善  用大黄 

   著称，故有“ 肖大黄”之美誉，在中医界和广大群 众中享 有很高 

   的声誉。 

     解 放后，先后任江西省政协委员，吉安市政协常委，中华全 

   国中医学会江西分会理事，吉安 地区分会副理 事长，地区 医院中 
   医科主任，吉安地区卫校、市中医院顾向等，主要著作有  《伤塞 
   标准疗法》 、《血液病变论》,《大黄临证 发挥》、《肖 俊逸医 

   论医话方剂汇集》等。 

        一、五虎 追风散 治愈脐风一例 

   周毛毛，男，6天。 
   初诊： 1981年 10月28 日。 
   主诉  〈代述） ：婴儿频繁抽搐伴张 口困难一天“       初则哭声嘶 
哑，继则无声。伴频繁抽搐，发作时颜面及口唇  青紫， 面呈苦 

笑，牙关 紧闭，并时有呼吸暂停。追问病史曾使 用不沽 剪刀断 
脐。体温正常，白血球16000/立方毫米 ，中性打％, 淋巴59%。 
西医诊断 为新生儿破伤风。曾用破伤风抗毒素 、青毒素加庆大霉素 
控制感染，应用镇静抗痉厥药物，以安定为主，并辅以复 方态眠 

   418 
﻿灵及水合 氯醛、鲁米那， 兴 奋呼吸应用洛 贝林，井及时吸氧，保 
温、 鼻饲，输液等支持疗法。10月28 日请中医会诊。 
   诊查：患儿不发热，身体强直，口嘴不开，面青唇紫，筋脉 
拘挛，频频抽搐，不会 吮乳，苦笑面容，口溢痰涎，指纹青紫， 

已过气关。 

   辨证： 证属金创破伤，风毒之邪外袭，引动肝风，发为脐风。 
   治法：凉肝解毒，袪风镇痉。五虎追风散合玉真散加羚羊角 
粉，钩藤C 

   处方：羚羊角粉0.B克      钩  藤3克  虫  蜕3克  制南星 I克 

        防  风3克      全  虫6克  姜  斐2克  制白附1克 
        娱  蚣i克      每日 二剂 

   因鼻饲困难改为保留灌肠，药量加倍。6天后病情有所好转， 
改为鼻饲。十天后搬出保温箱，能啼哭开眼 3           抽搐次数减少，时 
间缩短，程度减轻；尚不能吮乳。中药每日改服一剂。服药25天 
后， 能自行吮乳，抽搐基本消失。11 月27 日痊愈出院。 
   〔按语：！ 新生儿破伤风，中医称为 "脐风”，死亡率很高。中 药五虎 
追凤散及玉真 散均属古方，在临床上使用屡见效验。白附、南星祛风化痰， 
虫蜕、全虫、姜蚕、娱蚣解毒止撵，羚羊角、钩藤流肝熄风。中途 出现身 

冷肢凉加川乌2克，大便秘结不通的加大黄  克、1     枳实 1克豁痰逐秽。因药证 

相符，终 于邪去正安，痊愈出院。 

        二、活血 化瘀法 治愈癫狂一例 

       x 
   刘 x  ,女，25岁。 

   初诊： 1978年 10月21 日。 
   主诉：患者于J 2 日中午骑 自行车时突然摔倒，头先着地，顿 
时昏迷不醒，口吐白沫，小便失禁。左额角见2.5 x 1厘米轻度擦 

伤痕，同侧瓢部见 4X3厘米血肿。西医诊断：1.脑挫伤3            2.脑震 

                                       419 
﻿法  （重度） 。昏迷十余 小时，经外科抢救脱险后，于15日出现烦 

躁 发狂、头痛、失眠 多语、手足 乱动。而后病情逐日加重，发展 

到精稗错乱，动手打人，故于10月21 日请中医治疗， 
   诊查：患者烦躁.胡言乱语；时而病号、不知痛处，左侧肢 体不 
灵，右侧乱动；不识亲疏，甚则打人； 口渴喜饮，食欲极差；虽 
有便意，但常失禁，量少不畅.舌红苔黄灰热，脉细弦。 
    辨证：此非情志所伤、痰气 郁结、痰火上扰等一般癫 狂症， 
而是脑外伤所引起的血瘀发狂。 
   治法：因血瘀蕴结 化热，热盛 化火，法 当活血化瘀治其本， 
治火清热治其标. 

   处方： 当   归12克  川  茸9克 赤   芍9克 生  地20克 
        菊  花9克  桃  仁9克  红  花了克  丹  参20克 

        大  黄12克 羚羊角将1克（曲服）      三剂 
   二诊；昨天下午仍发狂打人，纳食稍增，脉首 同前。上方大 
黄增至20克，加黄连6克，黄羊 〔2克，两日服药三剂》 
   二诊： 服药 当天，大便 日下十余次，今 日大便一次，神志较 

清醒，但头仍痛， 口向右歪。守上方二剂，每日一剂。 
   四诊：头痛减轻，已不打人，口和不干，食饮增加，大便通 
畅，左手亦较灵便，但有时说胡话。舌红苔薄黄中剥脱。继服药 

三剂。 

   五诊：头痛大减，饮食大增，左手灵便，不说 胡话。苔转苔 
白。改用补气养血、活血安脑的桃丹饮。 
   处方：桃    仁 10克 丹 含20克   当  归12克 川  与9克 

        赤  芍10克 生  地20克   苏  木9克  甘  草6克 

        党  参29克 北 黄 黄20克  鸡血藤20克 

   连服上方药二十余剂，痊愈 出院。 
   ［按语］ 本例系头部外伤引起的血瘀发狂，瘀血懿结而化热， 热盛化 
火，神明受扰，此即  《素问•至真要大论》所云  “诸躁狂康皆累 F火”。故出 

现烦躁发狂、胡言打人、 口渴舌红、苔黄盘等症。外伤血瘀是病根， 故活 

   420 
﻿血化瘀以治其根本；但瘀血 化热化火是其称症，非火剂清心泻火之 三黄泻 
心汤不足以挫 其炽盛之火。活血化器，清热泻火，标本兼治，双管 齐下， 
故疗效显著。大黄用20克，当即便泻十余次，神志顿较清醒，大黄 一直用 

至神清、苔化方止。羚羊角入肝，亦入心，治热盛神昏 谄语、头痛、 发狂 

有良效，非专为平肝之品。菊花有镇静和清热作用。后期因 病人气 血虚 

弱，故来用益气扑血、活血安脑的桃丹饮以收 全功。 

   三、清暑 解表、经腑 并治法 治愈暑 温一例 

     X x 
   曾    , 男，7岁。 

   初诊： 1975年 8 月。 

   主诉：西医诊断 为乙脑重症。 
   诊查：症见 高热，嗜睡 ，烦渴无汗，有时抽搐，大便出结。 
舌红苔黄，脉弦滑数。 

   辨证、治法：此乃表里 同病，法 当清暑解表，经腑 并治。 
   处方：柴    胡12克  香  茹6克  大  黄9克  银   花20克 

        大青叶30克   条  琴10克 
   服上方药二剂高热退 ，便通神清，渴解。予 银翘白 虎汤善 
后。 
   处方:  银  花20克  连  翘 12克 生石膏45克   知  母12克 

        大青叶20克 

   药尽三剂而安。 
   ［按语:） 本例为表里经腑同病。便闭、 L1 渴、 苔黄，乃里热实证。离 
热应有汗，今 无汗乃表邪鄙遏。 设只见里热实证一面，而斤斤于清热泻下， 

不收佐以解表•之品，则里虽通而表犷闭，势必热愈高而神昏抽搐 愈甚；反 

之，若见高热无汗而忽视里证，仅着 重解表发汗，则表星解 而里热 愈蛆， 

终年两全之荆。既系表里经腑 同病，则必表里经哨并治，庶能两全. 

                                       421 
﻿    四.泄热通下、平肝 熄风法 治愈中风一例 

     X x 
    周   , 男，53岁c 

    初诊： 1979年2月16 日。 
   2月6 日下午看电影回家后， 自觉不适，7 日凌晨2 时感头昏， 
前额针剌样痛，阵发性加剧，呕吐四次，无发热抽播。 自1973年 
至今发生类似病情 4 次。血压126/94毫米汞柱，克氏征阳性， 布 
 氏征阳性。脑脊液检查：脑压73毫米水柱，白细胞540/ 立方毫 
米，红细胞 1.5万/立方毫米。西医诊断为珠网膜下腔 出血。曾用 
颅内降压、镇静、镇痛、止血等药物，痛未止。故于2  月76 日请 

中医会诊。 
   诊查：症同上述。 口渴，纳差，每餐一两，四肢乏力，大便 
七日未解。舌质红，苔黄厚干糙全         脉 弦滑。 

   辨证， 证属阳明腑实，肝风 内动，肝阳上亢。 
   治法：治以泻热通下、平肝熄风。 
   处方；柜    子10克 黄   苓g克  大  黄9克  元  参20克 

        钩  藤12克  枳  实6克 

   二诊：连服 上方药五剂，头痛减轻，纳增，便通，舌红、 苔 
薄黄，脉 弦滑。上方药继服十五剂 ，头痛消失，能下床步行， 又 
服药五剂返家疗养。 

   ［按语］ 中风起初多为闭征，为施热。陌气暴升， 血热 上冲，痰 风热相 

互结合、相互 助长，迅速蒙蔽神机，形成闭证。其治法不出于平肝 熄风、 
清热退火、滋阴潜阳、祛痰开窍的 范围。上案有大便秘结、舌苔黄 厚的阳 

肠实热证， 故配用大黄清肠冯热， 促使病情转化，缩短病程。 

          五、清下法 治愈温 毒一例 

     X 
   李   X ,男，32岁。 

   422 
﻿   初诊： 1978年   月21 日。 
   主诉"  高热腰痛一周，神志恍惚，烦躁 呻吟，呈急 性重病 
容。右 眼红肿疼痛。肝在右肋豫下可触及 边缘，睥左舫下可触及 
一横指，两侧.肾 区有压痛叩击痛，以左侧为甚。体温39 .3 °C, 血 

压 110/60毫米 汞柱。尿检：蛋白  （y）红细胞  （+） 白细胞 
 （+ ） 脓球 （+）颗粒管型    （0-5）。血检；白血球18000/立方 
毫米，中性80%,淋巴20%。血培 养出白色葡萄球菌。西医诊断： 
急性肾炎并感染；血源性右全眼球炎。 曾用青、链、氯、白毒素 

治疗，高热未退。故于11月21 日请中医会诊。 

   诊查： 症见 高热，大渴，神志恍他，呻吟烦躁，右眼肿痛， 
便闭一周，腹胀膨隆，尿灼痛。舌红苔黄起芒刺，脉洪大。 
   辨证： 热在气分，阳明腑实。 
   治法： 当清热解毒，通里攻下。 
   处方：银    花30克  连  翘 12克 黄  琴30克  地  丁12克 
        厚  朴9克   枳  实g克   赤  芍g克   丹   皮9克 

        花  粉20克 

   另用大黄15克泡水代 茶饮，二日服三剂。 
   二诊：仍 高热，大便未通，身目俱黄，余症同上。上 方加黄 
陈25克、柴胡12克、川连 7克、芒硝12克        （冲服），大黄加至2U 
克以加强清热泻下之功，去地了、丹皮。三剂，二日 服完。 
   三诊；热渐退 ，便通， 口渴及腹胀明显减轻，汗多尿黄，苔 

转 薄黄。上方去芒硝、柴胡、花粉，大黄减为 10克。守服五剂， 
诸症消失，饮食正常，二便通畅。 
   I：接语】 本例系毒邪侵袭, 正气亏虚，正不胜邪，邪热鸥非，化火化 
毒。 热结陌明，故见高热 口渴，便秘尿赤，脱腹胀痛，昧洪大 3          热毒内 
燔，上扰 神明，故见神志恍惚，烦躁 呻吟；湿 热熏蒸肝胆，胆汁 外溢，身 

目黑黄： 热毒走窜攻冲， 目赤肿痛。似此非大剂清热解毒、通腑泻 火不足 

以涉深火毒，挫 其嚣张病势。用之六剂果热退症减，十一剂诸症消失。 

                                        423 
﻿      六. 八 正散合 四苓汤治愈微胀一例 

       X 
   龙 X  , 男，48 岁。 

   初诊： 1959年9 月26 日。 
   主诉:因患肝硬化腹水由 外地医院转来本院。 腹胀如鼓 ，腹 

肤光亮 坚硬，脚肿如斗，近一月。西医诊为肝硬化腹水。请中医 

会诊。 
   诊查： 巩膜 微黄，小便深黄，大便浓少色黑，一日七八次， 

渴甚 ，平日嗜酒，脉弦数。 
   辨证：曦胀病，属于 阳盛肝热型。八正散合四苓汤加丑 牛末。 

   处方：大    黄20克  滑  石12克  蔚  蓄12克  木  通9克 
        瞿  麦12克  军前仁12克   茯  苓12克  泽  泻L2 克 

        猪   苓12克 白  术9克   甘   草4 .5克 

        丑41末12克C 一次空腹吞下）  桅  子9克 
    药尽六剂，腹较松轻，大便日约十次，量不多。 服 药至九 
剂，小便转长，腹虽大已不觉胀，大便越泻精神糖爽，渴甚。服 
 药至十二剂加元参、生地各20克，腹 部逐渐消软。但大便一日六 
 七次，因此，每 日加服丑牛末12克        （并原有的共24 克，分两次吞 
 服）再药服六剂，每 日泻近20 次，量多，不但不觉头昏，而且每 
泻一次精神 又觉爽快些。照原方又服药六剂，至此，小 便多而 
 长，大便一 日十七八次，腹水已完 全消失 。患音自诉无不适，神 
爽 食增，遂去丑牛，减大黄为9克，加当归、白 芍各12克。 服上 

方药八 剂后，恢复 如常而 出院。 
   ［按语口  本案系阳盛实热证。湿热酒毒，弥漫三焦，充盈  内腑，病势 
聘张，非大肆攻下不 能挫折病势，故重用大黄、过牛连续攻治二十四 日， 
病始痊愈。当然，大黄、丑牛 为攻泻峻剂，在临床中不可轻率 使用。 治病 
固宜照顾正气，正气不存，纵有妙方，亦难挽救,  但邪电之证，当 以抑邪 

    424 
﻿ j总，邪去则正姮，正如张子和所说：  “陈至去 则胃肠洁，瞳夜尽而若 R 

马”。据此，徒斤斤于照顾正气，而忽于去邪，则适足 以戕害正气，病亦 

难除也。 

        七、 化瘀 清下法 治愈肠痈一例 

     X x 
   肖    ,女，57岁。 

   初诊： 1959年 1月13 日。 

   主诉： 因急性阑尾炎收入外科住院治疗。患者不同意手术. 
故请中医会诊。 

   诊查：诊见 发热，下腹紧张板硬 拒按，阵发剧痛， 不能行 
走，便阴四日，尿赤热，舌侦红，苔黄腻，脉滑数4 

   辨证：此乃温热壅盛，肠痈已成脓。 
   治法：急当化瘀清下法。 
   处方；大    黄20克 芒  硝20克  银  花24克 冬瓜仁20克 
        桃  仁9克  川  连6克  木   香 5克 陈  皮  克 
                                      15 

   服药四剂泻下紫黑血便5—6 次，腹痛消失，可以行走c           减大 
黄、 芒硝各为 15克，再服药四剂痊愈。 
   [:按语IJ 阑尾炎病势进展迅速，况已届帙肿阶段，病势无急， 非采用 

大剂泻卜，即有用尾穿孔之虞. 

        八. 滋阴 清火、 补血安 神重剂 
             治愈彻夜不寐一例 

   万 X X, 男，55岁Q 

   初诊：工 974年9 月。 

   主诉：彻夜不能交睫，头晕，神疲，不能坚持工作，治疗年 

                                     425 
﻿余，病不 稍减，且日益严重。 
   诊查： 口干苦，大 便干结，夜没短数，舌偏红少苔，脉 弦细数 
   辨证：证属阴虚血乏，水亏火旺，心神不安，故不能寐。 
   治法:  非守方久服，不得痊愈。治以大剂滋阴清火，补血安 
神之剂。 

   处方：党    参12克  麦  冬12克  天  冬12克 北沙参12克 
        枸  杞12克  宴  仁12克  女贞子12克  旱莲草工 2克 

        夜交藤18克   生  地18克 黄   柏9克  当  妇9克 
   嘱服药后如无不良反应，即当守方久服。但患者急于速效, 

常来改方。余对患者说：  “病非不治，贵在守方，必须 坚定信 
心，满意 小效，服 至百剂 以上，必有痊愈希望。           嗣后，患者坚 
                                  ” 
持守方，病情逐渐 好转，服药至百剂以匕  果疫愈.随访十年多 

来，邻居呈有锣鼓声 或其它噪声，亦能安眠.  不为所扰。 

   C按语口 顽固性失眠，本难收功，要在医者认真识确病情，坚 定服药 
信心，守方缓图，尚可疹愈。本例由于阴亏火旺 ，心神失养，导致 失眠， 
治疗之法 ，必须大剂滋补，守方久服，一俟 肾水充足，心火下降，自能安眠. 

          九、凉血 解毒、滋阴 清热法 
              治愈 营血热 毒一例 

     x 
   李   X , 女，20 岁， 已婚。 

   初诊：1959年 10月25 日。 
   主诉：1959年10 月1Q 日剧烈腹痛两次，乃于10月13 日入院，经 
妇产科检查，疑为宫外孕。10月16 日上午手术，经过良好。是日 
下午微有 发热，到19 日高热达 40。0、腋温，神志不，；鲁语。 

化验室检查： 白血球12900/立方 毫来，中性85%, 淋巳 14%,单 
核1%, 诊断为腹膜炎 引起毒血症，曾用青霉素，链霉素、金霉 
 素等治疗 无效，病势濒危，乃于25 日邀予会诊。 

   426 
﻿   诊查： 此时患者神志昏迷，高热澹语，满腹 膨胀如 牛肚， 

口渴，舌绛干 起刺，脉转疾数170次 /分。 

   辨证：诊为热毒侵人营血。 
   治法：法当大剂津血 解毒，滋阴清热，选用犀角地  黄           汤合 

黄连解毒汤加银花、连翘、元参。 
   处方：犀    角9克  黄  库9克  元  参30克  银  花30克 

        连  翘12克 黄  连9克  生   地6U 克 桅 子12克 

        黄  柏12克 赤  芍12克 丹   皮3克  至宝丹一粒（化服） 

   每日二剂，连服 六剂。 

   二注：10 月28 日下午。体温退至38。0，神志转清，较能安睡， 
舌绛转淡而稍润，腹仍曦大，渴甚。将原方加麦冬 15克再服药二剂。 
   三诊：10月30 日上午。热又升至 39°C,    神志时 清时昏，全身 

浮肿，腹虽殿大但已柔软，渴减，舌绛起 黄泡，脉搏126次 /分。原 
方药再服二剂。 
   四诊：11月1 日。病势大见好转， 神志 正常，体温38。0以 

下：舌仍干绛，舌面溃疡结痴，兹感痛苦。 
   处方：摩    角9克  生  地6a克  元  参30克 银  花30克 
        麦  冬30克 丹  皮9克   连  翘9克  赤  芍12克 
        川  连9克  条  苓9克   施  子 12克 黄 柏12克 

   五诊： 11 月4 日。连服上方药 三剂，热已完仝退清， 口不渴, 

全身浮 肿消失 ，腹魁亦消软如常，食欲渐复， 可进稀饭一碗，唯 

口舌糜烂，不便进食，二便正常。 

   处方；生    地36克 元  参30克  麦  冬18克 白  芍12克 

        黄  柏9克  银  花15克  连  翘9克  黄  苓9克 
        桅  子9克   蒲  黄9克  龟  板24克 六剂 
   六诊：J  1月11 日。诸证愈，时感饥饿，食量倍常，唯耳鸣, 

脉 细无力 。 
   处方：北沙参 12克   党  参12克  当  归9克  生  地18克 
        阿  胶12克  白 芍12克  麦  冬12克 

                                      427 
﻿   服 上方药六剂，神匠体健出院。 

   ［按语:］ 此病来势极其险恶，属   "热毒侵入营血 ”的范晴. 苟非 大剂 
甘寒救液，苦寒泄热解毒. 恐难收效。至于满腹微大货急，敲 之其声 如鼓， 
此乃邪热毒气内充 ，非 同肠中媒结之 坚实，只须泻下即可 内消，现 共舌冬 

无苔，即可察其肠中无燥绪或湿热之邪，而其热毒只侵入营血 之中，若用 

攻泻消胀，徒事 克伐。其所以中途出现 全身浮 肿者，乃热奇之气涣散笆然， 

故仍坚守原方 不变，当时若改强易辙，安用利 永消肿之剂，势必重 伤其阴 

而变生不测。 

   十、托里 排脓、清热 解毒法 治愈脓尿一例 

   彭 x X, 男，65岁。 

   初诊：1974年 10月14 日。 
   主诉：脓尿二十余日。 
   诊查，头晕，神疲，肌肉消瘦， 口渴，不思食，下肢浮肿， 

大便闭结，小腹有一碗大包块， 坚硬不移，压痛明显，苔黄厚， 
舌心灰黑，脉细弦。 

   辨证:  证属下 焦湿热 蕴结，形成膀胱痈肿  （脓疡〉。 
   治法：当托里排脓，清热解毒。 
   处方I  黄  度12克 甘  草9克   电  刺9克  银  花18克 
        条  琴 10克 花 粉18克  冬瓜仁18克  乳  浸各g克 
   二诊：四剂小腹痛减，精神较好，大便已通，脓尿无变化， 

守方再服药 四剂。 

    三诊：脓尿 已明显减少，小腹包块已见缩小，纳食增加，黄 

苔转薄，舌心已不灰黑， 效不 更方. 仍守服上方药 四剂。 
    四诊：脓尿 已止，唯大便时尿 道有少许脓汁泌出，小腹包块 
消退 大半，诸证明显 好转。 

   处方：黄    茂12克 甘  草1Q克  党  参12克 白  术9克 

        银  花15克 花  酚18克  乳  香10克 陈  皮4. 5克 

        皂  刺9 克 冬瓜仁12克 

   428 
﻿    上方 药服五剂后，小腹包块 全消，精种饮食如常。 

   ［按语」  本例苔 黄厚，舌灰黑，便用，本系实 热证，洽当清热 解毒为 
主，但年老体衰，病延 门久，气质亏耗，肌消 神疲，不思饮食，且 疮形坚 
硬 ,流放不也，此时已 形成正虚邪实，半阴华阳之局， 只 有采取 托里推 

脓、清热解 毒之法。服药旬余，毒净，苔化，脓尿 渐止，包块 日消，精神 

食欲俱见 好转。此时邪衰 正复.  故将原方去其 奇寒之 黄苓，而加益 气健脾 

之参术，促 其生长肌肉，疮口能早日愈合，而恢复 健康。 

           十 一 、茜皂 汤除肉 刺一例 

   肉刺，系指竹、木等异物刺人 肌肉。右时难于取出，余用自 
拟正皂汤托里排毒，可 去肉剃。 
   茂里扬 的组成：黄茂12克、皂刺9克、 当归9 克、 白芍 9  克、生 
地 12克、木别子3克、川连3克、全蝎4. 5克、花粉12克、连翘9克、 

银花12克、 甘草6 克。 

   吉安卫横江 刘某。 
   初诊： 1978年 7月。 

   主诉： 1978年 春季上山采银花时，不 慎左脚跟部刷 入小柴 
尖， 当时疼痛 不堪， 归家  后未能拔出，不予介意。越月余，伤 

处感染，肿痛流脓，且 肿延至踝上，步履艰难，遂住县 医院治 
疗 。经X线检查两次亦未见病灶所在 ，仍肿痛流脓。转请西医 治疗， 
历二 月余，左脚跟划开九处，亦未拔 出柴尖，延 至七月始就诊 于余。 

   治法：余投以苦皂汤，服药四剂后,创口内露少许柴尖，拔出长 
寸许，粗如麦管，痛即顿减，夜得安寐。继服原方药三剂。两日 
后，左脚跟又绽出一个新创口，亦露少许柴尖，又复拔出一根如 
棉签大小的柴尖，痛即止，肿渐消。守原方继服药七剂，脓尽肿 
消后改用因本养荣汤调理善后。 
   处方：党    参9克   黄  茂9克    白  术9 克 淮  山12克 

                                        429 
﻿         当  月g 克  川  营4. 5克 丹  皮6克   白   芍3克 

         熟  地 12克 山茉萸9克    五味子4.5克   肉   桂3克 

         甘  草4.5 克 

   叠服十剂， 疮敛而愈。 
   匚 按语J 余拟良皂汤，有托里解毒、排脓消肿止痛之功，原为 治疗急 

慢性骨髓炎而设，肉刺虽不若是证之置，然此例患者木刻久留 不出，唐治 

无效。应用浅皂汤后，不但排脓 止痛，而且使木 刺显露于创外 ，患 者得以 

去除病根，故 能收此奇效。 

        十二、 三 黄汤治 愈小 儿 女泻一 例 

     X X 
   夏     , 男，8 个月。 

   初诊： 1975年 10月27 日。 
   主诉   （代述）：腹泻二 月余， 日五六次，曾用中西药不效。 
   诊查： 患者不发热，奶食较差，舌苔黑而厚。初用葛根琴连汤 
加减三剂，服后腹泻次数较 多，进迫 作声，手心 发热，舌苔仍黑厚。 

   辨证，治法：余 认为舌苔黄厚 ，乃湿热泄泻无疑， 当用三黄 

场 加减。 

   处方：大     黄3克  黄   苓3克  黄  连3克   枳  实3克， 
  ，     焦山楂9克 

   服药六剂，腹泻毫不 见减，舌苔黑厚 如故。余断为肠中湿热 
太盛，药不胜病，须守方再进， 自能见功；但病家对治 法有何 
疑，不愿再服，要求更方，经再三解释后， 守方不变。又 服药三 
剂，腹泻减 为日二三次，舌苔较黄，神爽 食增。后再 服药六剂；一 
大便日解一次。据患儿母亲路           “以前不能吃米糕；吃了就渴， 
现在虽吃来糕也不泻了。” 

                                    （ 

   工按语：1 本例泄泻二 月余， 属 于久泻类型，但久泻 成，为脾 虚泄泻 
肾虚泄泻和肝木乘脾等类型，唯暴泻中始有湿热泄当和凤寒泄泻， 今患2 

泄泻两月余，不 能归于暴泻。盖病情变化多端，不能以常规论。 

   430 
﻿   既诊为泡 热泄泻，服三黄 汤加减 至六苑之多，应多少有些 疗效，结果 
不然，无怪病家对治法有怀疑。久泻用大黄，临床较少见，但余根 据病理 
加以分析，如果是蹄虚泄泻，则斯 不能用大黄，但今服大 黄之剂 六剂之 
多，虽不见效，而 病无刷增，况舌苔黄厚仍是 湿热之 明证，其 所以不效者， 

必系药不胜病，再服必效，后果如所言。 

       十三、平补阴阳法治愈阳痿一例 

   陈某，男，31 岁。 

   初诊： 1981年元月10 日0 
   主诉： 患者阳痿已三年余，遍尝参茸等温补之药无效。 
   诊查：诊见形瘦 体弱，面色 苍黄，头晕素甚，常不能起床， 
肢体 清冷， 虽叠服参茸亦不得 温暖。食欲 尚可，口干不欲饮，大 
便二日一行，舌苔薄白，质淡红，脉弦细数。 

   辨证、治法：此乃阳损及阴，阴阳两虚，不宜温燥太过，当 
平补阴阳，滋阴助阳，祁血 生精。 
   处方：北沙参12克    天  冬15克  生  地2Q克 熟  地24克 
        声’ 鸟20克 枸  杞 12克 补骨脂12克  瓶丝子15克 
        覆盆 了 克  淫羊蕾15克   肉欢蓉12克 
   初服药十剂，疗效不显，然湃证已确，当守方缓图，若急切 
峻补，难期速效。崛其照方再服药一个月。 
   二诊：2 月23 日。患者喜形 于色，谓服上方药四十剂， 阳茎 
坚壮， 有胜于初。头亦不昏，通体温暖，食欲显增。令其再服药 
     以资贝固。 
   1.982年元月，患者偕同母亲到余舍面谢，告知去年 12月已举 
     合家欢喜。 
     语3 I 9正， 多责之阳虚 火衰，动辄喜用温补。余经四十 余年阅 

     尝到 治此不能偏执温补，宜双补阴陌。张景岳 尚谓， “善补阴者， 

   弭中 求阴；善补阳者，必于阴 中求阳，"本病平补、双补阴阴而效者， 

                                      431 
﻿尤重从阴中求阳，乃遵景品之理也。 

          十四，重用 大黄治案四例 

   例一   治愈妊娠高 热一例 
   胡 X X ,女，24 岁。 
        1976 8 21  28          — 41℃），前 医拟 
   主诉：     年 月  日至   日持续高热  （40 
珍外感 风热或暑热，服辛凉解表与清热解暑之剂，体温未降。西医 
检查未见异常体征。前后曾用安痛定、强 力霉素 、病毒灵、“20i 
注射液、强 的松、氢化可的松、氯霉素、保泰松等治疗罔效，建议 
转上 级医院治疗。患者有习惯性流产史 （堕胎二次），  今 乃第三 
胎， 妊娠8个月，持续高热8天，体质极度虚弱，惟恐路远天热， 

乘车震动， 发生意外。乃请余诊治。 
    诊查：诊得高热烦躁，大渴喜冷饮，面赤气粗，大便 干结， 

 脉 疾数， 舌纽苔 黄燥。 
    辨证：脉证合参，诊为热在气分，兼邪结阳明。 
    治法：治以清热泻火，攻里通下为主，少佐益气生津之品。 

 用白 虎人参汤合小承气汤加减。 
    处方：党   参13克  石  膏80克 花  粉20克（代知母）竹  叶13克 

        川  朴?克   枳  害7克  白  芍13克     麦  冬17克 

        连  翘13克  甘  草3克  大  黄1Q 竟 （泡开水饮：） 

    每 隔六小时服药一次，两日服四剂。服第三剂后， 大便泄泻 
 十余次，随后体温降至正常。诸证均除，惟久 热伤阴耗气，常 

 疲惫，微咳汗多，口稍渴，予竹叶石膏汤加陈皮、黄苓，连 
 剂， 调理善后恢复 健康。后足 月顺产一男。 
    ［按语］ 本网乃热毒蕴结，毒深热重 ，毒邪一B 不除，则发热 一 
 退，所以必需要用重剂大黄为主；日夜追服， 以清肠解毒，驱邪外 k 
 下毒除，热退病除。但大黄 为妊娠所忌，医多慎用。本例既孕8月，二 

    432 
﻿惯性 流产，更使人不敢用大黄 ，即使用之，也 不敢重剂日夜追耶，如 此则杯 

水车薪，无薪于事。故认证用药务要淮确，方能保 证疗效 

   例二   妊娠摩喘一例 

     X X 
   王    , 女，成人。 
   初诊： 1970年初秋。 
   主诉：患支气管哮喘，住某院内科经用西药不效，请余会诊。 
   诊查：患者发作时，呼吸异常 困难，胸高气粗，端坐呼吸。 
痰黄稠粘，汗出淋漓，面色 青紫。四肢发凉， 日夜不得 安枕，痛 

苦不安。口渴，舌苔 黄厚而赋油，豚 象弦滑有力。 
   辨证，治法：根据脉舌症 分析，属于热哮，痰热实证。当用 

定喘合剂。 
   处方】 防   风6克  荆  芥8克    连  翘9克   麻  黄4 .6克 

        薄  荷3克  川  黄4.5克  当  归6克   白  芍6克 
        山  桅6克  白  芷B克    大  黄18克  芒  硝12克 
        条  琴9克  滑   石12克  甘  草6克   胡莲子9克 
   此时患者妊娠3月，方内大黄、芒硝均为孕妇忌用， 有坠胎 
之虞。若用其它方剂，病效不显。而病人 又十分痛苦，不能再事 
拖延，坐视不救。审其脉证，只有定喘合剂适宜，最后从挽救病 
人 出发，大胆使用该方，且每剂大黄用到2d克，芒硝用至18克。 
服药后，每七 泻十余次，解下凉粉冻样粪便甚多。泻后，哮喘立 
见好转，精神稍振，饮食增加，服上方药十余剂后，哮 喘显著 
减轻 ，可以平卧入睡。守方服药二十余剂后，病竟痊愈，胎儿无 
恙。至产期，在本院安全分娩。本案共计服大黄500余克， 芒硝 
近500克。 
   工按语U 本例妊娠 哮喘，呼吸困难，大汗琳漓，面青肢冷， 已潮危候。 

但脉症合蒙，属于热哮病，痰热实 证型。共机制是肺与大肠相表里， 热邪 
滞于表里 两经而不去，其特点是以下降为顺，上逆 则病。故对痰热壅肺的 

有效疗法是泻下，以荡漆肠胃，泄共积热，清肃肺气，则哮喘自 平。 若当 
时识力不足，墨守成规，认 为硝、黄是妊娠禁药，不敢泻下，则病势 必口 
剧而'导 致母殆胎坠。 《内经》已明确指出：  “有故无殖， 亦无殒也。” 

                                        433 
﻿ 或故 ”是 0病邪”，意思是说泊疗妊娠疾患，只要认清有病邪， 则 所用之 

药自有病邪来 抵挡，不会碍胎，  “亦无殒也”，是说 同时产妇之疾 亦会委 

愈，而不会损伤母体0 

   本例所用硝黄，不 仅剂量很大， 同时还持续使用二十余日之久， 可调 

大胆之举，亦证明  《内经》所说并非欺入之语。 

   例三   妊娠疫痢一例 

   江某之妻。 
   主诉：怀孕 9 月，下痢腹痛，脓血稠粘，壮热续寒， 里急后 
重，痛苦莫名，便次频数，难以计数，暧气呕吐， 六七  日未进 
食。曾经中西医诊治，病情如故。 

   诊查：舌苔黄厚、脉数。 

   辨证：此乃 疫痢，病倩十分危险。余认为肠内湿热郁积，肠 
壁溃烂；身壮热者乃病邪炽盛，正如前人所渭「热不休，死不治”。 
   处方：荆    芥6克 连  翘9克   川  朴6克  枳  实6克 

        半  夏9 克 蔻 仁2. 5克 川 连6克  黄  琴9克 
        当  归9克  白 芍19克  甘  草6克 
   连服上方药两剂，病不少减。病家亲友均谓黄连、半夏有碍 

妊娠，不宜再服，而病 日剧，小腹疼痛，片刻难恶，痛声震邻。 

余谓  “病尚可好，非 用大黄不可，盖大黄有强大清肠解毒作用， 
但恐病 家怀疑见阻，难收全活之功。”得 允，即将前 方去荆 
芥、蔻仁，加大黄9克。嘱其每隔三小时服药一次，一剂 二煎分 

两次服，一昼夜连服 四剂。 

   次 日腹痛大减，下痢次数也减少9       脉洪滑，岖止思食，苔仍 
黄厚。将原方去半夏，蜩其一昼夜仍服药 四剂。至第三日，腹痛 
全无，脓血亦止，遂将大黄减为6克，一昼夜服三剂。至第四日， 
大便 正常，但苦虚努挣扎 ，患者此时反要求酌加 大黄“            余日• 
 “此即肠中热毒将去之良好征象，不得再加大黄”。余反将大黄 
减为5克，黄连减为3克， 日只服药一剂。第五日 改 用当归、臼 

芍、银花、甘草、黄苓、枳壳，日 一剂，连服二剂，竟 得母子安全。 

   434 
﻿   匚按语J  孕妇用药每多禁忌，但有是病而用忌药，则何禁忌 之育？无 

如吹毛求疵，故意与医者为难之事，时有所闻，于是医者为求慎重计，对 

于治病处方，不求有功，但 求无过 ，至于治疗孕妇，更无论何病， 先存保 
胎之想。虽明知病当用攻，攻则病去胎安，然转念万一不效，期招 怨谤， 

瞻 前顾后，惟有 投以安 全之药，方能穿过，效与不效，原不计及。殊不知 

病当攻而 不攻，不攻则病进，病进则胎堕， 当攻则攻，攻下得当， 才可以 

退病保胎，而用补不当，反致坠胎。故 临症须明俣胎之理，不可偏 执保胎 

之方0 

    例四  治愈不展一例 

    刘 XX, 男。 

    主诉：1971年患神经衰弱，头昏 失岷，有时彻夜不能 交睫， 
界常烦噪，屡欲 自尽。下肢疼钦，怯于行动，稍一合目，阳即勃 
起，每隔四五夜必梦遗一次。有时白天觉阳物刺痒而 自遗。有时 

阴囊两旁皮肤瘙痒，一经搔抓， 则情难 自禁而自遗。脉细微，但 
重按滑数。腹胀 矢气，便演艰浓，粪黑若酱并臭，小便短赤。尿 
道一觉刺痒即须排尿，排尿后复余身不净。病人时虑虚脱，而医 
者亦不详察病情，皆以脉象细微、头昏失眠、梦遗脚软不能行走 

等症为 虚象，投大剂温补。阅其所服之方药，石柱参用至--两， 

党餐，黄黄 各用之二两，其它补肾之药亦皆四五钱。治疗 月余， 
病不稍减。后又住院月余，仍无疗效。后请余治。 

   辨证、治法：详审脉症，认为肠 中湿热郁积， 腐败 毒郛滞 
阻，上 蒙清窍所致。此乃肠 管病变 引起神经衰弱之症。法宜清肠 
解毒 为主， 
   处方 1 黄   苓9克  黄  连9克  黄   柏9 克 淮山药12克 
        盛  仁12克  莲子心5克   通补丸5克  （吞服） 
   通补丸是我 自备，系由80%大黄和20%厚朴，枳实、蕾香组 
成。上方加减， 但三黄和通补丸始终未除，共服药五十余剂，患 
者始得痊愈。 
   匚按语I 当余受理此病时，曾将病原病理对患者详细说明，无 耐其裸 
虑 虚脱，认为补虚II尚度不足，怎能再进苦寒攻伐之 三黄？ 故对余 之治法 

                                        435 
﻿取信半疑。经良言相协，释其疑虑，整持守方步法 连进五十余剂 ，始收全 
法之功。肠管病变引起的神经衰弱较为难治 ，余每子强壮神 经 方 剂 中佐以 

三黄及通补丸，或单独用通 补丸, 以清肠解毒，多能应手取效. 

   考大黄 不仅能将肠内腐败残余物质排至体外，且有清血解毒 作用，亦 

为预防衰老的有效药物，因大黄有降压及降胆 固醉的作用。 

    工编者评注1    昔人曾谓 “人参庵茸杀人 无过，附子大黄治病无功”。 

于今观之，喜补不喜泻考亦大有人在。肖老先生据证用药，当补 则补，应 
泻则沟，确为后学楷模。《本草》曾言大黄有推陈致新之功，故由 肠中湿 
热郁积所致之 不寐，用大黄剂攻逐则神安寐宁。 肖氏所创 “通补丸”，以 
通 为补，井以 自己亲身体会 证突大黄剂为  “预防哀老的有效方 剂”。这一 

论点给我们年多有益的启示，符合金元四大家张子和 “气血以流通 为 贵， 

汗吐下三法治病尽痊"  的学术思想。它说明对补药和治药书能绝对 划分， 
应结合病人的实际情况来决定，实证以泻 为补，虚证当宜调补.  这 在肖老 

先生的医案中可以看到许多精彩的例证，如治妊娠高热、妊娠哮喘 均用大 

黄，所用有理、有据、有效，貌似 冒险，实为中胃。学习中医者，可从肖 
老先生的这些宝贵经验中悟出很 多道理0 

    436 
﻿            陆  剑   尘医案 

 【生平传略】   陆剑尘，1909年生。江 西赣州市人. 主任中医师。 

年少体弱 多病，乃立志学医。1932年考 人上海中国医学院，曾在上 

海名中医朱鹤阜、徐小圃 .丁仲英、顾渭川、祝味菊、王仲奇、 

夏应堂诸先生门下临症学习 q    1936年毕业后返 乡律，以 行医为 

业 。 

   解放后 曾任赣州市立医院中医师,赣州市人民政府卫生科副科 

长，赣州公费医疗门珍部副主任 ，赣南中 医药研究所副所长，赣州 

地区人 民医院中医科主任。1980年定 为主任 中医师，井被选 为赣州 

市中医药学会主席，赣州地区科协委员 ，中华全国中医学会江西分 

会理事 ，中华全国中 医学会赣州分会名誉会长。历任赣州市人民代 

表，市人委委员，市政协委员, 省五届人大代表等职 。 

   五十年来，勤于临床，积累了丰富的经验，擅长中医内、儿、 

妇科。治序内科杂病和词理虚劳痛疾，多抓住脾肾 两关，把 调理脾 

肾作为治疗的重要环节. 

   主要著作育：  《赣南中医秘验方汇编》、  《赣南草医秘验方 

汇编》、 《赣南药用植物忠》、 《赣南中药炮制汇编》  〈赣南行 

政区科学院、赣南行署文教卫生处印）、《临床集锦》等。 

      一、温补脾肾法 治愈虚 损一例 

 杨 X  ,女，24 岁。 

初诊：1980年 12月25 日。 

 主诉：患者迭经多医院骨髓穿刺，均确诊为再生障 碍性贫 

                                      437 
﻿血。曾用中西药治疗二年多，病 势有增无减，靠输血维持生命。 
近 又出现黄疸。血检：红细胞90 万/ 立方毫米，白细胞2800 /立方 
毫来、血小板2万/立方毫米。肝功能检查：黄疸指数50单位 ，麝 
香草酚浊度试睑10单位，硫酸锌浊度试验8单位，谷丙转氨醯 85 
单位。已属病危，邀陆老 会诊， 
    诊查：诊见头面虚肿，就白无华，巩膜发黄，下肢浮肿，午 
后低热，头昏 乏力，心悸气短， 口苦纳少，大便清薄.              舌质淡 
红，苔 薄白，脉虚弦。 
    辨证、治法：病属虚损，治宜大力益脾肾以充先后天.  脾肾 
功能振奋. 气血营卫 日充，金血邑然纠正。 
   处方：黄    茂60克  白  术18克  淮山药18克  熟  地3D 克 
        枸  杞i5克  莫丝子15克   附  片9克  鹿角股10克（祥引 

        陈  皮6 克  砂  仁3克  当   归6克 茯   苓30克 

        茵  陈15克 

   上方加:咸，服药至 1931年2 月，病情逐日改善. 低热 已退， 
目黄消失，肝功能及转氨酶降为正常 范围，并停止输血。1981年 
2月24 日复查血象：红细胞270万/立方毫米, 白细胞3200/ 立方毫 

米，血小板2.7万/ 立方 毫米。 自觉症状好整。月经淋漓，经量不 
多 ，舌淡苔薄，脉虚缓。仍以补脾益肾，填 精益气调治。 

   处方：黄    茂60克  当  归9克  熟   地40克 龟  板15克 
        淮山药15克   黄   精15克 英  实15克 砂   仁4 克 
        陈  皮6克   苍  术6克  女贞子15克   旱莲草15克 
        玉  竹15克  五味子9克   制 首乌15点  鹿角胶10克 

        阿胶10克  （弹化）      炙甘草15克 
    另每 日用鹿茸末、晒白参各1.5克炖汁服。 
   药后血 象上升稳定. 1981年4 月2工   日复查血象： 红细胞 350 
万/立方毫米，白细胞3800 /立方毫米，血小板2. 8万/ 立方亳米。 

自觉无何不适, 经行也 正常。仍 以前方加减，服药至 1981年 6  月 
19 日。复查 血象：红细胞 390万/立方毫米. 白细胞 5000/  立方 

   438 
﻿毫米,  血小板 11万/立方毫米。痊愈出院。出院后曾往上海 、苏州 
等地医院检查，一切正常。随访至今，病未发发，已重返工作岗位。 
   ［按语:］ 再生障碍性贫 血为难治之病，属 中医  “虚损” 范畴。临床表现 
以贫血、出血为主。 根据中医理怆，血液的化生主要与脾 肾密切相关。脾为 

后天之本，气血生化之源。督为先天之本，是藏精之蛇          主骨生髓。精血同 

源，朴脾益肾，填精益气为本案病例获效的 要著。 

     二、清心 况营、开窍 熄风法 治愈暑温一例 

     x x 
    熊   , 女，30 岁。 

   初诊：1981年8 月28 日。 

    主诉: 7月28 日自觉 “感冒”，皮肤灼热。三天后感全身麻木， 
烦躁 不安，心慌心跳，步态不稳，于8 月22 日来院就诊，收入住 
院。入院后出现 发热、呕吐、小便失禁、进行性精神障碍，继而 
神志昏迷。经西医系统检查，诊为病毒性 脑炎、病毒性心肌炎。 
使用脱水剂、激素、抗 菌素. 抗病毒 感染等药物及对症， 支持疗 
法，病情无好转，仍发热神昏, 并呕吐 咖啡色液体， 送 检潜血 
 C++)  ,为上消化 道出血征象。病情危重，乃邀陆老诊治。 
   诊查：患者发热面赤. 神昏不语，牙关紧闭，颈项强直. 右 
上肢 痉瘫，小便失禁，大 便七日未解，撬口察舌，舌质红、苔港 
白腻，脉弦大数时有间歇。向其家属详询发病情况 ：患者病前曾 
游泳，当 日又犯房事，翌 H 感头痛. 全身灼热。 
   辨证：根 据发病季节、起病情况及临床症状综合 分析，炎夏 
盛暑, 入水游泳，暑热外干3       房事之后，肾精亏虚，暑邪乘虚内 
窜厥少两经. 灼伤气阴，引动肝风。 
   治法：病情危重，虚实夹杂，治宜清心凉营，开窍熄风，佐 

益气阴。 
   处方：晒白参15克     郁  金12克  蓬广芯5克   石菖蒲9克 

        连  翘9克   生施仁10克   竹  苑23) 麦   冬15克 

                                       439 
﻿        北沙奏 15克  生槐角15克   生甘草5克 
    安 宫牛黄丸二丸，局方至宝丹二丸，均分二 次鼻饲，每日一剂。 

    三剂后病情显著好转，体温渐降，面赤 已退，神志较清，牙 
关 不紧，目向右斜视，亦能短时商左视，语言蹇涩，右上肢稍能 
活动，遗尿稍有 感觉，大便仍未解. 舌红苔 薄白, 脉弦 仍有间 
歇。病有转机，宗前方出入 又服药三剂。药后神清 热微，语言清 
晰，口干引软，右侧肢体活动不灵，大便干结. 小便已不失禁。 
此乃余热未净，肝风未熄，津气两伤，筋脉失养之候，继用清热 平 
肝、益气养阴、舒筋通络之剂。 

   处方：晒白参15克     生石膏18克  全  蝎9克   双钩藤IQ 克 

        连  翘9克   银  花18克 北沙参18克   玄  参15克 

        郁  金12克  石菖蒲9克   生甘草3克 
   上方 出入连服药十 三剂，病情逐日好转，已能起坐及下床活 
动，唯留右肢活动欠灵，下肢乏力，后以补益肝肾、强壮筋骨、 
益气活血通络法调理三月，后遗症悉除而康复 出院。 

   ［按语:］ 本案暑温，先受暑热，后犯房事 ,肾精 亏虚，暑邪乘虚而袭。 

发病较急，传变迅速 ，伤津耗气，闭窍动风。证见高热，昏迷，项覆 ，牙 

紧，舌红，便秘，尿 失禁等危候。治疗 上既注重祛 外邪，又注重扶正气，首 
用清心凉营，开 窍熄风，佐益气阴法同治，使营分之热邪透出气分而解，神 

志较快得到恢复，化险 为夷。恢复期邪热渐解 ，津气未复，络脉阻遏，筋脉 

失养，则根据病情以清热平肝，益气养阴，滋补 肝肾，濡润通 络等法 调治， 

终使重危病毒性脑炎患者完全康复且无后遗症，疗效显著。 

   三、涤痰 宣窍、潜镇 降逆法 治愈中 风一例 

   张 X X, 男，37岁。 

   初诊：L971 年2 月  日。 
   主诉：卒然 昏仆，不省人 事已经 七日。 

   440 
﻿   诊查： 发热面赤而现油光，呼吸气粗，喉间痰鸣如拽锯, 左 
侧 偏瘫，肢体强痉，躁动不安. 手撒尿遗，大便不利 ，舌苔薄黄 

腻 ，脉注大数。 
   辨证：风中 脏腑.  气血上逆，病情严重，须防内阴外脱。 
   治法：治以涤痰宣窍. 潜镇降逆. 兼以扶正。 
   处方：胆南星g 克    法  夏 12克 石营蒲9 克  天竺黄B克 

        橘  皮6克  云  苓15克  枳  实6克  红  参15克 
        生龙骨15克  生牡舫15克   石决明15克  淮牛膝 18克 

        黄  琴9 克 生大黄 5克 （开水泡汁兑）   甘  草L5克 

   另于至宝丹—-礼， 鼻饲一，剂。 
   翌日复诊，发 热退，似神昏 不清，但唯孔对光反射已稍有. 
痰鸣减轻，解大便少许。上方去云苓、橘皮、枳实、黄苓，加冷 
羊角6 克  （先煎）、珍珠母18克，服药二剂。药后神志稍清，喉 
间痰鸣已平，面赤 较退, 下漉黑臭秽便甚多，舌苔薄黄赋，脉弦 
不大。腑气 已通，痰热 得泄，气血上逆之势已降，清窍渐开，病 
入 坦途。后经数诊. 均宗前方略事加减，服药  卜一剂.药后神志 
全清，左下肢稍能 活动，左上肢仍瘫。舌强音蹇，舌苔薄润，脉 
弦虚。宜滋肾阴上通舌本，仿地黄饮子加减。 
   处方：生    地18克  友  蓉」2克 山  英9克   也i   克 
        石  斛12克  五味子6克   石菖蒲9克    菊  花12克 
        茯  神15克  准牛膝30克  枸   杞9克  细  辛1-5克 

        胆南星8克    珍珠母24克  生牡蛎24克   甘  草5克 

   此 方药加减服九剂后，语言清晰. 左下肢活动更灵，左上肢 
也稍能伸缩。后以益气养 血通络之补阴还五汤为主，进药三卜余 
剂，左偏瘫肢源逐渐恢复，能在家属扶持下步行，遂出院 回家调 
养。半年后完全康复，恢复工作。 
   ［按语］ 本 案西医 珍为高血压、脑 出血，治疗七天神昏 不醒，病已危 
殆，属风中脏腑重症，中风阳闭。但病 发神昏 已匕天，面赤而现油光，手撒 
遗尿，兼见部分脱症，为防内闭外脱，故 治疗上以涂痰宣窍、平肝熄风、潜 

                                       441 
﻿锁降逆 为主，兼以扶正，以涤痰汤加减扶正涤痰，合咸寒潜降的 龙牡、石决 

明以平内凤，大黄以通 腑气，至宝丹宣窍等。由于治疗得宜，三诊后 即转危 

为安0  神清以后，舌强音蹇、半身不遂，为风痰阻络，肾虚精气不能上达舌 

本所致，故转 为化痰通络、滋肾利窍，用地黄饮子加减，语言遂 爽利。因其 

后遗半身不遂，则以益气活血通络之补陌还 五汤善后调理而愈C 

      四、和 解表里 法治愈类疟发 热一例 

   郭 X  X  ,女. 36岁。 

   初诊； 1970年6 月12 日0 

   主诉：病经二旬，寒热如疟，每 H 发作。经验血检查 未见疟 
原虫，曾试用氯嚏治疗，寒热不退。 
   诊查：现 每日午后寒热交作，周身痰楚，口苦恶心，心烦渴 
饮，胸脱痛闷，不思饮食，神疲乏力，小便黄赤，舌苔浊腻 、脉 弦数。 

   辨证、治法：表里 失和，痰湿阻遏，邪正交争，发如疟疾， 
拟调和表里，兼化痰湿。 
   处方：柴    胡9克  黄  苓9克   法  夏 12克 知  母1决 

        川  朴6克  草  果5克   白  术12克  青  皮9克 
        党  参12克 槟  榔15克  生  姜三片   甘  草3克 

   三剂后，寒热大为减轻，发热时间缩短，周身轻松. 食纳好 
转，舌苔薄 白腻，脉态数。上 方加谷麦芽各 15克，继服三剂。药 
后午后寒热 已罢，周身舒畅，纳食 增加，口苦不渴. 稍感疲困， 
二便正常。舌苔簿白, 脉 弦缓。处以六君子汤加草果、黄琴、谷 
麦芽理脾 化湿。三剂后复常。 
   匚按语：！ 本 案寒热如疤，每 日午后发作，西医拟诊为疟疾，但血中未见 
疟原虫，试用氯喳治疗无效。中医以辩证为主，往来寒热，口苦胸满 ，邪在 

少阳】 胸皖痛闷，舌苔浊腻，内有痰湿限遏。抓住邪在半表半里、痰湿阻遏 

的病机，采用和解表里，兼化痰湿 为法，以清膊饮 加味，三剂病退大半 ，朋 

药九剂而愈。 

    442 
﻿         五、益气 养血、通行 心脉法 
              治愈 胸痹心 痛一例 

   邱 X X ,男，63岁。 

   初诊；1983年 3月7 日。 

   主诉：患者近三月来常感胸闷气短，心悸不宁，偶尔心痛， 
活动加重；头晕头痛，神疲乏力，夜寐 不安，两膝 软弱，步履不 
实。心电图提示：慢性冠状动脉供血 不足，并行心律。诊断为冠 
心病。住院 月余，曾用低分子右旋糖前加丹参静滴，口服复方丹 
会、乳酸心可定、二胺碘陕酮治疗，疗效不显而转服 中药。 
   诊查：舌质稍紫，苔 薄润，脉弦虚结代。 
   辨证：此属心气不足 ，心血亏耗，气 滞血症 ，心脉痛阻。 
   治法：治宜补益心气、调养阴血、通行心脉。 

   处方：党    参15克 丹 参15克  生  地20克 元  参15克 

        川  茸9花  卷  仁15克 柏子仁9克   郁  金15克 

        莒  蒲9克 决明子15克   海牛膝12克  炙甘草6克 

   服上方药三剂，头昏减轻，头痛已除，夜寐较安， 胸闷好 
转，仍时有心痛，大便清稀。 舌稍紫、苔薄白，脉虚弦结代。前 

法加入通阳散结化痰之品。 

   处方：瓜英皮9克     蓬  白9克 法  夏 10克 昆  布9克 
        菖  蒲9克  丹  参 15克 郁 金 15克 枣 仁15克 

        准牛膝12克 惹  或20充  红  花5克  元  胡15克 

        准山药19克 川悚15克 

   四剂后胸宇舒畅. 闷痛已除，步履 有力，大便 正常， 舌稍 
哈，苔薄润；脉虚缓，已无歇止。宗前法加重益气化瘀之品，上 
方加黄茂 18克、田七5克，七剂后心电图检查，早搏消失。 继服 
药七剂 ,诸症悉除. 痊愈 出院。随访两年，未再复发。 

                                      443 
﻿   ［按语］ 本案胸界心市，本 虚味实，心 气不足 为本，痰 浊血联 为标。 初 
诊以补益心气，调养阴血、通行口味为主 ，心得所养，夜定转安 ，胸闷心悸 

减轻。二诊时*心痛未除，味来 歇止，故加入通阳散 结化痰 为治，药后胸闷痛 
除，结代      。   为血则I" ；三 诊又加重黄茂益气、田七化度，标本兼 
     脉消失   “气 

顾，用药切中 病机，诸 症乃能渐除。 

         六、凉血 解毒、清热 生津法 
               治愈疫毒 痢一例 

   曾X  X 女，13岁。 
        ， 
   初诊： 1971年7 月6 日。 

   主诉：患中毒性痢，急邀会诊。 
    诊查： 诊见高热澹语    (T40.5℃)  ,躁扰不安 ，腹痛剧烈； 

里急后重. 痢 下鲜紫血便， 日行十余次；小便深黄 ，舌质红绛有 

裂纹，舌苔焦黄带黑；脉弦数。 
    辨证：外感疫毒，毒邪内陷，肠热致溃C 
    治法：治宜苦寒清热，凉血解毒，甘润生津为主。 病势危 

重，须防内闭动风。 
    处方；元   参18克 麦  冬24克 北沙参24 克 田  七6克 
        石莒蒲6克   生模角15克  玉  竹15克 扉  角6克 (先煎) 

        黄  柏9克  黄  连9克  黄  岑12克 苫  参12克 

        白  芍12克 地榆炭18克  生大黄6克   甘  草5克 
    服 药二剂后发热较退，痢次减少，便 色黄赤相央，腹痛里急 
 后重 减轻，能进流质食物少许，有时仍作i詹语。舌红绛，苔焦黄 

 起判，脉 弦数。宗上方 出入，继服二剂。再 诊时体温已复正常， 
 粘液血便已止，解黄清稀便，脱腹 闷痛。口苦作渴、舌苔焦黄渐 

 退已有津润。脉弦细数。以滋润胃燥，苦坚清肠继进。 
    处方：北沙参24克  知  母9克   花  粉12克 黄  连9克 

        石营蒲9克   黄  苓 12克 元 参 18克 麦 冬18克 

        山植炭9克   黄  柏8克  桔  梗5克   白  芍12克 

    444 
﻿        生地榆15克  六神曲一块    麦  芽15克 甘  草5克 
   二剂药后大便正常，腹痛消失。以扶脾养胃善后调理而安。 
   ［按语n 本案系中医之疫毒痢，起病急，高热逾语，神烦躁扰 ，腹痛剧 

烈，痢下鲜紫血便，舌 质史绛起裂纹，苔道黄带黑 ，脉弦数。为疫毒之邪犯及 

肠胃，侵入营血，伤率灼液 ，幸未动风。病情危重，急以苦塞清热，凉血解 
毒以泻实邪，甘润生津以致阴筱，杜其内田动凤。服药 二剂，高热得降，下 

痢也减 n  再诊热退 痢止 ，继用益气生港、扶脾养胃而安。 

         七、 益气 强心、养阴 解毒法 
             治愈 白喉心悸一例 
   袁 XX ,男，12岁。 

   初诊：1975年 11月6 日0 
   主诉：患者感染 白喉，住市传染病医院 治疗，喉头白膜已脱 
落，但精神萎靡 ，心跳缓慢 ，心律不齐。诊断为白喉并发中毒性 

心肌炎，建议中医药治疗，故邀请陆老 会诊。 
   诊查：诊见患 儿面色灰白，呼吸气短，心悸胸闷， 神疲乏 

力，自汗不止，睡眠不安， 口咽干燥， 胃纳呆滞。舌质红少苔， 

脉细弱并见结代。 
   辨证：外感时邪疫气，热毒 内侵，损伤心气，耗损心阴。 

   治法：治宜益气强心、养阴解毒为主。 
   处方：朝白参30克    连  翘15克 银  花18克  茅  根 18克 

        板蓝根18克  生  地18克  麦  冬15克 北沙参24克 

   另六神丸早晚各服10粒。 
   服约六剂后面色由青灰转见微有红润，胸闷 减轻，心区隐 
痛 ,心动悻不安 ，自汗仍多，咽产减轻，食纳较增 。舌红减仍少 
苔，脉细弱仍见 结代. 拟益 气养阴 ，通阳活血化麻。 
   处方：党    参30克 麦  冬15克  龙眼肉 15克 枣  仁15克 

        五味子9 克  石富蒲9克    瘫白头9克   郁  金9克 

                                      445 
﻿        黄   茂18克 丹  参15克  制乳没各4. 5克  炙廿草9克. 
   连服药五剂，各症均减。又服药十五剂， 自觉无明显不适。 

听诊偶有 早搏。嘱服天壬补心丹 一月。药后诸症消失。病愈后随 

坊一直住建，后已参军服役。 

   ［按语：］ 本案西医 诊为白喉井发 中毒性心肌炎，心脏功能渐渐 衰退。中 

医认 为孟外感疫毒人里，耗损 口气和心阴 ,故出现神萎纵短，胸闷心悸，LI 

咽干燥、舌红少苔、脉细弱并见结代等症。初诊用大剂益气强心，养阴解 

毒，方以铜白参、六冲丸,益 气遏心 ，生地、麦冬、北沙参养阴生津，银花、 

连翘 、板蓝根及六神丸清热解 加伍以茅根利尿以分解毒 素余邪 。复 珍仍以 
益气养 阴为主，防其余表未消而郁 带气血，殃成麻血，故又以乳没、丹参、都 

金 等派血化旅之 品配合组方；药后诸症均减渐至消失，终以天王补心丹巩固 

疗效，获得 较好的效果。 

          八、扶正 育阴、 清热 熄风法 
                治愈惊 风一例 

     X 
   郭   X , 男，5岁。 

   初诊：1969年 3月。 

    主诉，因发热半月伴头痛嗜睡 入院，住院一周后出现神昏抽 
搐，儿科诊为结核性脑膜炎，病情危重，邀陆老会诊。 
   诊查：诊 见低热不退，神衰 形羸，面灰无华，神昏 不语，目 
晴外露，时见抽搐，角弓反张，口环唇青，二便失禁。舌质红， 

苔薄乏津，脉数无力。 
    辨证：证属先天 不足，正气 亏虚，邪乘虚入，耗伤气血，损 
伤 阴津、肝阴不足，血不养筋，邪热蕴积，引动肝风。 

   治法：此小儿惊风大证、姑 以扶正育阴，清热熄风急治。 
   处方，红    参9克      生  地15克 麦   冬12克 杭芍药 9克 

        羚羊角3克  （先煎） 双钩藤9克   全  蝎5克   娱  蚣二条 
        生 龙牡各15克    珍珠母15克  松   毛9克  二剂 

   446 
﻿   药后危象 已减，神IR渐清，抽搐大减，角弓反张已平。前方 
继服三剂。复诊病情明显好转，神识清楚，低热全退， 抽搐已 
止，啼哭声低，略思饮食，二便 已知，似形神疲惫，嗜睡露晴。 
舌苔薄润，脉虚 无力。宜扶正健脾，育阴潜阳调理。 
   处方：红    参6克    白  术g克  黄  茂12克  当  归B克 

        生龙牡各15克   枣  仁9克  枸  杞9克   冬虫草6克 
        谷麦芽各15克   杭  芍9克  川贝母5克    炙甘草3克 

   连服药二十余剂，病愈 出院。二年后，其父来赣州出差，告 
知小儿 出院后已康复如常. 
   匚按语口 结核性脑膜炎，病情危重，病死率甚高.属中医儿科四大证之 
一的  “惊闻”范畴o  起病缓慢， 虚象多见 ，如长期低热、食欲不振. 消疫盗 

汗、抵抗 力低、迁延 日久，外感内伤夹杂 ，病重可见抽搐项强、昏睡露晴之 

危候，急惊风慢惊风表现并见，殊难处理。本案治疗，初诊一面扶正育阴， 

药如红参、生地、麦冬、杭芍，一面清肝熄风镇疼，如羚羊角、双钩藤、全 

蝎、娱蚣、龙牡、松毛等。药证相合，危象大减，后以益脾气、滋肾阴、镇 

心神调理 ，月余出院，疗效 满意。 

         九、扶阳 托邪、温宣 肺气法 
             治愈疹毒内 陷一例 

   李 X X, 男，1 岁。 

   初诊：1953年2 月。 
   主诉：患儿感染麻疹，疹出不久，全部隐没，经用中药宣透 
麻疹之剂，疹仍 不出。 
   诊查：患儿体温不升，疹子陷没处留紫暗疹迹 ，神志昏朦， 
呼吸气促，鼻翼煽动，涕泪俱无，面色青灰，鼻气欠温，皮肤干 
涩 无汗，四肢厥冷，指甲青暗，大 便不畅 ，小便色清，舌质淡红 

无苔，指纹沉伏而青紫隐隐难辨。 

   辨证：证属阳气虚弱，不能鼓邪外出，麻 毒之邪，内陷心肺。 

                                       44 7 
﻿    治法：病情险逆，治 当扶阳托邪，温宣肺气。 

   处方：麻    黄L8克   桂  枝1.8克 杏  仁3克    附  片3克 

        细  辛0.9克  葛  根2.4克 升  麻1.8克 郁  金3克 

        石首蒲 1.5克  川  扑L8克  紫  荒3克   远  志2. 4克 

        巴  戟3克    益智仁1.8克  补骨脂4.5克 

   一剂，另用玉枢丹 1.8克，分二次冲服。 
   药后三小肘，鼻尖有微汗，面由青灰转现微红，哭 声稍亮 , 

皮肤稍见隐隐红点。服 药稍转生机，嘱上方药再服一剂。此方药 
连续日夜服完二剂。翌日 复诊，病由 无热转为发热有汗，麻疹透 
出，气 促鼻煽 已解，喉中痰声涯涯 而咳咯，予温升纳 肾托邪外出。 
   处方：桂    枝L8克  杏  仁3克    ^5 志t.8克  菖而 8克 
        郁  金3克   建  白3克   紫   苑4.6克 百  部3克 

        橘  红2 .4克 仙灵脾3克   法   夏3克  胆南星3克 

        枳  壳1.8克 玉蝴蝶2.4克  生磁石15克   黑锡丹1.5克（包） 

   一剂。另玉枢丹 1.8克，分二次冲服。 
   药后麻疹 已透至鼻尖，手脚心发热渐退，咳嗽痰减，呼吸气 
平。后以温肾气、益肺阴调理善后，半月而愈。 
   ［按语21 本案小儿体素 四虚，正气不足，感染 麻疹后不能鼓邪外出 .麻 

毒 内陷而见体温不升，神志昏朦，面色青灰 ，气 促鼻煽，涕泪俱无，四肢震 
冷，病势险逆。若按一般治麻 怪常法，误用辛原 ，恐难挽回。用温升托孙之法， 

而收救死之效 ，若真阳虚哀而麻毒内陷者，非 扶防 温升托 毒外出 ，别无他法。 

   十、温阳开 肺法治愈风寒 闭肺、真阳哀 微一例 

     x 
   俞   ,男，2个 月o 

   初诊：1970年11月18 日。 
   主诉：病历十天，儿科逢为肺炎，出现心衰，经过抢救，病 

势仍报 为危急 ，邀请陆老 会诊。 
   诊查：诊见患儿体温不高，咳喘气急，胸高痰鸣， 鼻翼煽 

   448 
﻿动，涕泪俱无，面色青灰，唇指紫缗，四肢厥冷，虚烦不安，舌 
苔薄白，指纹青紫已达命关，病情 严重。 

   辨证、治法；此乃风寒闭肺，真阳衰微之象，急宜 温阳开 
肺 ，化痰定喘。 
   处方：麻     黄0.9克 杏  仁0  9克 郁  金3克   莱  白D.9克 
        附  片0-9克  远  志0.6克 制南星1-5克   法  莫1.5克 

        橘   红1,5克 白芥子0.9克   甘  草0.6克 

        黑锡丹1.5克  （包煎）  生姜汁三滴 
    服药 ~剂，咳喘稍缓，涕泪初现，呕吐痰涎甚多，仍痰鸣气 
急，鼻翼煽动。病稍见 转机。上方加炒莱浪子1.2克、拿苗子0.9 
克。二剂后肺气宣畅，咳喘已大减，呼吸较平，神色好转，喉有 
痰鸣，舌苔薄白，指纹略紫。温阴化痰继进。 
   处方：附     片0.0克 橘  红1.5克 法   夏4.5克 制南星1.5克 

        连   白1.5克 远  志1.5克 紫   苑1.8克 郁  金3克 
        云   苓6 克 甘   草0.8克 

   二剂药后除喉间略有痰鸣外，余症悉平，予健脾化痰善后调 

理而安。 
   t按语：！ 本案患儿外感风寒，肺气闭塞 ，阳气虚衰，正不胜邪. 以致不 

能化热，变 生危急 之症。既有'气急 鼻煽、胸高 痰鸣、涕旭俱 无等风塞闭肺 
证候 ，又有真阳衰微、血脉不得温运所致的面色青灰、唇指紫射、四肢厥冷 

等 证候，此为小儿肺炎中最为危急者，治当扶阳温升、化疫定喘。 

    十 一, 清热 镇肝化 痰法治 愈破伤 风一例 

     X X 
   彭    , 男，40 岁。 
   初诊： 1972年3月27 口。 
   主诉：2月29H 上午跌伤左耳 上角，3 月10 日始发病。牙关紧 
闭，角弓反张，抽搐频繁，小便 困难，神志 渐差， 即在当地医院 

                                        449 
﻿和县医院就诊，用 TAT、镇将剂、消炎剂治疗三天 无效， 急转 
我院。入院后仍用TAT加大剂量滴注，激素、镇静剂、消炎剂 
及 中草药治疗二周，病情日趋严重；抽搐益加频繁， 日多达数十 
次，发生抽播缺氧，神志昏迷，危在旦夕，急邀陆老诊治。 
   诊查： 诊见 面色青 黄呈苦笑貌，抽搐频繁 ，牙关紧闭，项背 
强急，角弓反娘，呼吸急促，烦躁 不安，大便秘结，小便困难， 
舌 苔无法诊察，脉弦大。 

   辨证、治法：邪盛 正虚，病情危重，治以镇肝风、清热毒、 
祛风痰。 

   处方：蝉    衣30克 胆南星15克   天  麻12克 全  蝎9克 

        朱 砂0.9克（冲）       元 参24克  琥  珀9克 

        双钩藤15克  娱  蚣3条   羚羊角4.5克（先煎） 
   一剂，鼻 饲服。 

   翌日复诊，药后抽搐大减，已能吞咽，但牙关仍紧，大便已 
解，小便仍 困难。舌苔粗糙，灰黄而干 ，脉弦大数。宗前方稍加 
减继服 四剂。药后抽搐而停，牙关开合 正常，二便通畅，病入坦 
途。以养血育阴、通络化痰兼清内风余邪善后。 
   处方：生    地18克  元  参24克 当  归9克   白  芍12克 

       川  首4. 5克 川  贝9克  天  麻15克 蝉   衣15克 

       双钩藤15克    全  蜴9 克 
   后经数诊，均以上方出入，调理至4 月12 日痊愈出院。 

   ［按语］ 本案患者外受创伤，风邪病毒乘隙而入，引动肝风，发病急骤，该 

势 凶险，危及病人生命。急性期采用五虎追风汤加味法风镇痉，功效显著。恢 

学期则为养血育阴、通络化痰，靖内凤清余邪调理善后 ，故能挽救患者的生命。 

      十二 、清 营 凉 血法 治愈 药毒发 斑一 例 

   卢 X X ,女 38 岁。 
           ， 
   初诊： 1971年6 月12 日。 

   450 
﻿   主诉：患者素患慢性肾炎、肾性高血压。5 月23 日因饮食不 
周呕吐腹泻就诊，以急性胃肠炎收住院。经治疗胃肠炎症状消失， 

但浮肿尿少，血压不降。6 月5 日又发高热，左颈淋巴结发炎肿大 
如桃，灼热触痛，用青、链霉素治疗后淋巴结肿痛减轻，但发热 

不退，全身皮肤出现粟粒祥红色皮痿，继则全身皮肤 潮红、肿 
胀，皮疹融合 成片色 紫红， 自遗瘙痒 作痛。血压180/ 110— 200/ 
120亳来汞柱，二氧化碳结合 力低于正常。病情严重，诊断为慢 
性肾炎合并 肾性高血压，尿 毒症，药物疹          （链霉素 过敏） o  遂停 
用其它西药，以普鲁卡因封闭，请中医 治疗。 

   诊查：诊见患者发热， 面 目浮刖，，      鼻唇肿胀破裂 出血，全身 
皮肤潮红、肿胀，面部胸腹四肢皮肤密布紫红斑块，几无隙处， 
部分伴渗液 结痂，灼烧瘙痒， 口干口苦，心烦不宁，辗转不底， 

小便短赤。舌质红苔薄黄，脉弦数。 
   辨证：此乃毒热内迫营血，伤阴灼液，外发肌肤而成。 
   治法，急宜清营泄热，凉血解毒。 

   处方：犀    角6克  （先煎）  生 地18克 赤  芍9克  丹  皮9克 
        紫  草12克     生石膏18克   知  母9克  黄    5克 

        生  桅9克      连  翘9克   银  花12克  滑  行18克 

        甘  草4克 

   二剂药 后发热渐退，全身肿胀亦渐消，面部皮肤部分脱屑， 
躯 干四肢皮疹未再继续融合，口干欲饮，小便较畅。 上 方去扼 
子、黄苓，加元参15克，继服二剂。复诊时体温降至 37. 5 °C , 

全身皮肤肿胀潮红大减，面部皮肤脱屑，四肢皮肤也见 大片剥 
脱•，  夜寐 较安， 口干思饮，小便色黄灼热， 舌红苔薄黄干燥，脉 

弦。以凉血解毒、养 阴生津继进。 
   处方：生    地18克  元  参18克  麦  冬18克 丹  皮12克 
        赤  芍9 克  生  桅9克   银  花12克 紫  草12克 

        生石膏18克   黄  苓9克  板蓝根24克   木  通9克 

   连服药九剂，体温正常，全身红肿消退，面部及上肢 已长出 

                                       45J 
﻿新的皮肤，下肢皮损脱落干净， 口干减，夜寐安；仍头昏乏力 

小便黄热， 大便干结。后以清热养 阴解毒法调理半月，剥脱性皮 
炎痊愈，慢性肾炎好转 出院。 
   ［按语ZI 本案因链毒素过敏引起剥脱性皮炎，症见高热不退，全身皮肤 

潮红，出现大片红斑遂渐 融合，头面胸腹四肢 皮肤紫红斑块密布，几无隙 

处，面部浮肿，鼻唇肿胀破裂 出缸，伴结痂渗出液体，并 出现尿 毒症，病 
情 严重。此系中药毒、毒热内迫营血，血 热沸腾 ，伤阴灼液，外发肌族.  急 
治以清营泄热、原血解毒，投以犀 角地黄合化斑汤加味。药 后血中 毒热渐 

清，皮肤红肿渐消、层层剥脱 ，即转为凉血解渴、养阴生津，以清泄余毒， 

促 进皮肤 新生。 

        十三. 凉血 化瘀法 治愈紫斑一例 

     X x 
   王    ,男，50 岁。 

   初诊：1982年8月20 日。 

   主诉：患者双下肢皮肤出现紫红色斑片七月余，曾在某附属 
医院皮肤科门诊及我院住院治疗，诊断为色素性皮肤异色症，多 
方 治疗，均不见效，遂来 就诊。 

   诊查：双臀部以下皮肤可见 散在性紫红色皮疹，稍高出皮面, 
呈条状融合成片，压之不退色，不痛 不痒。夜寐不安 。舌红，边 
有旗点，脉弦。 

   治法：治拟清营凉血，解毒化瘀。 
   处方，生    地24克 生地揄20克     白鲜皮12克   苦  参i2克 

        黄  拍15克  地肤子12克   ，川牛膝 15克 木   瓜15克 
        丹  皮15克  紫花地丁3Q 克  银  花24克  紫  草15克 

        甘  草8克 

   服上方药三剂，脉症无变化。上 方去地 陕子、白 鲜皮,  木 
瓜， 加犀角粉3克    （分二次冲）、茜草根 12克. 红花6克、知母40克。 
   药房三剂后，皮肤斑疹 色渐淡已隐隐不明，有消退措势，夜 
寐较安， 舌红瘀点减少，脉弦缓。仍宗前法以竟全功。 

   452 
﻿   处方, 生   地20克  大青叶15克   犀  角3克 （冲） 

        赤  芍15克  丹  皮16克  紫花地丁30克    生地榆30克 

        紫  草12克  红  花6克   苦  参10克    生甘草5克 

   六剂后痊愈。 
   C 按语】  患半年之久的皮肤紫纽 斑块，经服中药十二剂后完 全消失，随 
访未见 复发，此属 中医紫斑证的 范畴，为内有血热，气血索滞，郁于肌朕而 

成，故以犀角清营凉血解毒，生地、紫草、生地榆清热凉血，赤芍、丹皮、 

红花活血散盛，大青叶，紫花地丁、 银花、苦参清热解毒；药后营血清 ，热 

毒解，瘀血除而紫斑消失。 

      十四、 滋 肾阴清湿热法 治愈盛 闭一例 

   刘 X X , 女，50岁。 

   初诊：1971年4 月12 日。 

   主诉：因肠梗阻手术已四天，小便点滴不通，经抗炎、针灸 
及服 中药五苓散. 补中益气汤加减治疗，仍不见效，每天依靠导 
尿，故 邀陆老会诊。 

   诊查：诊见患者小便点滴不通，小腹胀满， 口苦咽干，烦渴 
引饮，舌红 少津，舌根苔 黄腻，脉沉数， 

   辨证、治法：膀胱气化障碍，治宜滋肾阴，清湿热，助气化为主。 
   处方：黄    柏12克  知  母12克  肉  桂5克  地肤子9克 

        百  合30克  沙  泰t8克  丹  皮9克   白茅根30克 

   服上方药 二剂，小便已通，尿量 不多，但不须 导尿。上方加 
木通9克。二剂后小便通畅，遂建。 
   ［按语口  《素问•宣明五气篇》云： “膀胱不利为痛"。造成膀胱气化 
不利的原因很多，  《证治汇补 •雅闭》认为有热结下焦、肺中伏热、 脾经 
湿热、痰源 阻结、津液枯耗、忿怒气闭和脾虚气弱等不同情况。本例因肠 
梗阻手术后出现急性泉潴留，小便点滴不通，揆其病因，乃湿热叠积于下 

焦 ，肾阴灼伤..膀 胱气化失司，遂成毒用。先用滋肾通关丸坚阳化气，地联 

子、木通、茅根清湿热、利小便•加百合、沙参以滋水之上原，因术后故加 

                                        453 
﻿丹皮以嫁血活血化瘀，服药四剂，竟霍然而愈. 

     十五、 益 气摄血 法治愈血崩昏 厥一例 

   黄妇，女，40 岁。 
   初诊：1932年9月。 

   主诉:  突然暴崩，血多如注，持续不止，昏厥在家。 其夫急 
请往诊  （当时赣州无医院）， 
   诊查：见患妇仰的床上， 昏迷不省， 面色苍白，呼吸微弱， 
床下 置一小木盒，已盛半盆血液，四肢厥冷，脉微细 无力。 

   辨证：此乃气血大脱，元气难支之危症。 

   治法：急予益气摄血、挽阳固脱之剂。 
   处方：党    参60克 附片9克   黄  茂30克 阿  胶18克（洋化兑） 

        山萸肉15克  地榆炭15克 
   日服药三剂，急煎频频灌服。 
   翌日 往诊，言药后渐复苏，流血基本止住，精神萎顿，身弱 
乏力，头眩心悸，舌淡苔薄，脉细无力。仍宜益气镶血继进。 

   处方：党    条0克  黄  黄30克 阿  股15克  （祥化兑） 

        乌贼骨9克   茜根炭9克 
   连服上方药六剂，流血全止，神气渐复，思进饮食。后以归牌汤 
合 博青主固气汤为丸观固收功。至1985年患者仍健在，年已87岁。 

   匚 接语口 患者骤然血崩如注，失血过多，气随血，脱，   当此气血暴脱危急 

之际，宜用独裁汤挽脱提陷，但其阶钱昂贵. 且不易得。本案用 党参，黄 
度、甜片，阿股、山萸肉、地揄炭 煎汤频频灌服 ，也取 得益气握血、挽阳固 

脱之效c 血崩止后，以补气排血，滋养肝肾缓图收功。 

     十六，健 脾益肾法治愈妊嫌泄 泻一例 

   汪 XX,女，27 岁。 

   初诊 I 1983年3月7 出。 

   454 
﻿   主诉 ：患者每次怀 孕发生 泄泻，泄泻 日久以致羊水过少， 曾 

分娩 二次均为死胎0 

   诊查：现妊娠四个月，泄泻不止，日解多次，水谷不化，院 
腹 胀闷，面色 萎黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细滑。 

   辨证？ 睥肾素亏，怀孕之时，脾肾更虚，是以泄泻。 
   治法：治宜健脾益肾，理气安胎。 
   处方，党    参15克 白  术15克  云  苓15克 淮山药24克 

        英  实15克 葛  根院    广木香3克   砂  仁4克 

        杜  仲12克 巴  俄9克  甘  草5克 

   服药四剂，精神转佳，泄泻已止，日解一次成形便，腕腹稍 
   舌脉同前。宗前法继进。 
   处方；党    参15克 黄  黄 15克 白  术15克 云  岑12克 

        陈  皮4克  艾  叶6克  广木香3克   杜   仲12克 

        砂  仁4克  淮山药15克  甘  草5克  生   姜3片 

        大  枣5校 

   连服药五剂，泄泻未作，诸症告愈二         是年九月，足月分娩， 
顺产一子。 
   C 接语1 本案患者每次怀孕泄泻不止，以致羊水过少，生产死胎。 此 
灰妊娠，泄泻如故 ，深为恐惧。此 是脾肾素虚，妊娠 期间阴血聚以养胎，有 

碍肾 阳温化及脾南 建运，脾肾更喷而泄泻不止。 日久则影响胎儿的生长发 

育，若不治之，必蹈 前辙。以健脾温肾. 理气安胎立法，药后脾肾功能恢 
豆，膊 健上运，骨关得固，而泄泻 自止。 

      十七.  疏 风泻火 法治愈督肉攀睛一例 

   赖 X X ,女，28岁。 

   初诊：1966年7 月。 

   主 诉：患者左眼红赤涩痒作痛，哆泪俱多已月余。 
   诊查，检视患眼，大眦 内赤脉如缕，白睛表层变厚，呈 三角形 

                                      455 
﻿肉伏留起，红赤显著，尖端朝 向黑睛，横 贯白暗，攀 侵黑睛。患者 
视物 模糊，烦热口 F,夜不安寐，溺黄便结。舌苔薄黄，脉弦滑数。 

   辨证，治法 ，脾胃热毒重结，上攻于目，治宜清热泻火，琉 
风 明目。 
   处方：大    黄6克  黄   柏8克  黄  苓6克  桅  子9克 
        桔  梗6克  黄  连 5克  防  风6克  枳  壳9克 

        荒蔚子12克  菊  花9克   甘  草3克 

   上方药连服五剂，大便每 日轻泻1一2次，目灌痒痛、赞肉红 
赤均见减轻，除泪减少，视物较明。原方大黄改为4 克，加蝉衣5 
克、车前子12克。 
   继服药十余剂后，患眼无红赤 涩痛，留肉渐薄而平伏，视物 
更清，大便通畅。舌苔薄润 、脉弦。拟丸药收功。 
    处方：生大黄10克    黄  柏30克  黄  苓3Q 克 桅  子45克 

        朴  硝 10克 桔  梗20克  党  参30克 黄   连20克 

        荒蔚子60克   法  夏30克  蔓荆广30克   密蒙花30克 
        归  尾3Q 克 川  其20克  车前子3Q 克 菊   花30克 

   拣蜜为丸，如梧子大，每服 10克， 日二次。药后左眼 徵肉萎 
缩消央，无不适。 

   ［按语］ 本案乃脾胃热毒堇蒸，循经 上犯优部。张子和所谓  “目不因火 
则不病”是有一定道理的。从临床来看 ，眼病属实 火毒者为多。本案应用泄 

热通腑属  “釜底抽薪 ”法，泻其肠胃之热，折 其上炎之火，后又合活血袪康 
法，使舞肉攀睛得 以控制井逐渐消失。 

                            （陆光灿整理） 

        十八、凉血 宣窍法 治愈急 黄一例 

     X 
   赖   X , 男，26 岁。 

   韧诊： 1970年8月 24 日。 
   主诉：一周前出现黄疸并急剧加深，神昏一天，邀陆老会诊。 

   456 
﻿   诊查：诊见神志 昏迷，呼之不应，躁动不安， 身目深黄，尿 

如裸茶，大便臭秽 。舌质红绛，舌苔黄褐 干燥， 脉弦大数。 
   辨证： 湿热央毒，热毒炽盛，内闭清窍，病势危重。 
   治法2  急 当解毒宣窍，泻热凉血。 
   处方；犀     角6克（先煎） 丹  皮12克  连   翘9 克 银   花15克 

        黄   苓12克    黄  连5克   黄   柏12克 生  枪 12克 
        菖   蒲6克     都  金12克  莲   芯6克  生  地15克 
        柏子仁12克      枳  实6克   甘   草3克 
   一剂。另服安宫牛黄丸二丸，分二次鼻饲。 

    翌日复诊，神识转清， 自诉头脑昏胀，口干口苦，仍烦躁不 
安，寐作谙语，尿色深黄， 大便秘结。舌旗红绛，舌苔黄褐，脉 

弦清数。宗前法出入继进。 
    处方1  犀  角6克  （先舶） 黄 苓9克   黄   连5克  黄  柏12克 
         郁  金12克     生   桅12克  连  翘9克  茵  陈15克 

         元参15克       麦   冬15克 枳   实6克  川  朴6克 

         生大黄6克  （泡汁兑） 

    三剂后，神志清爽，黄苔渐退，略思饮食，小便色黄，大便通 
畅。舌正红，苔薄黄，脉弦。继用清热利湿之剂 调理，月余出院 3 

   ［按诺：） 本案急性重症肝炎，病情发展迅猛，已出现肝昏迷。中医谓之 
 为  “急黄”、“疫黄”、   “瘟黄” ，为湿热夹毒人营，邪犯 心包， 病情险 

悲。急治以犀角地 黄汤、清宫汤、黄连鬣'毒汤三方化裁以清营凉血 ，并用安 

 宫牛黄丸开窍醒神，药后神志清醒，黄疸渐退 ，继以清热利湿之剂调理 收效。 

                              （陆光灿 整理） 

   匚编者评注1   急黄一症， 至为 凶险。与普通黄疸不同 ，来势•急，预后不 

 良。历代文献强调湿热化燥入血者甚多，但        “化燥”尚需一定时间。本例则 

 不然，湿热速即侵犯血分、内闭清窍，陆老先生抓住病机急予泻热凉血、 
 解毒宣窍，显示 了深厚的中医功底。所用方药甚为贴切，以犀角地 黄汤、清 

 官汤、黄连解毒汤、营清郁金汤化截，重在凉血解毒开窍。因其病囚是湿热 
 侵袭，故用葛蒲郁金而奏效，若单 用茵陈蒿没，恐难以收功。 

                                          457 
﻿              张海  峰医案 

   【生平传略】   张海峰，1915年生。江苏镇江人 a  中医教授，主任 

   中医师。生于江西南昌市。成长于中 医世家，15岁即随父亲、江丽 

   名医米佩宜学医，后又拜名医姚国关先生 为师。1936年毕 业于江 

   西中 医专门学校。从事中医临床、科研、教学 工作五十余年，擅长 
   内科杂病，尤其对脾胃学 说有一定的研究. 

     解放后，曾任南昌市卫生工作者 协会副主任. 并与江西省中医 
   同道一起创办了解放后金国第 一个中医刊物  《江西中医菊月刊》， 
   任总编辑。1958年调江西中医学院任教，井先后在北京中国 中医研 
   究院研究生班、广州第一军医大学、全军活血化座研究班 ，以及上 

   海、江苏，陕西、广西和江西省等各地讲学。1982年应 日本医学界邀 
   请 ，曾赴东京、大阪、名古屋、北海道等 地作专题讲座 .获得好评。 
     现任江西省中医 内科学会主任 委员、中华全国 中医学 会理事 

   兼江西分会副会长. 江西中医学愧颗问、光明中医函授大学顾问. 

   日本北海道中医临床研究会名誉顾问等职。 

     主 要著作 《脾胃学说临证心得》，1979年由江西人民出版社 

   出版后，1981年由 日本西学界译成日文在日本发行。在全国各种 

   书医杂志上发表论文数十篇。 

      一. 燥湿健脾 为主治 愈黄胖病一例 

   何 K,  男，45岁。 

   初诊：1971年5月15 日。 

   主诉：曾在某医院捡查，尿常规正常，红血球230万/ 立方毫 
来，血浆蛋白偏低，大便检查发现有钩虫卵， 曾服过驱虫药物， 
治疗 无效。 

   458 
﻿   诊查：面色 苍黄，周身浮肿，按之凹陷如泥，神疲思睡，四 

肢无力 ，跪闷腹胀，不思饮食，大便软，小便清。 舌苔 白滑，舌 

质淡红，脉浮弱。 
   辨证：湿邪困牌，气虚血少。 
   治法：燥 湿健脾为主，兼以益气。 
   处方，漂苍术12克     川厚朴6克   广陈皮6克    西砂仁6克（后下） 
        广木香6克（后下）   醋炒针砂30克（布包先煎）   七剂 

   上方加减连服药二十余剂，肿见消失，面部转 红润，精神转 
佳。 白苔退去，舌质淡红，脉见 有力。改服益 气为主 、佐以燥湿。 
   处方：西党参15克     焦白术6克   茯  苓18克  炙甘草3克 

        广陈皮6克    漂苍术9克   生麦芽3Q 克  鸡内金B 克 
   本方药服十剂后，诸症痊愈，血常 规检查 在正常值内，已能 
正常参加田间劳动。再嘱共服驱虫药物。随坊二年未见复发。 
   ［按语］  4 黄,胖病 ”以面色苍黄、肌肤浮肿等症状为主，由湿邪困碑、 

脾不生血而引起。西医之  “的虫病”在 高度黄      时，多有此类症状发生， 
但 “黄胖病”不仅发生于钩虫病，极度营养不良者也常常发生此病。 

   按中 医理论分析，由于脾主运化，脾为湿困，则运化无权。 虽 然此案 
 “黄胖病”是由钩虫引起，但已形成 “脾为湿困、脾不运化''病机 .故应以 
 “袪湿健运”法为上 ，脾旎健运，则不仅饮 食得以运化，驱虫药的效用也,能 

得到发挥. 

         二、 清热 凉血法 治愈吐 血一例 

   郑某，男，24岁。 
   初诊： 1972年2月a 

   主诉：患者系独生子，素来体弱，身体较瘦，但精神饭食尚 
可，其母误信人言， 自购关茸末予其服，每晚睡 前以米 酒冲服 1 
克，无任何 不适。一周后增至 1.5克，觉夜间稍有烦躁不安 之感， 
初不 为意，服至第二 周未，忽然口吐鲜血，乃来就诊。 

                                       459 
﻿   诊查：患者面色 红赤， 自诉昨夜突然吐鲜血数大 口，约有一 
百瑟升左右，整夜 躁扰不得寐， 今晨 又吐血约七、八十毫升C  诊 
察之时又吐两 大口，色 鲜红。神志清楚， 口不渴，思冷饮， 尚能 
进食。舌少苔，旗纯 ir 中心略有光泽，脉滑数。 小便尚可，大便 

略 严。 

   辨证： 胃火上冲，热迫血液。 

   治法：清热 凉血。 
   处方：犀    角9克（用水存角18克代之先煎） 杭白芍18克  生  地24克 
        丹  皮9克  黄  连6克     黄  柏9克   二剂 

   二诊：服药一剂后，吐色量减少一半，服第二 剂后，吐血已 
全止，夜寐较安，口干见好，舌中心光绛已除，仍纯红少苔，脉 
数见平。 
   处方：水牛角9克  （先前）  杭白与12克   生  地18克 丹  皮6克 

        玄  参9克     黄  连3克   黄  柏6克  七剂 

   三诊：未见 吐血，神清气爽，烦躁 已减，灰寐已安，纳见 
增，脉 稍数，舌红转淡，苔 薄黄。用下方为善后计， 能嘱家属勿 

再滥服补药。 
   处方：北沙参15克    生  地9克   玄  参9克  麦门冬9克 

        甘  卓3克  五剂 
   [:按语H 古人有 “误补益疾”之说。补药 不可滥用电。本患者之母，因 
其子身体较瘦而妄用随茸，以致  “胃火炽盛”发生此症。厚角地黄汤能凉血 

止血，故有显效- 

          三、清下法 治愈狂 证一例 

   胡某，男，28岁。 
   初诊： 1972年 2月。 

   主诉  （家属代诉）：因家庭事故，引起突然精神失常，狂乱 
不 识人，终日叫骂，打人，力大无穷，其发作已有半月，大便数 
日一行，粪下如羊屎，尿少其气特别骚臭。 

   460 
﻿   诊查:  目赤直视，面色赤而泛紫，舌苔黄 褐色，厚赋而干， 

口唇焦紫，脉滑数有力。 
   辨证：阳明燥实，狂证。 

   治法：得下燥结，开窍醒神n 

   处方：生大黄 15克  （用冷开水泡水冲服）   芒  硝 12克 （冲服） 
        枳  实15克 甘  草6克  石菖   60克 郁  金24克 

   三剂，每剂分三次服完。 
   二诊：服药一剂后，无任何反应。服药二剂后， 得 泻七八 

次，臭秽 异常，狂态 得减，神志稍清。 

   处方：生大黄9克    （泡水冲服如前）  芒  硝12克 （冲眼） 
        枳  实15克 甘  草6克  石菖蒲60克   郁  金24 克 
   三诊；大便每天三四次，较为滤薄；狂态 得乎，神志较 前又更 

清楚，已能与家人谈话。尿 转清。脉平和略有弦滑之象，舌苔黄 
腻较 前转薄。改用下方。 
   处方：石菖蒲30克    那  金12克 炙远志9克    淡竹茹12克 

        枳  壳9 克 陈  皮B克  瓜萎仁15克   连  翘9克 

        焦山扼 6克  五剂 

   四诊：服上方药后神清 气爽，对答如常人，夜寐安适，略有 
倦怠 之感，饮食 正常，解软便每日一次。 处以上方，继进十剂。 
   ［按语：！ “痴”属阴而  “狂”属阳，“狂”易治而 “痛”难愈。 "狂” 
证初发，如不及时救治，亦可转为  “威”证，继而时舞时狂・反复发作，则 

更难治愈. 再则如家族中有人曾患此证属遗传者，也难治愈。 

   本案证属 胃实，故必须泻其阳明，大便得通，青实之象乃得解除。用大 

黄攻下者，不可人煎，须泡水冲服，否则，泻后大便到秘，秘则狂证又发. 

    四、清利湿 热法治 愈湿热女留肝郁一例 

   段 X  X, 男，23岁。 

                                     461 
﻿    初诊：1976年1月。 
   主诉：因患慢性肝炎，在某院传 染科住院已八个月，转氨酶 
持续在400 单位左右，长期不降，乃应邀 会诊。 
   诊查：症见精神萎靡不振， 不思饮食，脱闷，友寐 不安，口 
苦，心中郁郁不乐，善 太息；大便秘结，解 则粘腻 不扬；无黄 
疸，但尿色黄，量 不多；舌黄腻 ，脉象弦数；肝功能检查转氨酶 
450 单位，其它项 目亦不正常，HAA阳性；肝大肋下二 横指， 
剑下三横指， 有触痛。 

   辨证： 湿热久留，肝胆之气郁结。 
   治法：清热渗湿，疏肝利胆。 

   处方；龙胆草15克    郁  金9克  炒山枪5克    黄  连 5克 

       土茵陈15克   炒泽泻9克   车前仁6克   生效仁 15克 

       生麦芽30克 
   二诊：上 方药连服二十余剂，诸症明显 好转，胁痛已除，纳 
增，食后无皖闷，大便正常，尿 转清， 舌腻 已化，仍有薄黄苔， 
脉不数略弦，肝功能，转氨酶 已恢复正常，HAA转 阴性， 
   处方：龙胆草6克     都  金6 克 土茵陈9克    西茵陈9克 

       车前子B克    炒泽泻6 克  蕾  香 5克  生麦芽30克 
   三诊：患者一切正常，原方药续服十剂后停药。复查肝功正 
常，HAA阴性。痊愈出院。随访一年， 未见复发。 
   ［按语21 本案例选方用药是以清 利肝胆湿热的龙胆泻肝汤加减，重用龙 
胆草降转氨酶确有疗效，但是必须用于具有湿热症状的患者。方中麦芽洲 

生用，开胃纳 食之功更佳， 

        五、平肝 熄风法 治愈头 痛二例 

   例一   侯 X x, 女，32岁。 

   初诊：1975年3 月29 日C 

   主诉：两月前被汽车碰伤，约一小时才 苏醒，后头昏胀痛, 

   462 
﻿恶心呕吐，饮食减少，睡眠欠佳，时见心悸不宁            二便 正常，不 
能工作。 某医院住院诊断为 “脑震荡”，用镇静剂治疗无效，前 

来我处就诊C 
   诊查：脉 炫细， 舌质红，苔 薄黄。 

   辨证：肝风上冒，肝阴不足。 

   治则：平肝熄风，兼养肝阴。 
   处方：珍珠粉 1.2克  （冲） 双钩藤 15克 杭菊花10克 枸  杞15克 

       风僵蚕 15克  五剂 

   二诊：头昏痛见减，呕吐已止，仍 有夜寐不安、梦多，不思 
饮食。脉弦数，舌尖红少苔。 
   处方: 珍珠粉1.2克 （期） 双钩藤 16克 杭菊花10克  枸  杞15克 

       风僵蚕15克      女贞子13克  旱莲草 15克 黄  连2克 
       莲子芯3克       七剂 
   三诊：头昏痛又见好，精神饮食已正常，夜寐见安，脉弦数 

仍细，舌尖红。 

   处方：珍珠粉D. 6克  （冲） 双钩藤24克 菊  花 12克 制首乌24克 
        赭  杞24克    风僵蚕15克  女贞子24克  杭白芍24 克 
        黄  连3克     旱莲草10克  十剂 
   上 方药服完十剂后诸症痊愈，无任何不适，已恢复工作。随 

访半年，未见 复发。 
   例二   刘 X X , 男，46岁。 
   初诊、 1975年7月26 日。 
   主诉：两 月前，因被粗木条击伤头部， 当时昏倒在地约二小 
时，苏醒后经常 头昏、头痛.恶心作呕。某医院诊断为 “脑震荡后 
遗症 ”，曾服多种镇静药物无效 。患者素体肥胖，平  日 血压偏 
高，血脂亦偏高，但无症状。 
   诊查：现症头昏，目胀且痛，时有抽滴样疼痛，舌质红，微 
黄腻，脉细弦。 
   辨证；肝阴不足，肝阳上冒。 

                                     463 
﻿    治则：平肝熄风兼养肝 阴。 

   处方：珍珠粉1.2克   （冲） 双钩藤 12克  刺薄藜6 克  风僵蚕 10克 
        枸杞15克       菊   花1B克 四剂 
            1见减，精神 
   二诊：头昏痛           欠佳，脉仍弦细舌苔赋少。 
   处方：珍珠粉 1.2克  （冲） 双钩藤15克  枸  杞15克  菊  花15克 
        刺斐藜6克      制首乌30克   山英肉10克   五味子$克 

        赤白芍各10克    十剂 
   三论：头昏相已大减，呈阵发性；血压偏高；脉弦 稍有动 
象，有肝阳上亢之象。 
   处方：珍珠粉1.2克  （冲） 枸  杞15克  夏枯草15克   怀牛膝10克 

        桑寄生30克     草决明24克   赤 白芍各10克 菊  花10克 
        白  芷6克  十剂 
   四诊：头昏痛痊愈，血压正常，血脂降低，已能参加正常工 

作0 脉仍微有弦细之象。 
   处方:  制首乌30克  夏枯草15克  草决明15克   怀牛膝；5克 
        枸  杞15克 菊  花10克  怀泽泻12克  怀白芍10克 

       槐  花4克   十剂 

   连服药十剂后，血压血脂检查正常。随访一年未见 复发。 
   匚按语口 以上二例西直诊为脑 震法后遗症，属中医头痛、眩晕等范畴。 

例一属单纯性脑震荡所致头痛。例二属脑外伤后诱发旧疾  （高血压） 所致 

头痛、眩晕。二者病名、病机相同，均 为肝阳不足所 致肝风上冒，故均选用 

珍珠粉 为主药.珍珠粉其味咸性寒，有强热、潜阳、安神、定惊、明目等 

功用，常用于 治疗脑震荡后遗症、高血压、神经官 能症、顽固性头 痛所出 

现 的肝阴不足、肝风肝阳上 亢证，效果 甚佳. 

     六. 凉血解 毒渗湿 法治愈热毒湿 浊一例 

   李 x x, 男，50 岁。 

   464 
﻿    初诊i 1975年3 月11 日。 
    主诉/  全身皮肤发生结节状疮疡，部分溃烂已半年余。 
    半年 前皮肤瘙痒，遍身 出丘状小疮， 大小不一，两侧内侧及 
 背部臀部最多，颜面亦 不少，部分已溃烂，流黄水， 自觉疮面瘙 
 痒， 灼热疼痛。烦躁 不安。近半个月发作更剧烈，彻夜不眠，皮 
 肤潮红 ，大便干结 ，小便黄赤灼热。近一周且发热不退 （38.5。。）， 
 舌质红绛 苔黄腻,脉弦数。某医院皮肤科 诊断为  “坏死性结节性 
 皮炎”，治疗无效。 
    辨证：热毒挟风 湿陷入血分。 
    治则：清热解毒凉血为主，佐以祛风渗湿。 
   处方：大青叶15克     大小蓟各15克   白花蛇舌草30克 
        金银花30克   鱼腥草30克    丹  皮 i2克 生 地30克 
        赤  芍15克  七  剂 
   二诊：发热 已退，结节性疮见平复，溃疡情况好转，烦躁大 
减，仍有部分小疮流水 瘙痒， 大便通畅,  尿 仍黄， 昧数见平，舌 

质绛红大减，苔仍黄腻。 

   处方：大青叶15克     大红消15克      地  榆12克 槐  花15克 
        大小蓟各15克  白花蛇舌草15克    金银花15克  鱼腥草24克 

        白鲜皮15克   丹  皮12克    赤   芍12克 生  地18克 
   三诊：结节性小疮大部平复，检 部小疮 已完全消失，遗留给 
2：色及褐色小斑疮，微有瘙痒，可用温水 洗脸，两臂肘关节部分 
仍有少数对称性水疮未消退，已无溃烂流水现象，食欲正常，二 

便正常，脉数 大减，舌微有黄苔。 

   处方：漂苍术10克    黄  柏15克  茨来仁30克   千里光15克 

        川牛膝iD克  白鲜皮10克   紫荆皮10克   赤茯苓18克 
        车前仁1D克  十剂 
   服上方药十剂后病已痊愈。随访一年未复发。 
   C按语］  本病属中医外科范畴 ，主要症状虽表现在皮肤，而其来源实与 
内脏脾胃温热有关，由于湿热蕴结于脾胃，而脾主四肢肌肉，热毒挟凤湿陷人 

                                      465 
﻿ 血 分而出现诸症 ，故先拟方消热解 毒凉所 治其标，待热清血凉，舌绛减 后则改 

 用清 牌胃湿热之二妙散加味治其本，先后主次分明 ，故服药半月获得速效。 

         七、温阳 涤饮法 治愈痰 饮三例 

    例一   林某，男，31岁。 

    初诊： 1972年10月。 

    主诉 3 经钢餐 检查确诊为胃十二指肠球部溃疡，已一年余， 
 不断服用西药 治疗，症状不见好转，曾长期服用附子理中汤及丸 
 亦无效。 
    诊查： 主要症状 为中晓部特别怕冷，而疼痛不甚显著。用自 
 己特制的毛 巾包成的棉花小垫子三个， 重叠缚于皖部，外面尚需 
 紧裹棉衣， 才觉稍暖。精神不振，饮食少进，大便软清，舌苔白 
 清，脉弦迟。由于体力不支，不能工作，在家休息治疗。 
    辨证：脾阳不足，寒饮 留中。 
    治法：温阳涤饮。苓桂术甘汤治之。 
   处方：茯苓30克   肉桂9克   焦白术12克  炙甘 草9克 
   二诊：三剂 后中院部畏冷感显著减轻，已可除去一块棉花垫 
子。饮 食稍有增加，精神稍好，原方药再进四剂。 
   三诊： 前方药服七 剂后，中院怕冷明显好转，棉花垫 子已完 
全除去，但有时仍需将棉衣裹紧方感舒适。饮食已正常，精神转 
佳，欲上班工作。观其舌滑象虽除但仍有白苔 ，脉弦虽减而仍有 
弱象。乃强其休息数日，并服用下方药，以健脾益气为主，佐以 

温阳涤饮。 
   处方：黄   黄 12克 党  参12克 焦白术9克   茯  苓  克 

       肉桂 5克   法半夏9克   陈  皮5克  炙甘草 6克 
   服完七剂药后，即可快复工作（. 随访中脱怕冷一证已全除， 

未再复发。 

   4&Q 
﻿   例二   何某，男性，54岁。 

   初诊：1974年2月。 
   主诉：经医院检查确诊为胃下垂，病已 数年，其主要症状为 

胃中终日漉灌有水声，中脱部常觉 怕冷，有时觉 闷胀，少气懒 
言，食欲不振，食量减少，喜食干燥炒香食物，如锅巴、抄米等 
物，食后觉得胃中舒适。喝多汤水反觉难受，甚至必呕吐干净乃 

快。 

   诊查:  口淡不渴，精神萎靡不振，脉沉细，缓而无力，舌质 

淡经，苔 白滑。 

   辨证： 中气下陷，寒饮留中。 

   治法，温阳涤饮，升提 中气。 
   处方：茯    苓30克 肉  桂9克  焦白术22克  炙甘草9克 

        炙黄黄24克  升  麻9克  五剂 

   二诊， 中院畏冷见好，精神稍好，以原方肉桂改为6 克，再 

服药十剂。 
   三诊： 诸症均有改善，胃中漉漉之声大减，精神及饮 食均渐 

转佳 ，脉象见有力 . 
   处方s 茯  苓30克  肉  桂6克  焦白术12克  炙甘草9克 

       炙黄在30克   升  麻9克  十剂 

   四诊；诸症痊愈， 胃中演漉有水声已完全消失，脉象均匀有 
力，能胜任日常工作. 为善后及巩固疗效计，嘱服黄甚 康中汤 
 （白芍、桂枝、炙 甘草、生姜、大枣，饴糖、黄莲）,方 中黄茂 
用量为 30 克。二十剂后停药。随访二年，未见复发。 
   例三  王某， 男性，53岁。 

   初诊：1974年12月。 

   主诉：患慢性支气管炎已十余年。咳嗽痰多，痰白清稀而量 

多，咳甚则喘息，遇寒则甚。此次 发作， 自入冬以来已经一个多 

用， 经治疗亦不见好转。 
   诊查：现在症状特点是中脱及背心特别怕冷，饮食减少，精 

                                    467 
﻿神不版，舌质淡，舌苔白而滑，脉沉弦而迟。 

    辨证：脾肺阳虚，寒饮 内留。 

   治送：温阳涤饮，降气化痰。 
   处方：茯    苓30克  肉  桂g克  焦白术9克    炙甘草6克 

        法半夏22 克 毛化红12克   炙冬花16克  炙百部15克 
        北细辛1.5克  四剂 

   二诊：咳嗽减少， 中脱部伯冷 已除，但背部肺俞穴处有如巴 

拿大一块怕冷尤甚，似有冷风吹入之感。 

   处方：茯    苓30克  肉  桂9克  焦白术9克    炙甘草6克 

        法半夏12克  炙冬花15克   炙百部15克  北细辛3克 
   三诊： 五剂咳嗽 大减， 痰量明显减少，背冷完全消除，精神 

饮食均转佳。 
   处方：法半夏9克     毛化红9克    茯  苓£6克 炙甘草6克 
        炙冬花9克   炙百部9克    苦杳仁C克 
   上方药连 服十剂后痊愈停药，随坊未见 复发。 

   ［按语］ 以上三案均属痰饮证.   根据 中医异病同治法则，病虽异但证相 

同  故都选用温明深依法 治疗而获效。温田涤饮的苓桂术甘汤在临床应用 

频为广泛，但在具体应用时，应注意以下几个方面的问题： 

   第一， 当分清阳虚和饮邪哪个 偏重。中皖恶寒或背心恶寒， 脉  弦都是 

饮病的特征，故有弦脉主饮之说。凡有此证者，均可用温田漆饮法。 

   第二，如并见少气懒言，中气不足之 证者，可于方 中加人党参、黄茂各 
9一15克，补牌益气。 
   第三，苓桂术甘汤中，原方桂乃指挂枝，在本方之中可改用肉桂，余体 

会其温 阳之功更佳. 

   第四，如病者不单中脱恶寒， 而又见 其它部位局部恶塞或全身将寨者， 

证属阳虚，可于方中加入制附片9—15克     （先煎入药） .其它证候可随证加 

减。 

   总而言之，温阳涤饮一法，温阳与涤饮应配合得当，则可取药 到病除 

之效。 

   468 
﻿     八、运用 螟蚣全 蝎治愈肌痿. 头痛 0 
               抖动症 客一例 

   倒一   治愈痿证一例 
     X x 
   张    , 男，29 岁。 

   韧诊I  1975年10月29 日. 
   主诉：左下肢肌肉萎缩一年余。肌 肉时有咽动，手足麻木， 
腰膝痿软，阴雨天关节疼痛。 曾用中西药治疗无效。 

   诊查 I 形体消瘦，精神不佳，伴有心慌，胸闷。 舌 质淡苔 

薄，脉细弦。 

   辨证：气血不足，肝风旁走. 
   治法：益气养血，搜风通络。 
   处方：黄    莲15克 当  归10克 熟  地10克 川  茸5克 
        白  芍24克 甘  草10克 川牛膝10克  地  龙5克 

        全  蝎3克  娱  蚣1条 

   上方药连服三十余剂后， 肌 肉病动及手足 麻木均消失，腰膝 
软亦见好转，精神转佳，脉弦见减，肌肉萎缩未见 发展，能参加 
日常工作，但阴雨天关节仍有痰痛。脉弦已减但仍细。考 虑为肝 

风 已平，气血亏虚未复。治 当以益气养血为主。 
   处方：黄   武45克  当  归15克 川  茸6克  炒白芍24克 
       怀牛膝24克   鸡血藤24克  炙 宙草5克 
   连服 药二十剂后，诸症消失，肌 肉萎缩改善，功能恢复。继 
服下方药以善后。 
   处方：黄    黄30克 当  归10克 抄白芍15克  川怀牛膝各15克 

        鸡血藤24克 

   二十剂，隔天服一剂。随访三年，未见复发。 

   例二  治愈头痛一例 

                                    469 
﻿   邓 x  x , 女，40 岁。 

   1975年5月3 厂  会诊。 
   主诉：头部项背强直、剧烈臻痛已 一周，不能转动，稍劫则 
颈项肌 肉痉挛性剧烈作精，仅能平卧。西医未能作明确诊断，用 

各种西药镇静止痛剂     （包括杜冷丁）治疗 无效， 乃请中医会诊。 
   诊查： 面色苍白，不能进食，精神欠佳，痛苦 面容， 舌质 

淡，苔薄黄. 脉 细弦。 
   辨证：肝血不足，肝风旁走。 
   治法：搜风通络，养血柔肝。 
   处方：娱    蚣2条  全  蝎5克  炒白芍30克   炎甘草10克 

        葛  根24克 当  归10克 三剂 
   二诊：头部及颈项 背部疼痛大减 .现为阵发性，白天已能倚坐 
数次，稍能进食，脉弦见减，守原方葛根加为30克，再服药三剂。 

   三诊：颈项背部诸痛已 痊愈，面色转佳，能进饮食，二便正 

常，精神欠佳，但时见轻微头痛。 
   处方： 当   归10克 炒白芍18克  葛  根 24克 制首乌24克 

        僵  蚕12克 甘  草6 克 
   服药十剂后诸症告愈，随访半年未见 复发。             ） 

   例三   治愈功能性抖动症一例 
     X x 
   姚    , 男，49 岁。 

   2974年 U 月26 日初诊。 
   主诉：每 当坐下时身体向前不停抖动，行走或卧床时则停止。 
精神欠佳 ，头不昏痛, 饮食及二便均正常。某医院神经科诊断为： 

功能性抖动症    （患病），服西药镇静剂 无效. 
   诊查：舌质淡红，苔薄，脉弦劲有力。 
   辨证：肝风入络。 
   治法：搜风通络，柔肝镇痉。 
   处方，娱   蚣2 条  全  蝎3克  生甘草10克  杭菊花10克 

       双钩藤24克   地  龙£0克 炒白芍30克 

   470 
﻿    进上方药二十余剂后，抖 动已止 ，昧平风熄，改用养血柔肝 

为主 0 
    处方：制首乌24克      女贞子24克    旱莲草24克    炒白芍24克 
         生甘草1U克    钩   藤15克  当   归10克  丹   参15克 

    服 上方药十剂后停药。随访三年未见 复发。 

    ［按语」以上三例验案均属肝风证范嚅。临证时根据 “诸风掉眩，皆属 

于肝”、  “诸暴野直，皆属于风”的理论，确定其病机同 显风邪作祟。但肝 

风之发生又多与肝血  （阴）不足 有关。血 虚则凤邪内动 而导致  “肝凤窜 

走”。此证在临床上表现多种多样，走于经络则出现抽搐、领动' 走于关节 

则游走作痛。以上案例都先后出现诸症，但三案又各有异同，故在治疗用药 

上也应区别对待。 
   例一，主证 为肌肉萎缩，弼动，手足 麻木，此乃气血亏虚不能潘养筋脉 
而致由虚生风。例二，主证为头部颈项肌肉痉挛性剧烈作痛，项背强直，此 

乃肝血亏虚，筋失所养，风邪 内生而致肝凤旁走。例三，主 证为单 纯性身 

体向前抖动 ，脉象弦劲有力，此乃肝经偏实之证，与前两例有所不同。 
   治疗用药时，例二和例三初期 均以搜 风通络 为主。用娱蚣、全蝎以搜人络 
之肝风 ，佐以柔肝养血。待风邪平复，脉弦见平 ，再滋补肝阴。药用北沙参、 

炒 白芍、制首乌、枸杞、女贞子、旱莲草、当归等药，以防肝阴               （血）不 

足，风邪 俱起。例一，病机以气血亏量 为主，肝风旁走为次，故按  “治风先 

行血 ，血汗风自灭”的理论，治法应以益 气养血 为主。药用养血四物汤加补 
气之黄茂 ，佐以搜风通络之夏蚣、全羯 .待风熄昧平，刖减娱蚣、全蝎，改 

用益气养血，以竟全功。 

   以上三个验案，初期 均用治疗肝凤走窜的娱蚣、全蝎，以接入 络之肝 

凤。张锦纯  《医举衷中参西录》中云： “娱蚣走窜之力最速，内而脏箫，外 

合经络，凡气血凝聚之处，皆能开之……。其性尤能搜风，内治肝凤萌动， 
痴痫眩晕，抽掣摸床，小儿脐风；外治经络中风，口眼歪斜，手足 麻木。” 

清代  《本草害利》中云：全蝎  “甘辛，色青 属木，治诸风眩掉、惊痛抽掣、 

门服歪斜……厥阴凤木之病”。通过前人所 检和本人验证，娱蚣、全蝎确是 

治疗肝风旁走之要药，数则验案，可见 一斑。 

                                            472 
﻿          %.一贯煎 治愈胁痛一例 

     X 
   黄   x , 男，30岁。 

   初谈： 1977年2月25 日0 

   主诉：头昏 目花，右胁下隐痛，精神欠佳，肝功能、转氨醉 

不正常已三年。现住院治疗已八 个月，转氨醐316单位， 面部满 
布黑色沉着斑片，经服中西药治疗效果不佳，应邀 会诊。 
   诊查：现在症状是肋下隐痛，精神疲乏，头昏，常有遗 精

夜寐欠佳，性情急躁，易怒，容易汗出， 口时有干苦而 不思饮 

水，食饮 尚可；肝肋下一指，质中：舌质娇嫩少苔，不光滑，昧 

细弦略数。 

   辨证：肝肾阴虚, 肝气偏亢。 
   治法：滋养肝肾，兼平肝木。 
   处方：枸    杞25克 北沙参25克   炒桅子10克  麦门冬12克 
        元  胡6克  郁  金6克   杭白芍15克  七剂 

   二诊：头昏见好，饮食见佳，精神好转，情绪乐观，面部黑 

斑见退，脉弦，舌如前。 
   原方麦门冬改为15克，北沙参30克，加麦芽30克，七剂。 

   上方药连服十四剂，复查肝功能，转氨酶为 正常值范围，其 
它项目亦正常，面部黑斑已基本消失。两额红润，但肝区偶有微 

痛，脉舌正常。 
   处方： 麦门冬15克   北沙参24克   枸  杞24克 五味子6克 

        郁  金24克 杭白芍24克   女贞子24克  早莲草15克 

        生麦芽30克  七剂 
   服上 方药七 剂后，诸症痊愈而 出院。随访二年，未见 复发。 
   E 按语］ 本方乃 一贯前加成。笔者体会，方中重 用枸杞，能使肝肾阴虚 
型的肝炎患者转氨能显著 F 降,经过近 百例应用确有疗效。既可在复方中应 

   472 
﻿用，又 可单方 服用。如见 阴虚气虚等兼换证则可和五味子、垂盆草等 同用。 

                   （以上由 张经生      张春余 塞理） 

   I：编者评注n  胁痛一症，多用拿香走窜、疏肝理气为治，这对于肝气郁 
结者甚为相宜，但对干肝肾阴虚、络道不和者则不能奏效 ，因辛番走窜易于 
伤阴故也。一贯煎 ，养阴而又能琉肝，故用于本案甚为贴切，目前一殷认为五 

味子可降转氨酶 ，对于枸杞子的降酶作用认识尚不足。我老先生根据他丰富 

的临床经验，得出重用枸杞子 ，可显著降低肝肾阴虚型的肝炎患者的转氨酶 

的结论，是非常可贵的。同时        指出： 同样是转氨酶升态 ，但在中医临床上必 

须辨证选药，方能使之降至正常。这种坚持辨证论治的思想是十分正确的。 

垂盆草当用于热重者，龙胆草 当用于湿热室 盛者，五味子应用干 气虚者 ，构 
杞子则宜用于肾亏者。辨病与辨证相结合，才能取得最佳疗效。这 是张老 
先生的经验之谈，也是同行们必须掌握的要点. 

                                             473 
﻿              万友 生医案 

   《生平传睹】   万友生，1917年生。江西省新建县人，中医教授，主 
  任中医师。1934年至1937年疑业 于江西国医专修院。1938 年至1949 
  年行医于赣中地区及南昌市。解放后， 历任江西中医学院 内科. 

  伤寒温病、热病教研室主任， 附属医院内科主任，江西省中医药 

  研究所所长等职。1980年评定为中医副教授，1981年定为主任中医 

  频 ，1982年评定 为中医教授。现任江西省中医药研究所名誉所长、 

   中华全国 中医学会常务理事、中华全国中医学会江西分会 名誉会 

  长e 
     万氏在学术上主张中医 热庸学说寒温统一，是热病学 说寒温 

  统一和内外统一的倡导者之一。主耍著作有  《伤寒知 要》、  《寒 

  温统一论》、  《热病学》和  《松庐医案》等，并在 国内外医药杂 

  志上发表学术论 文百余篇C 

         一，治愈麻杏甘石汤 证六例 

   例一   万姓，男孩。 

   诊查：1943年 秋天，病发热无汗，咳嗽气喘，痰声如锯。喉 

间满布白点 白块，四肢面目浮肿，小便短少，舌苔 白黄，指纹紫 
红。 
   治法：投 以麻杏 甘石汤 。 
   处方：麻    黄八分  （炙） 苦杏 仁三钱 （去皮尖打）  生 甘 草三转 

        生石膏五战  （打碎） 

   一剂而痰喘平，再剂而身热退、咳止、喉间白点白块消失。 

   474 
﻿推 面目四肢浮肿未消，继 予清肺利水法竟功。 

   例二  周姓，男孩， 

   诊查：麻疹出而登隐，微热无汗，喘息鼻煽，喉间 痰鸣如 
锯，指纹 沉紫。 

   治法：急投麻杏甘石 汤加味 。 
   处方：炙麻黄八分   苦杏仁三钱   生甘草一钱半  生石 膏五钱 

       升  麻八分 葛  根三钱 

   连服药二剂，麻透喘平，调理而愈。 

   例三  喻姓，妇。 

   诊查,  1947年4 月26 日就诊于余。咳喘喉间痰鸣， 胸部板闷， 

舌 苔中黑边黄，脉浮 弦数。 

   治法：投以麻杏书•石汤加味。 

   处方：麻  黄八分  （炙） 苦杏仁三钱 （去皮尖打）  生甘草三钱 

       生石膏四钱  （打碎）  天竺黄三钱 桔 梗三钱 前  胡三钱 

       浙贝母三钱     橘  络三钱  丝瓜络三钱 
   二诊：4 月28 日。服药二剂，咳减喘平，喉间痰声 渐除，胸 
部已舒，舌上黑苔已退，脉 仍稍呈浮数，守上方出人。 
   处方：桔   梗二钱 苦杏仁三钱   生甘草三线  干白萝  卜丝二两 

       前  胡三钱 天竺黄三钱   芦 根六钱  冬瓜仁四钱 
       桑白皮三钱  地骨皮三钱   尖贝用一钱半（末冲） 

   再进药二剂而痊愈。 

   例四  刘姓，妇。 
              . 
   诊查：6 月7 日就诊于余。发热无汗，胸迫 气喘，咳嗽不爽， 

舌苔淡黄，脉象浮数。 

   治法：投 以麻杏甘石汤加味。 

   处方：炙麻黄八分      苦杏 仁三钱 （去皮尖打）  生甘草三钱 

       生石膏四线  （打碎） 浙贝母三钱 前 胡三钱  橘  络三线 
       丝瓜络 工钱    紫  建三钱  冬 花三钱  秦  先三钱 

       桑  枝五钱 

                                  475 
﻿  连服药数剂而愈。 
  例五   黄姓，男孩C 
   初诊： 1947年 4 月20 日晚。 

   诊查：身热汗出而喘，神昏 不语，目赤舌绛，脉 浮弦数5 
   治法：投 以麻杏石甘汤合牛黄 清心丸加味。 
  处方：麻   黄八分 （炙） 苦杏仁三钱  （去皮尖打）生甘草二钱 

       生石膏四钱  （打碎） 丹 参四钱      浙贝母三费 
       双钩藤四钱 （后下） 牛黄清心丸一颗  （分二次化服） 
  二诊：4 月1日晨。昨夜药尽一剂后睡眠安静， 今早 神识稍 
清，语言稍出， 目赤稍退，喘促稍减，但身热依然。脉仍浮数， 

守上方 出入。 

   处方：麻   黄八分 （炙〕  苦杏仁三钱 （去皮尖打） 生甘草三济 

       生石膏五铁  （打碎） 牛黄清心丸】颗  （分两次化服） 

       尖贝母三钱  （末冲） 莱瓶子三钱  菊  花二钱 
   三论：4 月21 日午。服上方药一剂，病情继续好转，头部时 
 自汗出，惟颈以下无汗，守上方 出入。 

   处方1 桑叶三线  枇杷叶四钱   菊 花三钱  天竺黄三钱 

       牛莠子三钱  （研）    浙贝母三钱  旋覆花一钱半（布包） 

       前  胡三钱 苦杏仁三钱  （去皮尖打） 生甘草三钱 

       丹  参三钱 牛黄清心丸一颗  （分两次化服） 
   四诗：4 月22 日晨。进上方药一剂，身热喘促 大减，咳啾痰 
 海 易出，稍能进些米汤， 但脉仍浮数，守上方出入。 
   处方：桑   叶三钱 枇杷叶ES钱  菊  花三钱 牛芳子三钱  （研） 

       浙贝母三钱  全瓜萎国钱   甜杏仁三钱  （去皮尖打）          中 
       丹  拳匹钱 双钩藤四钱  （后下） 
       牛黄清心丸一颗  （分两次化服） 
   五诊：4 月22 日午。进上方药一剂后，神志渐清，喘促渐平， 
 目赤全退，惟语言尚欠流利，守上方 出入。 
   处方：桑   叶三钱  枇杷叶四钱  菊  花三钱  牛菊子三钱 （研） 

    476 
﻿        浙贝母三钱   的  胡三蓝  苦杏仁三钱   〔去皮尖;丁） 
        生甘草三钱   瓜篓 仁三钱   牛黄清心丸一颗  （分两次 化服） 
   六诊： 4 月23 日上午。神识全清，椎热咳尚未全已，仍守上 
方出入以善后。 

   例六   桂姓，男孩。 

   初诊：1949年2月6 日。 
   诊查：发热八九日，四末时冷，闷咳气促，清碧干燥， 口渴 
不欲饮，时作呕恶，唇焦， 烦躁，大便 不通，舌苔黄，指纹沉紫。 

   治法：授 以麻杏甘石汤加味。 

   处方：麻   黄六分（炙）苦杏仁三钱  （去皮尖打） 生石膏三钱  （打碎） 

        生甘草三钱    芦  根四钱       浙贝母三钱 

        莱藤子二钱    旋覆 花二钱  （布包） 白通草八分 
        灯芯 草八分   前  胡三钱 
   二诊：2月7 日。服上方药 一剂，闷咳松，呕恶止，夜寐安， 
惟身热未减，大便未通。守原方加牛辞子一钱 半再进一剂。 
   三诊：2月8 日。大便仍未解，守原方加生大黄一钱半  （另浸 
汁冲），元明粉一钱半      《冲化），合调胃承气汤于麻杏 甘石汤 

中，再进一剂。 
   四诊：2月9 日。已得大便三次，先硬后清而不多， 诸症大 

喊，守原方去浙贝母、前胡、莱瓶子、旋覆花、牛 替子、白通草、 
灯 芯草，加 白茅根四钱，再进药一剂。 

   五诊：2月10 日。身热渐退，咳啾渐止， 口渴渐除，夜底甚 

安，食欲渐开。最后仍用麻 杏甘石谢加味善后。 
   处方；麻    黄六分  苦杏 仁二钱 （去皮尖打）  生甘草二钱 

       生石膏三钱  （打碎）   芦  根四钱    白茅根四钱 

   连服上方药数剂而痊愈。 
   匚按语二 上述六例咬懦治验，都是采用麻杏甘石汤为主方。本方 《伤寒 
论》用以治疗太 阳邪热壅肺的身热汗出而喘之症，取其清解肺热，宣降肺气 

之功。《伤寒论》“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”条未出方治，有的注 

                                     477 
﻿ 家认 为可用麻杏甘石汤。如柯韵伯说：  “麻杏甘石汤为温病发汗逐 邪之主 

 方，    此证头项密席与伤寒同，惟 不想寒而渴以别之，证系有热无寒 .故 

 予麻黄汤去桂枝之辛热，易石膏之甘寒，以解表里俱热之证。”柯氏井认 

 为行汗不得用麻黄，无大汗不得用石膏，因将麻杏甘石汤证条的“汗山而 
 喘，无大热者”，改为 “无汗而验，大热者”。但证之临床并不尽然，不必 

 拘执。因为本证以输 为去，而热则有微 有甚，汗则有出有不出之故。 
    《伤寒论》中的麻杳甘石汤证它与 《温病条辞》中的桑菊饮证和银翘 

 散证以及向虎汤证对照讲究。  《温病条辨 ，上焦篇》说： “太阳之为病， 昧 
 不缓不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头 端,，微恶风寒，身热  自汗，口 
 渴，或不渴而咳，午后热甚者，名曰温病。”“太阳风温……但热不恶寒 
 而 渴者，辛凉平剂需翘散主之，”“太阳风温，但咳，身不甚热，微 渴者， 
 辛凉轻剂桑菊饮主之。”此属上焦肺卫分温病证治。若病由肺卫分之表发 
 展到肺气分 之里，而表证已罢者，则非上述辛凉轻剂桑菊饮或辛凉平剂银 

 超散所能胜任，而必须用辛源重剂白虎法才能奏功。故  《温病条辨》 在桑 
 菊饮证和银 翘散证后接着指出： “太阳温病，脉浮洪，舌黄，渴甚，大汗， 

 面赤，恶热者，幸原重剂白虎汤主之。”郑雪堂按： “恶热三字宜着眼 ，若 
 恶寒便用不着，此方须兼 表热，如麻杏甘石汤。” 由此可见，温病在肺卫分 
 的表热实证，宜用桑菊饮或银翘散 以解表  （泄卫），若由肺卫分发展到肺 
 气分，即由表热实证变为里热实证者，则宜用 白虎汤以清里 （清气），如 
 其肺气分里热已甚而卫分表证尚未全解者，则宣用麻杏甘石汤双 解表里 （清 
 气泄卫）。上述六案都是邪热赛于肺卫气分 的咳喘实证，故均用麻杏甘石汤 

 为主而获得速效。从 其中有的证见微热无汗而喘 和有的证见身热汗出 而 喘 

 来看，可见柯韵伯将麻杏甘石汤证  “汗出”改为 “无汗”，和将  “无大热” 
改为 “大热    ，并不完全符合临床实除。 
        ” 
   在这六 案中，前四案病全在肺，故出现咳喘、鼻煽、痰鸣 为主 的身热 

无汗，或汗出，否苔白黄或黄黑、指纹紫红、脉浮弦数等一派肺为邪热所 

建之象   （案二之面 目浮肿，小便短少，也是由于肺气直降不利，不能通得水 
道所致）。故都采用麻香甘石画以清解脑热，宣利肺气 3           至于其加减用药，也 
都属于宜清法的范围。后两案 则是因为病由肺热内闭心包或下结大肠所致， 

一例身热汗出而喘，神昏游语，目赤 舌绛，昧浮弦数，用麻杏甘石汤合牛黄 

清 心丸，在清宣肺气中兼清宫光窗；一例身热肢厥，闷咳气促，清穹干燥， 
烦躁 唇焦， 口渴苔黄，大便不通，指纹沉紫，用麻杏石甘汤今 调胃承气汤， 

    478 
﻿在清宣肺气中 兼清肠通便。 

          二、治愈炙甘草汤 证三例 

           x 
   例一   蒋 X , 男，38岁。 
   诊查：患频发性空性早搏已半年多。脉弦而时结时 促时代 

 （偶有二三联律） ；舌质暗红，边有麻斑，苔 微黄，右胸闷痛， 

痛点固定：心悸时作，气短懒言，神疲乏力，烦躁寐差。有时口 

干 口苦，尿黄，久治无效。 

   治法：投 以炙甘草汤。 
   处方：炙甘草一两     生  地二两  麦  冬一两    阿  胶二钱 

        麻  仁三钱  党  参三发桂    枝一钱半   生  姜三片 

        红  枣十枚  白  ；酉二匙 
   连服药五剂，早 搏大为减少，夜寐亦安，但仍气短乏力，不 
能稍事体力劳动。复 诊守上 方加重党参为一两，更加红参一钱。 

再进药十剂，早搏基本控制，气力增加，可多说些话，也可稍事 
体力劳动。最后仍守上 方加减以巩固疗效。 

         X  X 
   例二   吴   , 男，41岁。 

   主诉：近患频 发性室性早搏，在某医院住院，经用西药 治疗， 

未能控制早搏，请我会诊。 

   诊查： 两昧时结时促时代      （二联律 较多，有时州现三联律）， 

心前区常有压迫逼闷感并有时微痛，咽喉口舌干燥，鼻腔灼热， 

舌红，大便偏结，胃纳尚可，夜寐 尚安。 
   治法：投 以炙甘草汤。 
   处方： 炙甘草一两    生  地二两  麦  冬一两    阿  胶二钱 

        麻  仁三钱  党  参五钱  桂  枝一钱半   生  姜三钱 

        大  枣五枚  白  酒二匙 
   连服药五剂，早搏即基本控制，每次药后，可控制早搏达七 
八 小时， 自觉轻松舒适。复诊守上方再进药 十五剂，心前区压迫 

                                     479 
﻿ 退闷感完全消失，脉未再出现二、三联律。 

            X 
    例三   徐 x  ,女，37岁。 
    主诉 ：患室性早搏 已有三四年，每晚静卧  （尤其是 向左侧 
卧）即作，有时有二、二联律，每当精神激动时期剧作。 
    诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，我感心慌， 
胸闷 微痛，夜寐 多梦，咽喉口舌干燥，大便洁，舌少苔，无腹满 

浮肿， 血压正常。 
    治法：投 以炙甘草汤。 
   处方： 炙甘草一两     党   参五钱   桂  枝 -战半  生   姜三片 

        红   枣五枚  生   地二两  阿   胶二钱    麻   仁三线 
        白   3酉二匙 
   连服药十 余剂而痊愈。 
   匚按语」  《伤寒论》炙甘草海所主治的 “脉结代，心动悸 ”，是属于心 

脏气血虚弱 导致气血瘀滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为冲 

通并用 而以补为主。本方 应用于 本证，必须是虚多实少者才适宜，而且还需 

根据心脏气血两虚 的筹热多少而灵活加减其温清药量 ，才能提高疗效。 

   以上三例治验，都因阴血偏虚、热象显著而重用生地和麦冬，并获得 

显著疗效。必须指出的是： 
   第一，结、促、代 脉都有 歇止，止无定数的叫做结  （迟中一止），促乃 

数 中一止，止有定数的 叫做代    （如二联律、三联 律等） 口   过去一般认 为结. 

促可泊而代则主死。由此看来，古本  《伤寒杂病论》所谓  “伤寒脉结促，心 
动悸者，炙甘草汤主之 a    "做较宋本  《伤塞论》所渭  “伤寒咏结代，心动 
悸，炙甘草汤主之"  为妥。但临床实践证明，不仅脉结、促者可生，即或脉 
代也非必死之证；而且结、促、代三脉有时还可出现在同一个心脏病人 身上， 

上述三案即其例证。 

   第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏疾病 ，虽然获得 
一定疗效，但也有时带来不良后果。因此，临床运用时，必须严格注意其 

禁忌症。例如浮肿者应禁用炙甘草汤，因为方中黄草、生地、阿皎、麦冬等 

补药能够助长 水湿，使病情想化。中满、便清者应禁用炙 甘草汤，因方中不 

仅炙廿草能奉中助满，1后且阿胶.生地、麦冬、红枣等滋补药也非所宜。咳血者 
应 禁用炙甘草汤，国方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克全，易伤血络。 

   480 
﻿           三、辨证 治愈失眠五例 
   例一   田X x , 男，43岁。 

   初诊： 1974年10月5 日. 
   主诉：患失眠已五六年，短晚 只能入睡二三小时。即使人寐 
也多梦纷扰，有时甚 至彻夜不眠，以致头常 昏痛，健忘，心悸， 
汗多， 间或胸部逼闷而气难透出，神疲肢倦，便清日行二次，晨 

起咳嗽痰多而色白。 
   诊查，舌苔薄黄，脉细弦数。 

   治法：投以酸枣仁汤加味。 
   处方：酸枣仁一两     朱茯神五钱    知  母五钱   生甘草五钱 

        川  等三钱   柏子仁一两   夜交藤一两    合欢皮一两 

        丹  参一两   五味 子三钱  党  参五钱   莲  子五钱 

        山  药五钱 
   连服药五剂，失眠显著改善，每晚能睡五六 小时，梦亦减 

少，头昏痛亦减轻；但仍咳嗽痰多。二诊守上方加法 半夏、 陈 
皮、竹茹各三钱，枳实一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药五 

剂。失眠基本解除，患者大感舒适。三诊仍守上 方加减 以巩固疗效， 

   ［按语」本例 由于心肝血虚火旺，神魂 不宁，以致长期失眠，痛少梦 

多，甚至彻夜不眠，头常管痛，罐忘心悸汗多，脉细弦数。从其间或 胸闷 
而气难透出 来看，可见 不仅心神严重 不安，而且心气渐趋 阻滞。再从共便 
湾神疲肢倦 ，晨起咳嗽疲 多色白来者，可见兼有'肺脾气虚而内装 痰湿。初 

诊采用  《金凝要略》酸枣仁汤加柏子仁、五味子、丹参、夜交藤、合欢皮 

滋养心肝阴直以安敛神魂 为主，稍佐既补肺脾又安心神的党蓼、山药、蓬 
子，先不考虑统湿： 当失眠显著改善后，再加入半夏、陈皮、竹茹、枳实， 

寓温心扬于酸枣仁汤中以化统湿. 温胆汤不仅能化痰湿以和胃，且 为治疗 

痰热扰 心以致失眠的良方，故仅投药 五剂，失眠 即基本解除。 

   例二   金 X X ，女，21 岁。 

                                       481 
﻿   初诊： 1963年4 月23 日。 
   主诉：久患失眠，每晚 只能人睡三四小时。即寐亦 多梦易 
醒，醒时 口苦，但不干渴，痰多食少，食后噫气，多食则吐，进 

干饭则梗阻于 胃院，大便隔日一行而硬结涩痛难下。 

   诊查：舌润，脉濡细稍数。 
   治法：投以 《灵抠》半夏汤加味。 
   处方：半   夏一两  襦  米二两  夜交藤-两 
   连服药三剂，失眠显著好转，每晚上床不久即能人眠直至天 
亮，只是稍有响声即被惊醒，但亦随醒随睡，不似过去 醒则不 
能再入睡。大便虽仍硬但易出，不似过去艰涩难下。痰亦 大减， 
食欲渐开，但食后仍感胃脏不适而时时噫气。复诊守上方加旋覆 

花、陈皮、甘草各五钱。再进药三剂， 大便通场，失眠瘦愈。 

   例三  董 X, 女，49岁。 

   初诊： 1963年10月22 日。 
   主诉：久患失眠，银晚只能人麻三四小时，即寐亦 多梦易 

醒，口淡乏味 ，饮食大减，午后腹胀。 

   诊查：舌润，脉微弱。 

   治法：投以 《灵枢》半夏汤加味。 
   处方： 法半夏一两   糯  来二两  夜交藤-两 
   连服药五剂，失眠显著改善，每晚 能安睡七小时左右。复诊 

时守方加减 以巩固疗效。 
   例四  徐 x x , 女，51岁。 
   初读： 1963年 12月13日。 . 
   主诉：患失眠症已十多年，每晚至 多能入眠三四小时，甚至 
 彻夜不寐。饮食大减， 口淡出永而有时喉舌干燥，便结隔 日一行 
 而色深黄。               ' 

   诊查：晨起舌苔 白厚，昧细弱稍数。 

   治法：投以 《灵枢》半夏汤加味. 

   处方：法半夏-两    糯  米一两  次交朦一两   陈  皮一两 

   482 
﻿        甘   草五钱  生谷麦芽各一两 

   服上方药二十余剂，失眠痊愈，未再复发。 

   的五   黄 X X, 女，44岁o 

   初诊：1976年7  6月 日。 
   主诉：久患失眠，近日加剧，短晚只能入寐二三小时，甚至 

彻夜不寐，即寐亦多梦纷扰。心下痞满，口淡乏味，不思饮食， 
食后梗阻于 胃院，有时胃中灼热， 大便软色黄黑而二三日一行。 

   诊查：舌红，.脉细弱。 
   治法：投以温胆汤合 半夏汤加味。 

   处方：竹     茹三钱   枳  实五钱   法半夏五钱    陈  皮五钱 
        云茯苓五钱     甘  草二钱   糯  米一两   川黄连 —钱半 

        丹   参一两  夜:交 藤一两   合欢皮一两 
    连服药三剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五 
六小时，而且梦少；但头剂未加糯米，服后胃感不适，二三剂加 
糯米则无此症。现觉胃中舒适，U味好转，食增神旺。复 诊守上 

方加减 以巩固疗效。 
   口按语口  上述用半更说、或用半夏汤合温胆汤以安眠的四例治验，都属 
和胃安神法。由于胃络通心，心 胃关系密切 ，故胃不和者，可使心神不安而见 
失眠。如《素问

也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得臣卜也.”《下 

经》曰：'胃 不和，则卧不安'，此之谓也。”又       《灵枢》说：“或令人 目不瞑 

     2…, 
不卧者     饮 以半夏荡一剂，阴阳已通，其卧立至。……此所谓决淡壅塞 ，经 

络大通，阴阳礼得者也。”或谓半夏味辛，辛能泄散，而多涎甚滑.              则又 

速降。  《灵枢》所云阳气满则即跻盛，不得入于阴，阴虚则目不得暝，饮以 

半夏汤通 其阴阳，其卧立至。共实研 谓阳群盛者，只是阳升太过，阴不涵阳， 
故不得底 。推此善降，则阳入于阴，此即其治不得眠之 真旨。称米即襦米: 

性味甘平，其有或云微温，或云微寒者，可能是按南北产地而分，即北糯 

性应微寒而南播性应微温.因此 ，前人既说它能益 阴气而利大肠，又说它能暖 
脾肾以止虚寒泄利。有人认为，半夏汤中 的林米，只有用廿而微寒功能益阴气 
利大肠的北糯米配合半夏开宣清降，才能达 到上述“决洪塞塞，经络大通，阴 

                                         483 
﻿阳和得" 的安眠 目的, 若用南糯米则不然，因为它甘而微温，功就座脾胃， 

坚大便，不符合上述阳盛阴虚、夜不得瞑的病机之故。但从 前人所谓糯米 

服之使人多睡来看，则南糯亦未尝不可用。其实糯无分南北，都有乎补脾 

肺 气阴的作用。即既能益气，也能益阴，只是性味甘平属于平补罢了 。秫 

糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘滞益气 固能实大肠，润滑益阴则 

能利大肠，故与温补药 同用可止虚寒泄利，而 与滋补药同用又能通 阴虚便 

秘。常见有些脾胃虚塞而大便失调之人，有食糯米而大便成形的，也有食 

稳来而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不良，家人常禁止我食插米， 而我 
则喜食之而快然无所不适。可见脾 胃虚弱者禁食稀米之说并不尽然。 我认 

为播米 为平补脾胃的食品，在脾胃虚弱而无食积痰阻水停、脱腹胀 满时， 

稍稍食之，实有利而无弊0       又从秫米能治筋中挛急和久食令人身软缓入筋 

来看，可见秣襦 书较强的柔缓作用。失眠 为精神紧张所致，服之能使紧张 

 的精神为之松弛，故能安眠。但寐安之人过服之，又 可使人 多睡。由此可 
见，半夏汤是以半夏和胃安帕为主，糯米缓急安神  C 并能养胃;和中） 为佐a 

半夏和胃，当是指其开宣泄降 胃中浊阴之邪而言。至于上述半夏汤  “治不 

得院之 真旨”是  “阳升太过，阴不涵阳》，半夏         “善降”，则     “阳人于 
 阴”。其言似悬实非。如果是属  “阳升太过，阴不涵阳”，那就成 为阴虚 

 阳亢的失眠证，必须采用滋 阴潜阳以消火安神之法才能奏效，而决 非半夏 
 汤所能胜任0   《灵框》所源阳跻盛不能入于阴而阴虚不得瞑，应该是指胃 
 为浊阴之邪所塞塞而不和，以致心陌         （火）阻于上  （阳盛） 而不能下交于 
 肾，同时肾阴  （水）阻于下而不得上交于心        （阴虚） ，于是心肾水火不得 

 相交而失眠   （由此可以领会脾 胃中土确为心肾水火相交之 媒介） a         因此， 

 采用半夏以开宣泄降中阻于脾胃的浊阴之邪，即所谓 “决渎壅塞”之意，而 

 脾 胃塞塞解除， "经绪大通“ ，心肾水火上下相交之路无阻，于是  “阴阳 
 和得”，“阴阳已通，其卧立至。” 

            四、用 四逆散治愈胁痛六例 

            X x 
    例一    徐    , 男，37 岁。 
    初诊：1975年3月6 日. 
    主诉：1965年患急性肝炎，经治未能痊愈，逐渐转成 慢性肝 

炎。 

    484 
﻿   诊查：右胁常痛， 口苦，咽喉干燥而不欲饮水，尿黄，头昏 
痛，失眠,神疲肢倦,少气，食少不香，大 便酒，舌红苔薄白，脉细弱。 
   治法：投以四逆散合异功散加味。 
   处方r 柴   胡三钱  枳  实三钱  臼  芍五钱  甘   草三钱 
       党   参五钱  焦白术五钱   云  苓五钱  青陈皮各三钱 

        山 楂五钱   六神曲三钱   谷麦萍各五钱  丹   参五钱 

        元胡索三钱   川楝子三钱 
   连服药十二剂，右胁痛止，诸症全除， 食增神旺。 

         X X 
   例二   刘   , 男，48 岁。 

   初诊：1974年 9 月23 日。 

   主诉：患幔性肝炎，右胁时痛，皖腹胀满，腹 中有包块时聚 
   1, 不思食，大便不畅，球少梦多。 
   诊查：舌苔薄白微黄，脉象左弦右弱Io 
   处方：柴    胡三钱  枳  实三钱  白  芍五钱   甘  草三钱 
        党  参五钱  焦白术三战   云  苓五钱  陈  皮五钱 

        青  皮三浅  丹  参一两  山  植一两   六神曲三钱 

        谷麦萍各五钱 

   二诊：服上方药五剂，胃脱胀减，知仇食香，腹中包块很少 

出现，寐安梦少。但右胁仍痛，守上方加重 白芍为一两。 
   三珍：再服上方药六剂，右胁痛减，脉弦见退，腹胀，行走 

时则消而静做时则作。守上方加大腹皮三钱。 
   四诊：再服上方药七剂，腹胀大减，夜卧有时右上腹 隆起气 

包作响，揉按 则消。昨起稍有感冒，微恶风寒，守上方加防风三 

钱，生黄甚五钱。 

   五诊：再服上方药七剂，胁痛渐除，腹胀渐消，未再发生包 

块，仍守上方加减以善后。 
         x  x 
   例三   杨   , 男，36岁。 
   初诊：1963年3月16 日。 
   主诉：患慢罹肝炎，右胁时痛，劳累后尤甚，头晕 神疲肢 

                                     485 
﻿倦，纳差，食少，泛酸，腔腹时胀，大便时结时清， 小便如 脓茶。 

   诊查：舌根苔 黄腻，脉细弱。 

   治法：投以四逆散合 异功散加味。 

   处方：柴   胡三钱  枳 实 -浅半  白 芍三钱  甘  草三黄 
       党  聚三钱  焦白术二钱    赤茯苓三钱  麦  芽五钱 
       甘露消毒丹 •-两 （布包入煎） 
   连服药六剂，院腹胀减，食欲渐振，惟胁痛依然。 

   二诊1 守上方加夏枯草E钱，再服药五剂，胁痛大减，皖腹 
胀 满基本消失，食增神旺， 

   三珍：仍守上方继进以竟 全功。 
   例四  黄 X  X, 男，36 岁。 

   初诊：1971.年9月19 日。 
   主诉：患慢性肝炎，肝脾均肿大，两胁疼痛而以右胁为甚。 
并牵引腰背痰病，头项亦痛，嗜睡严重。 

   诊查 :舌红苔薄白，咏浮取 则弦，沉取 则弱，但尚 能食。 
   先后投药十余剂少效。改投下方。 

   处方：柴   胡一两  棋 实五银  白  芍一两  甘  草五钱 

       白  芷一两 
   连服药六剂，胁痛大减，头痛嗜睡全除，患者 自觉病去十之 

八九。乃守上方加减以善后。 
   例五  涂 x X, 女，14岁。 

   主诉：患慢性肝炎，右胁疼痛不止，纳差。 
   诊查：舌红苔 薄黄，昧细稍数。 
   治法；投以四逆散合金玲子散加味。 
   处方：柴   胡三钱 枳  实三钱  白  芍五钱  甘 草三钱 

       元胡索兰钱   川楠子三钱  丹  参五钱  山 楂五钱 
       六神曲三钱  鸡内金三钱   谷麦芽各五钱 

   连服药五剂，有胁痛减止 ，胃纳转隹 ，但面目微肿，小便黄短。 
   二诊：守上方加白茅根一两，生政仁. 赤尔豆各五钱。再进 

   486 
﻿药五剂，胁痛全除，食增神旺，面目浮肿基 本消失              （仅早起面部 
仍有微肿），小便转长而色仍黄。 
    三诊：守上方加黄甚五钱，当归三钱以收功。 
    例六   曹 X x ，女，35岁。 
    主诉：患慢性肝炎，右胁胀痛，辣差 多梦，两目干涩，咽喉 
 口舌干燥 而不欲饮水，大便结如羊矢。 

    诊查：舌红，脉细。 

    治法：投以芍药甘草汤加味多剂，两目干涩咽喉口舌干燥均 
见 减轻， 但右胁胀痛仍甚，夜寐不安。 

    二诊：改用大剂 四逆散加味。 

    处方：白    芍二两  甘  草二两   柴  胡一两   枳  实五钱 

        白   芷~两  酸枣仁一两    柏子 仁一两   夜交藤一两 

        合欢皮一两 
   连服药三剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大 便亦不干燥。因 
嘱守方再进以竞全功。 

   匚按语：1 以上肝病胁痛 治验，都是采用四逆散为主。本方既能疏解肝 

气郁结，又能柔 缓肝木横逆。即用柴胡以疏 肝郁，枳实以平肝逆， 白芍以 
柔肝，甘草以缓肝。其中柴 胡和投实一升一降，能使肝气都而不升者得升， 

肝气逆而不降者得降，以行其春气和畅之令。白芍和甘草即芍 药甘 草扬. 

 《伤寒论》用以主治 “脚挛急”，可见其具有柔缓筋脉的作用。又从           《伤 

寒诠》用小建中汤 （即桂枝汤倍白芍加饴糖）主 洽木横海土的  “腹中急痛” 
来看，可见其能柔木和土以止痛。因此，我 常用以治肝病胁痛。但 如肝病 

传脾，牌气不足以运化者，则应合用异功散等以益睥气而助运化，才能奏 
效。这可从上述涂、刘两案中获得证明。还 须指出的是，四逆散治肝病胁 

痛虽有 良效，但如证重药轻则往往不应，必须加大剂量才能 建功， 例如曹. 

黄两案的肝病膝痛重证，就都是采用大 剂四逆散加白芷获得显效的  《从这两 
例治验来看，可见前人用白芷治胁痛的经验是可信的）。其中黄案右胁痛甚而 

头顶亦庙，井严重嗜睡，经用大剂四逆散加白芷后，不仅胁痛大减，而且头痛 

嗜睡全除。胁痛大减和头顶痛除之 理易明，嗜睡全除之 理则应归之于白芷， 

因其辛香醒脾气以升清阳。曹案肝阴亏 损症候显著，故方中白芍用量尤重。 

                                        487 
﻿      五、温 阳化气 利求法 治愈水 肿六例 

   例一   熊 x  x , 女，3D 岁. 

   初诊：1963年3 月16 日。 

   主诉：久患通 身面目浮肿，小便不利，怯寒，口淡 不思饮 
食. 有时怔忡心悻而气上冲咽喉，很寐不安。 
   诊查：脉稍弦而按之弱。近因感冒，头项强痛。 
   治法：投以麻黄附子汤加味。 
   处方：麻   黄三钱   熟附 子五钱  炙甘草五钱   干浮萍三浅 

   仅服药一剂，小便即畅利， 日行七八次，浮肿显著减退。再 
进药一剂，浮肿消退十之七八，头项强痛亦除。又进药四剂，浮 
肿基本消失，慌忡心悸大减，疾寐 已安，胃纳亦开，脉已不弦， 
但仍怯寒。守方加重炙甘草为一两，更加桂枝三钱，党参五钱， 

红枣一两。又服药三剂，病乃基 本痊愈》 最后仍守上方加减以巩 

固疗效。 
         x  X 
   例二  涂    ,  女，55岁。 

   初诊：1964年3 月4 日。 

   诊查，喘咳，通 身面目浮肿，小便不利，纳减，神疲。 

   治法：投以射干麻黄汤。 
   服药六剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然。 
   二诊：改投麻黄附子汤。 
   处方：麻   黄三钱   熟附子三钱   甘  草三钱 

   仅服药一剂，小便即畅利，浮肿迅速 消退。 
   ［按语：1 熊案症见浮肿尿少，伴怯寒，头痛项强，口淡不思饮食， 脉 
稍弦而按之弱，显属，阴水寒湿伤阳、表里同病之证，故采用  《金匮要略》 
水与病篇的麻黄隋子汤加浮萍    （亦为行皮肤之水以利尿消肿的良药）获得 

良效。但从涂案来看，麻黄 附子汤不加浮萍亦当有效。 

   48B 
﻿   又从熊案因怔仲心悸重用先甘草  （初用五钱，继用-•两），并未妨碍 
消肿而且小便量大增来看，可见现代药理班究证 明单味甘草所 含甘草次酸， 

有促进水、钠潴留 而引起水肿的副作用，并不能代表甘草真方的功能。有人认 

为  《金陵要略》水气病篇的 麻黄附 子汤，由于方中麻黄用量倍于甘草，利 

尿消肿作用 占主导地位，所 以有效J    反之， 如甘草用量倍于麻黄，就不一定 
有效， 甚 至有可能加重水肿。这种认识也与熊案方 中学草用量倍于麻黄 《先 

是加一倍，后是加 二倍）而获得利尿消肿良效的实践经验不相符合。 当然 

不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍然值得临床医生警惕， 即 

凡水肿病症，如果没有必须用 甘草的确证，就应 该严加禁止，以杜后患。 

          X x 
   例三   姜    , 女，25岁。 

   初诊：1963年 11月24 日。 
   主诉：患慢性 肾盂肾炎已一年多，近时加剧。 

   诊查，头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰座痛，小便短赤浑浊 
如橘子汁，怯 寒甚，间或微热，但不汗出，容易感冒， 神疲肢 
倦，不思饮食，有时腹胀， 自觉口臭，大便时结时清而 结时较 

多，或带血，头昏 耳鸣，心悸，健忘，寐多恶梦而易醒，醒则淮 
再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。 

   治法：投以附子汤合麻黄附子汤加味。 
   处方,  熟附子三钱    白  术三钱   云茯苓三钱    白  芍三钱 

        党  参三钱   麻  黄一钱   甘  章五钱   干浮萍三钱 

        白茅根王钱    生前仁五钱    赤小豆五钱 
   连服药六剂，尿转清长，浮肿消退，腰痰痛除，口臭减轻， 

胃纳渐开，饮食渐增，大便已转正常 ，精神见好，心不悸，耳不 
鸣，夜寐安。 

   二诊：仍用附子汤加味以巩固疗效3 
   L按语1 本案水肿病情复杂，寒热虚实症状纷陈，从其水肿而怯寒脉 
迟来着，固原寒湿】    从其水肿而力、便黄如橘汁、 口臭苔黄 来看，则似又属 

湿热；从其怯寒脉迟、神症肢能、不思饮食、有时腹胀、大便时清来看， 固 

属阳气虚；从英头昏耳鸣、心悸废忘、寐 少梦多易醒、大便时结或带 血来 

看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩神迷之惑。但细加分析， 从邪方 

                                        489 
﻿面看实为寒湿遏然，从正方 面看态是阳气偏虚。故用附子汤以温补阳气， 

合麻黄附子汤以宣化塞湿，配白 茅根、生茂仁、赤小豆 以清利湿热。 其中 
甘草 五倍于麻黄， 则是针对 其心悸 等症。由于药与证合，故我显效。 
   例四   年 X X, 女，55 岁。 

   初诊：1978年 2月22 日。 

   诊查：体肥痰盛 易感，近因浴后受凉，恶寒无汗不 发热，头 
身疫痛项强，咳嗽痰多而稀白，胸闷， 动则喘作，静则喘止，头 
身面目浮肿，尿少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食，舌苔薄黄 
润滑，脉沉 而缓。 

    治法：投以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。 
    处方；麻   黄三钱    细   辛一钱  熟附子五钱    茯苓皮五钱 
        生姜皮一钱半    大腹 皮三钱   陈  皮三钱   五加皮三钱 
        楮  梗三钱    杏   仁三钱  厚  朴三钱 

   二诊：连服 上方药三剂，小便物利，微自汗出。守方减量. 
方 中麻黄减为一钱半，细辛减为八分，熟附子减为三钱，余药不 

变，再进六剂。 

   三诊：浮肿全消，喘咳痰除，脱腹不胀，饮 食二便正常，惟 

感神疲 乏力，有时心慌心悸。最后用参苓白术散加附子以善后。 
   处方，党    参一两   白  术五钱   云  苓五钱  山  药五钱 

        莲  子五钱   生段仁五钱   扁   豆五钱  砂  仁三钱 
        陈  皮三铁   枯  梗三钱   炙甘草三发   熟附 子三钱 

   再进药十剂而痊愈。 
   ［按语」本例患者体肥疲盛，平素阳气不足可知。近因浴后受凉  ，寒 

温外束太阳而内困少阴，故同时有延寒无汗，项浪头身疲痛等太阻表实证 

和无热恶寒脉沉等少阴里虚证. 并因病机遍涉 三焦，上焦肺气不宣而痰饮 
雍盛，故胸闷咳喘痰白而稀：.中焦脾气不运而湿邪 困阻，故腹胀不思饮食 
而昧缓，下焦肾气不化而水瓶滞留，故头面四肢浮肿而尿少。因此， 采用 

既解太南 之丧，又温少阴之里的麻黄细辛附子汤为主。此方         《伤寒论》列 

在少阴病篇， 《金匮要略》则附于水气病篇，它不仅能发表温里以两解太 

少之邪， 且能 行表里之水。并合 五皮饮以行水消肿，又加桔植、杏  仁、 厚 

   490 
﻿ 朴以宣降肺气和疏运脾气。从其服药九制而小便新利. 微自汗出、诺症悉 
 除来看，可见药证吻合，故能获得表里和场. 三焦 通利的良效。 

    例五  吴 X X，女，47 岁。 
    初诊：1976年4 月21 日 ， 
                  。 
    主诉：久患肾下垂，腰痛面浮脚肿尿少         （时赤时清）已历十 
年，受寒  《浴水或吹风）或临经则浮肿尤甚。汗多，畏风，头重 
 微痛，周身皮般时有蚊行感，手足麻痹 而冷，纳差，喜热饮，天 
个越 热越喜烈，虽然热饮汗出更多，但感到胃中舒适，大 便时结 
时清，每晨起床时矢气特多，时吐痰水，睡时喉间有痰声，舌淡 
苔白滑朦，脉沉细弱a     经先后用玉屏风散、四君子汤、五皮饮等 
方 调治，浮 肿时消时起，汗 出时少时多，疗效不稳。 

   诊查：近日头面手足 肿甚，眼皮浮肿尤甚，小便短少。 

   治法：投以真武汤加味。 
   处方：熟附子三发     生黄茂一两   焦白术一两   云   苓五钱 

        生  姜三找  白  芍三钱  肉  桂三银  猪   苓三钱 
        泽  泻三钱 
   连服上方药五剂，小便畅利，浮肿全消，汗亦减少，其余症 
状均见好转。因嘱守方再进以巩 固疗效。随坊三日，浮肿未再 复生。 
          x x 
   例六   何   ,男，25岁。 
   初诊：197g年 1月22 日。 

   主诉 ：患面目浮肿已十年，腰痛头昏，腰痛甚 则头晕减轻， 
腰病轻时则头晕加重c  小便正常，大便时硬时软而软时较然             口 
腻，有时泛酸，食欲不振      （素患慢性胃炎），脱腹时胀。困倦嗜 

睡，晨起咳吐白痰  （素患慢性气 管炎）。 
   诊查：舌苔淡黄而腻，脉稍弦而不任按。 
   治法：先后用异功散，香砂六君子汤、参苓 白术散等方调 
治， 胃病显著改善，知饥 食香，每天能进 食一斤左右。但浮肿时 

消时起，腰痛时轻时重 ，疗效不稳。改投真武汤加味。 
   处方：熟附子三钱     焦白术八饯   云  苓八钱  生  姜三战 

                                     491 
﻿         白   芍三践   桑寄生一两     杜  仲五钱    续  断五钱 

         自茅根一两     生葭仁五钱     赤小豆五钱 

    初服药十剂，浮 肿即全消退。乃守上方连服药三个月，浮肿 
未再发生 C 
   ［接环:］ 由于肾为水脏，忌司人身水液，故水肿病 多责之于肾， 而常 

从肾治疗。但因肺主通调水道， 脾主运化水谷，故水肿病又多 与肺、 牌有 

关，而应同时治其肺、脾，有时甚至要以治肺、脾 为主，才能达到消肿之 

目的。这就是 一般在治疗水肿时，常把分属 于上. 中、下三焦的肺、 脾、 
肾相提并论的理由所在。我对水肿病 喜用六经辨证论治，并着重于太阳和 

少阴，这是因为太阳膀胱为水鹤而 肾为水脏之故 a  根据  "实则太阳， 虚则 
少阴 》的理论，水肿初起的 实证多与太阳有关，而口 久由突转虚的虚证则 
多与少阴有关，若水肿而见虚实错杂症，则与太阳和少阴均有关。以塞温 
水肿为例来说 ，病在太阳者，宜用甘草麻 黄汤或 五苓散等以发汗利水 »            病 在 

少阴者，宜用真武汤等以温阳利水；病在太 阳和少阴者，宜用麻 黄细辛附子汤 
或麻黄附子汤等以发表温里。这里必须指出，太阳和少阴在水肿病机中是 

包含着上、 中、下三焦 的质、脾、肾在内的。如病在太阳多涉及手太阴肺 
 〈太阳主皮肤，肺合 皮毛， 同主表）和足太阴脾         （太阳为寒水之经，而脾土 
为制水之脏），故甘草麻黄用麻黄 为主， 既是开太阳以利水，也是开肺气 
以行水，而其佐药甘草既能保腑，又能 和 中；五苓散既用猪苓、茯苓、泽 

泻利膀胱之水以消肿，又 用白术培中焦之土以制水，两其桂枝既能 人太阳 

以化气行水，又能入脾胃以温运中气。病在少阴肾也多涉及肺和脾                 （它们 
都具有母子关系），如麻黄附子汤既用附子温肾  （也能温脾）为主，又用 
麻黄宣肺与甘 草和脾为佐。真武汤既用附子以温肾  （也能温脾）为主，又 

用白术、生姜、茂苓以健脾行水为佐。但 水肿病在少阴 肾者，常因水上援 
心致心神不宁而见心悸等证。故真武汤中用茯苓，既是取其利水，也是取 
其安神。或因少阴肾水妄动以致厥阴肝木不宁， 如            《伤寒论》真武汤证的 
«头眩身晒动振振欲挪地”，就是肾阳衰微，水气妄动，肝失温养而风木不 

宁的具体反映。故真武汤中用白芍，既是取其 利水，也是取其致肝。 由此 

可见，水肿从六经抓住太阳和少阴辨证施治，更能突 出重点和概括全面， 

    492 
﻿    六、桂枝汤 去芍加龙牡等 治愈惊 恐一例 
   梁 x  . 男，36岁。 

   主诉：病因大惊而起， 日夜恐惧不安，晚 上不敢独宿，即使有 
人陪伴，也难安寐而时自惊醒。白天不敢 独行，即使有人 陪伴， 
也能因多惊而畏缩不前。每逢可怕之事  （即使并不 足怕的事也常 
引以为伯）， 即自惊呆而身寒肢厥拘急并引入 阴筋，手 足心出 
汗，发作过后则矢气尿多。 

   诊查：饮食减少，舌淡苔白，脉弦。 
   治法：投以桂枝汤去芍药加龙牡等。 
   处方：桂    枝四钱   炙甘草八钱    生  姜三钱  大   零六枚 
        生龙骨一两    生牡蛎一两    远  志三钱  桂元 肉二两 

        小  麦二两 

   连服上方药三剂，夜寐渐安，恐惧 感明显减退，发呆 次数大 
减，可以独 自外出行走，不再需人一陪伴；当时时值夏令，犹穿夹 
衣， 自汗整风。守上方加生黄茂五钱， 白芍三钱，再进药数剂而 
病获疫愈。 

   匚按语：］ 《伤寒论》以挂枝汤去芍加蜀漆牡龙汤或桂甘龙牡汤 主治惊 

狂卧起不安 或烦躁之症，并明言是因误治亡阳所致。可知共症是属心陌虚 

而神魂不宁之候，而其方则属温补心肝阳气以安 定神魂之剂。此方 对心肝 

神魂不宁的虚寒证颇有效验。本例由于心肝阳虚 内寒而神魂不宁，故门夜 
恐惧不安。其身寒肢殿而 拘念，为少阴心阳不足，不能温养血脉所致。 其 

引入阴筋而脉弦，为厥阴肝阳不足，不能温养筋脉所致  （肝主筋，足厥阴 
经脉抵少康，络阴器〉，因此采用桂枝汤去芍加龙牡为主。桂枝汤本是阳 

中有阴之方，减去芍药，就成为纯阳之剂，它不仅能温心阳以通 血脉，而 

且还能 温肝阴以疏达木气，前人有  “桂枝疏木而安动摇”之说。加龙牡者' 

取共重 镇固涩以安定神魂。加桂元和远志者，增强其养心养神之力。 加小 

麦者，寓甘麦大枣汤于其中，取其既能养心安神，又 能缓肝之急。在获得 
显效后，由于患者自汗恶凤，更加黄茂和白芍，则是取其益卫固表敛汗之 
功。 
                           . 

                                       493 
﻿   「编者评注J    桂枝汤乃千古 名方，临床应用极其广泛，外感病用之则 
愈，内伤病用之 亦佳。本例惊恐，身寒肢厥，手足心出汗，乃心快  不足， 

不能温养血脉所致； 日夜恐惧不安，寐而时自惊醒，神魂不宁，系心肝阳虚而 

成。万老先生抓住主要 病机，初 珍用桂 枝汤去芍加龙牡主之 。桂枝汤本 来 是 

一阳中有阴之方，减其芍药，就成了一纯陌之剂，既能温心阳以通 血脉， 

又能温肝阳而毓达木气，加桂元肉、远志，能增强养心之力，入小麦既能 
养心安神，又 能缓肝之急，再加龙牡者，取其重镇固涩 以安定神魂， 在养 

心疏肝基础上加以潜镇，故获神效。如此选方 用药，足见万老先生功力之 

高深也。 

   494 
﻿             汪渭 忠医案 

   【生平传略】   汪渭忠，1919年生。江西务源人。中医外科主任医 
   师。早年在景德镇万寿堂药店当学徒，白天漂洗切晒炮制药物，操 

   习配制各种育、丸、丹、散，入夜潜心攻读医著。几年后，初悟诊 

   治之道，精心 为病家诊治各种外科疾患，遂悬壶 于江西 乐乎、景 
   德镇等地 。解放后入景德镇联合途所，ig5g 年成 立市中医院，为创 

   办人之一“ 历任中华全国 中医学会委员 ，中华全国中医学会江西分 

   会 理事，全国 中医学会景德镇分会会长，景德镇市职称委员会委 
   员，景德镇市八届人大代表，景德镇市中原院副院长、中医外科 

   主任医师。1979年加人中国共产党。 
     汪老行医五十余年，对疗、布、痈、 疽等常见病的辨 证施治，都 

   有 自己的见解。对于辣菇、乳痈、瘦痛等疾病提 出消，托、补、 

   防四法施治，别具一格。 

     曾在各医刊 上发表论文多篇。 

         一、理气 解郁、软坚 散结法 
                治愈擦病一例 

     X  X 
   曹    , 女，24岁。 
   初诊： 1971年1月3 日。 

   主诉：左颈部生一肿物约一年，开始如黄豆大，渐如杏核， 
木痛。经 x 医院活检确诊为  "颈淋巴结核”， 曾使用抗话核药治 

疗月余无效，来我院门诊0 
   诊查：颈右便I耳垂下有一肿块约2X2厘米，质中，与周围组 

织枯连不明显，推之可动，按压时有轻度胀痛，表面皮色不变。 

                                     495 
﻿体质尚好，脉沉弦，舌质正常、苔薄白。 

   辨证： 气滞郁结，痰浊凝聚。 
   治法： 理气解部，软坚散结。 

   处方：夏枯草15克    猫爪草15克   白马骨15克  风尾革10克 
        大贝母10克  全当归10克   法半夏6克   北柴胡6克 
        白僵蚕6克   生香附10克   昆  布15克 顺牡蛎15克 

        广郁金9克 

   外敷自制消猿软膏，三 日换药一次。 
   二诊：患者经治半月，肿块明显缩小，触之已不痛。仍宜上 

法，续进十剂。 
   半年后复诊，颈部肿块 已消。 
   I：按语H 填脑即西医之淋巴结结核，是外科常见的慢性感染性疾病。 本 

病在未溃时不易消散，破溃后疮口则呈潜行性、 周围形成空腔，不易收口。 
汪老认为，洽疗本病关键是早期获得 内消，一般不应轻易切开。汪老根据 

多年的临床体会，认 为性情不畅、肝气都结，久而化火内燔，以致理液成 

痰，痰火上升，结于颈项遂成此症，较为多见。所以用舒肝理气、化疲软 

坚之法 治之，都能获得较快的疗效。 
   如爪草 为疏肝理气之良药，还 有明显的利尿作用， 治琥癌效果 确切， 
已为汪老多年临床实践所证实。猫爪草经 中国医学科学院药物班究所鉴定， 
对人体无任何毒性 作用，但对 中枢神经有不 同程度的抑制作用，故 可避免 
情绪烦躁，易怒. 对人 体呈保护抑制作用，故猫爪草在配方 中可增强治疗 

瘦病的效果。 

        二、疏风 清热法 治愈先腮一例 

     x                     ' 
   胡   ,男. 5岁0 

   初诊：1983年3月12 日。 

   主诉：左侧颌颐部漫肿二夫。 

   诊查：按之疫痛，伴微塞 发热，全身不适，食欲不振，小便 

短亦，脉浮数，苔薄黄。 

   496 
﻿   辨证I  痒腮  （流行性腮腺炎）。外感风热 时毒，蕴 结于少 
阴、阳明之络而成。 
   治法、 疏风清热解毒, 
   处方：桑    叶6克  野  菊9克   银  花9克  荆  芥3克 

        蝉  衣3克  连  翘6克   炒桅仁5克   黄  蒂5克 
        薄  荷3克  地丁草6克    炒牛子6克   板蓝根15克 

        二剂 

   外敷:  祛风膏加紫金锭、皮硝，两天一换。 

   二诊：寒热退清，腮肿基 本已消，患儿口渴欲饮。仍守上方加 
花粉9克，再行二剂。外敷药同上。四 日后诸症悉退，腮肿全消而愈。 
   ［按语3 养腮俗称  "虾娘瘟 ”，相当于西医的流行性腮腺炎，患于腮之 
一则或两侧，肿胀很快，是冬春季节的一种流行病，JL 童感染 者为多。本 

病为外感风热时毒，病邪 由口鼻而入，首犯肺卫，故症见发热恶寒、头痛 

等表证，以后温毒之邪壅阻 少阳、阳明，以致两恻耳下肿胀疼痛。故用牛 

劳、荆芥、弹衣、薄荷、桑叶疏散凤热，又用野菊、能花、地丁、公 英，板 

蓝根、黄苓等清热解毒，消散肿痛。诸菊合用共奏疏风清热、解毒消炎之效。 

             清热 解毒法 治愈发 颐一例 

     X x 
   李    ,男，6岁。 

   初诊：1979年1月25 日。 

   主诉：麻疹后五天发现左颐颌 部肿胀，开口困鹿、疼痛，伴微 
恐寒发热、纳呆、口渴尿赤。 
   诊查：左颐领部轻微肿胀约2X2厘米，皮色正常，压迫局部 
在第二 臼齿相对的颊粘膜上 有粘凋分泌物溢出，体温 39℃（肛 
表）、 舌尖红、苔薄黄、脉 弦数。 
   辨流，发血 （化脓性腮腺 炎）。麻痿后余毒未清，结 聚于少 
阳、阳明之络，气血凝滞而成。 

                                      497 
﻿   治法：疏风清热解毒。 
   处方： 大青叶  9克  银   花膜   野  菊9 克  花  粉  9克 

        板蓝根 10克 地丁草15克   公  英 6克  黄  与  6克 
        防  风3克  荆   芥3克  苍耳户 6克   天葵 子 9克 

   外敷：金黄膏、皮硝、五枢丹。三剂。 
   二诊：全身寒热已清，颐颌 部肿胀稍减， 口渴，小便灼热黄 
赤，舌红少津，昧龙数。守上方去荆芥、防风，加炒山板 6 克、 

赤智6 克，再进药三剂。外敷药 同上。 
   三诊： 颐领邻肿胀已消退，张口 自然，但仍 口渴，纳少。 此 

为病后脾阴亏损，故以调养脾土为治。 
   处方：花    粉 9克  淮山药9克   麦  芽9 克  野  菊9克 

        银  花9克   连  翘9克   沙  参9克 

   服上方药三剂而愈a 
   【校语3 发 颐又名  “汗毒”，因发于颐领之间，故名发颐。主要是由伤 

寒或温病后汗出不畅，以致余邪热毒不能外达，结聚于少阳、阳明 之络， 
气血凝滞而成，病势较为严重 。本病初起当 以消散为主，若脓已成者，内 

治则宜托毒透侬，外治则应及时切开引流，否则收毒 横溢，往 往出现 逆证。 

溃后先用八将 散药线引流，外敷金黄膏,  脓净用生肌散、生凯玉纽洋牧 l=h 
本病口腔粘膜常有脓液渗出，故可令患者用盐水漱口。禁  食辛、辣、酸、 

荤及鱼虾之类食物。 

         四、清热 散结法 治愈肉瘦一例 

     X  X 
    张   , 女，成人 。 
   初诊：1980年 3月10 日。 
   主诉：颈项两厕肿大已二年，经常低热，心慌烦热，性情急 
噪，动辄 易怒，精冲疲惫，经 x x 医院检查诊断为  “甲状腺瘤伴 
甲亢”，需手术治疗，患者有顾虑而来我院门诊治疗。 
    诊查： 甲状腺肿大约3x2厘米. 表面光滑、中等硬度、随吞 

    498 
﻿何动作上下移动，外院检查基础代 谢率为 +34%, 同位素扫描为 

冷结节，舌红、苔薄，脉弦数。 
   辩证， 肉瘦     状腺腺瘤伴 甲亢）     肝气郁结 化火，灼伤津 
            （甲             。 
液，痰火交结，致成肿核。 

   治法：清热 散绪，软坚散结. 
   处方：蒲公英 9克     天葵子15克  白花蛇舌草15克    枳  壳g克 

        广木香  6克  昆  布15克 海  藻 16克    生  地9克 

        夏枯草15在   浙贝母   克  马鞭草 9 克 
   二诊：服上方药十 剂后肿块未见改变，低热 未退，苔薄、脉 
弦细。仍以消肿软坚化痰为主，佐 以滋阴降火。原方加丹皮9 克、 

生龟板 15克，十剂。 

   三诊】 肿块见软，低热 已退，守上方再服药十五剂。 
   四诊：烦躁场 怒均已 好转，肿块 已明显缩小，约1.5 XI. 5厘 
来。再守原方续服药十五剂。后去 x  医院同位素扫描已属正常。 

   ［按语:！ 肉瘦又称  “镇痛”，相 当于西医的  “甲状腺腺瘤”。从中医角 

 度而言，本病主要因忧思郁绪、肝脾气逆、脏畸 不调、气结痰凝而成。《诸 
病源候论》说：  “澳者，由优恚气结所生”。故用理气解部、化痰软坚之 

法。上例的 用药特点就是集中化痰软坚散绮的药物于 一方，对肉瘦 确有一 

定的消散作用。方中取 昆布、海藻、淅贝，马梭草化痰软坚、活血 通络。 

又用夏枯草、枳光、广木香、 门花蛇舌草、天葵子、蒲公英疏肝 理气，清 

热解毒。凡临床上见肝气郁结，久必化火，灼伤津液，以致阴虚时，汪老 
 又常加丹皮，生地，龟板之类作为养阴清执之用。 

         五、益气 养血法 治愈痹疮一例 

    姜 x x, 男，50 岁。 

    初诊：1980年10 月6 日。 
    主诉：患者两下肢瘫痪已二 年余，因长期卧床不起，髓部及 
 背 部两测肩胛处 各有大小不等痹疮，疮面不痛，流稀脓及 污水。 

                                       499 
﻿纳呆， 自汗。 
   诊查： 呈慢性病容,  面色苍白，气短无力，消瘦，下肢瘫 
痪，背部两侧肩胛处各有约6X7厘米的溃疡面，脊柱两侧做关节 

外侧部各有约5X8厘米的溃疡面，疮 面有暗 紫色坏死组织及黑褐 
色稀薄的分泌物,嗅之恶臭味，疮面边缘部正常组织与坏死组织无 
明显之分界,病状有继续扩展之势。脉沉细无力，舌质淡、苔 薄白。 
   辨证:  痹疮 （双下肢瘫庭、褥疮）。气血两亏，肌肤失养, 

余毒未尽。 

   治法:  益气养血，和菅和血，清解余毒 C 
   处方:  生斐度2Q 克 全 当归16克 正川苜 9克  西党参15克 

        京赤芍 9克  杭白节  9克 黑玄蒙 9克  金银花15克 
        蒲公英20克  天花粉15克  细生地15克  浮小麦2Q克 

        麻黄根9克 

   外用药：八将散、黑龙丹薄撒疮面，外贴生肌玉红膏， 4日 

换药一次。 
   二诊：上法处理二十余日，自汗止，纳增，坏死组织 已与边 
缘部之正常皮肤有明显之分界线，分泌物较前减少，但大部分坏 
死组织未脱落。药已见效，上方出入，再进。 
   处方：生黄底20克    全当归15克  正川等 9克  西党参15克 
        京赤芍 9克  白茯苓 9 克 金银花15克  蒲公英20克 

        细生地9 克  妙山甲 6克  皂角刺 8克 
   外用药：局部疮面未脱之坏死组织处仍撒八将散、黑龙丹， 

外贴生肌玉红膏收口。 

   三诊：各处溃疡面的虾死组织均已脱落，新生肉芽鲜红，疮 

面边象 出现白色新生 上皮，少处已愈合。脉细数，舌质淡。以益 

气养血、健牌生肌为治。 

   处方：炙黄茂20克    西党参15克  炒白术10克   白茯苓10克 
        全当归 9克  杭白芍 9克  淮山药10克   炙  草 6克 
   外用药： 全 部疮面撒白生 肌散，外敷生肌玉红膏。共治两月 

   500 
﻿左右全部愈合 0 
    [按语:] “痹疮”相当于 西医的  “耨疮”。本案之形成主要是 由于大 
病之后正气虚衰，气血虚则运行不畅，无以营养肌肤 ..        加之瘫痪 着床，不 

能转测，皮 肉长期受压，气血不得 流通，而致皮肉坏死， 由于气血 双亏， 

故腐肉不易脱落，新肉不易生长。又因邪毒冷染、 蕴羞不解， 使愈合更加 
困难，故治以朴气养血、扶正祛邪 为主， 袪  腐化瘀 为辅，兼解 余毒。初 

没药用黄莲、党参. 当归、生地益气养血 .川芽 、赤芍和营活血 ，佐以银花、 
公英、花扮消热解毒。另外加浮小麦、麻黄棍二味与黄筏相虎有益气固表 

之功，二诊自汗北，除浮小麦、麻 黄根，因坏死组织大部分附着 未脱，故 
加山甲、皂角，届二味与麻黄相配 能加速腐肉之脱落。三诊时坏死组织均 

已脱落，余毒已清，故去银花、皂角刺、炒 山甲，补气血、健脾生肌而收全功。 

   六. 清热 利湿、帮营 活血法 治愈朦疮一例 

   程 x  x, 男，47岁。 

   初诊： 1981年 3月2 日。 
   主诉：半年前左下肢胫前生疮化脓，疮面一直未愈，渐成演 
疡。最近芈月痒痛交作，脓水淋漓，奇臭。曾在西医外科治疗， 
青霉素40 万单位肌注日二次，外敷雷佛奴尔纱条，几天来未见好 

转，故转我科. 
   诊查：左下肢胫前处 有一约4X5厘米 大小之溃疡，基底部肉 
芽组织污黑，上有稀薄饭 液，溃疡之周围皮肤略有色素沉着，井 
有轻度红肿，压之无明显凹陷。 

   辨证：踩疮， 下肢慢性溃疡。为温热下注，营卫失病。 
   治法：清热利湿，和营活血。 
   处方：金银花15克     野菊花15克   川牛膝 9克   川黄拍 9克 
        建泽泻 9克   细生地 g克   蚤  休 10克 粉丹皮  9克 

        地丁草15克   生米仁15克   生苍术 6克   京赤节 9克 

                                        501 
﻿    外 用药， 渣痴面撒八将散 、生肌玉红膏，溃疡四周红肿处敷 

蚤 休膏。 
   二诊：3 月20 日。缸肿渐消，溃疡 面脓肿已净，肉芽较鲜纽。 
乃 守上方继服。外用药：九一丹、生肌玉红膏，二 日换药一次。 

   三诊： 疮 面已较 前缩小大半，周围之色素沉着也较前稍退。 
停内服药，以外敷生耽 玉红膏收口。 
   ［接语：］ “腑疮”咨名 “老烂脚”，相当于西医的  “下肢溃疡”，是 

一种慢性而难愈的疾患。汪老根据多年的临床实践体会，在临床辨证上分 

为 湿热下 主型和气血不足型，又认为两型若不停下肢静脉曲张的患者临 床 

容易治愈，若伴有下肢静脉曲张者一般较难 治愈，即使一时治愈也 易反复 

发作。对 本病的 治疔，除内服药外，外敷药尤为 重要，但亦要辨证 用药。 
若溃疡面有脓，秘臭者，用八将散、生肌 玉红育敷于溃疡面 以祛腐 生肌； 

若周围皮肤伴有红肿热陶者，用蚤休哥敷于清疡面内周的皮肤以青 热消肿 

止痛，当红肿消、脓液净、肉芽已转新鲜时，只单敷生肌玉红 音即可收敛。 

   七，清热 解毒、养血 活血法 治愈脱疽一例 

     X x 
   程    , 男，49 岁。 

   料诊；1978年4 月16 日。 

   主诉：四年前冬季在瓷土矿挖瓷土，左足大拇趾被 盗石压 
伤，后又受冻，自此左足开始间歇性疼痛，患肢怕冷 发原，足部 
不易温暖，走路时患肢小腿 疫胀，呈 跛行。经外地 某医院诊断为 
 “血控闭塞性脉 管炎”。服汤药半年余，病情未见 好转，疼痛逐 
渐 加重，静止及夜 间疼痛加刷，拇趾末端溃烂，并有少量脓性分 
泌物。近二：月来病情恶化 ，患足红肿，大拇趾腐烂，创面 日益扩 
大。喜冷而畏热，终日剧痛，抱膝 呻吟，晚上只能坐睡 3— 4 小 

时。 

    诊查： 面色晦喑，痛苦表情，全 身皮肤枯槁，体形瘦长，扶 
足 抱膝，坐卧不安。左小腿吼肉松池；全足枯燥、粗糙 不润，汗 

   502 
﻿毛脱落；趾甲变厚；左足跋及足背红肿，梅趾自第一节表皮红肿 
光亮，近跖部有环形 青紫斑；足趾远端渐烂，脓水 较多。疮面触 
液涂片培养：金黄色葡萄球曲、 大肠杆菌生长。脉象沉细，左足 
趺阳脉未扪及，太溪脉搏动微弱。 舌质红苔黄腻。 
   辨证：脱疽  （血栓闭 塞性脉管炎）。为郁热伤阴，血瘀蕴毒。 

   治法： 清热解毒、养 血活血镇痛。 
   处方；银    花30克 当  归30克  元  参15克 天  冬 9克 
        赤  芍  9克 川牛膝15克 桑   枝 IG 克 制乳没各10克 

        黄  茂15克 生  地 15克 祁  蛇15克 蒲公英15克 
        大活血1D 克 蚤  休 15克 
   外用药：红肿外敷以蚤休膏清热消肿，溃烂处用黑龙膏、八 

将散以祛腐拔毒。 
   二诊：4 月27 日。连服上方药十剂，疼痛稍减，足趾  和足背 

红肿略退，溃烂 面腐肉 未脱，脓水较多，脉舌同前。守上方加党 

参15克继服，外治不变。 

   三诊： 5月10 日。疼痛减轻。晚上基本能入睡，精神状态大 

有好转；红肿消退，坏死组织与正常皮肤分界明显，腐肉 尚未全 
脱。改以补气托毒，活血托络为治。 

   处方： 当   归30克 元  参15克  生  地15克 黄  共30 克 
        蚤  休15克 白  术  9克 西党参15克  川牛膝  9克 
        桑  枝 H）克 大活血10克  赤  芍io克 祁  蛇10克 
        制乳没各8 克  甘  草15克 
   外用药：八 将散、黑龙膏继续祛腐拔毒。 
   四诊：5月20 日。疼痛大减，精神大振；疮面腐肉大 部分已 
脱，脓水极少， 白芽新鲜，足趾 部紫斑 已消，苔 薄润、脉濡细。 
上方不变，继服药三  卜剂。外敷：九一丹、生肌玉红膏以生肌长肉。 

   共治三个多月，疮面收敛，临床痊愈。 
   ［按语口 “脱疽”相节于西医的  “血栓闭蹇性脉管炎 “ 。主要由 于 严 
寒受冻，寒湿 卜受，以致气滞 血凝，经络受阻      若阴塞湿邪郁久，必转化 
                           。 

                                      503 
﻿为热，被原患足瞅肿,  肉腐渐败，朽骨暴 露:，    日久阴血亏损，体质  日衰。 

故 本病始 为寒疑血滞，久则热毒伤阴 为患。 

   在本案热甚 肉腐、热毒鹏张、 势将延蔓之际，汪老采用大队滞热解毒 

之银花、黄休、公英、乌梢蛇等 为君，用当归、赤芍、大活血、制乳没等 

活 血通络止痛，用生地、元参、天冬滋肾养阴，黄黄、花扮补气托毒， 又 

用川牛膝、桑枝以调气虹下行。服药二十剂后热毒之势渐平，而久病气 m 
双亏之象显露，故后期改用调补气血、活血通络、兼以清 热解毒 为治， 于 
短期内临床治愈 。 

   汪老指出：诊脱疽病人 脉时，足跟太溪脉、胭影 委中三 部脉、足背趺 
阳昧都应候到，因 为三部脉强弱与有无 可帮助医者确定病情的轻重 与病 变 

的范围。趺阳脉不明显，是诊断脱疽的主要指征，因趺阴脉 为阳明脉道， 

阳明多气多血，故阳明不显，必气血受阻。委中脉及太溪脉，因部 位高低 

不同，故可以帮助诊断业管闭塞部位的 高低。另外，在外治方面亦 应辨证 

施治，如红肿者可用 及休膏外敷，以清热解毒消肿j        已溃有 脓腐者可用八 

将敢、黑龙膏盖以生肌玉红带，以提廉援毒.  若腐肉已脱，脓液已尽，肉 

界新鲜者可用白生肌散，再差以生肌玉红膏收敛疮面。 

          八. 辨 证治愈 内痔出血二例 

   例一   徐 x  x , 男，46 岁。 

   初诊:  1979年元月3 日。 

   主诉:  大便时反复 出血已半年，每次出血需服止血药或注射 
止血剂才能止血。三天前因饮酒过 多又引起大便时点滴出血，血 
色鲜红，大便 干结。 
   诊查:肛外未见有物脱出,胸膝位1一5点处各有一期内痔 一个. 
   辨证:  内痔出血。为湿热下注, 热伤阴络。 
   治法:  清热 利湿， 凉血止血。 
   处方:  地榆炭 15克  耦节爱 15克  焦桅仁15克   生  地10克 

        侧柏叶10克   丹  皮 9克  蒲公英10克   白  芍15克 

        熟  地10克  大  黄  5克 （后下） 三剂 

   504 
﻿   二诊：昨日解稀清大便一•次，仍有少量 出血。守上 方去大 

黄，再进药三剂而愈。 
          x x 
   例二   冯    , 男，50岁。 

   主诉：大 便时反复出血已四年之久，原每次出血服药或注射 
止血剂都能止血，此次出血已半月，用上法治疗无效，故 来门诊 

求治。 
   诊查：现大便时仍呈喷射状出血，每次出血量约15—20 毫 

升。自觉头昏，神疲，倦怠，近 来胃纳不佳。肛外无物脱出，胸 
膝位3和7点各有内痔一个，面色少华，舌淡，脉沉细。 

   辨证:  内痔有血。为脾气虚损，气不摄血。 

   治法:  益气补血，佐以止血。 
   处方;  黄  虎20克  当  归15克 炒白术15克   白  芨15克 

        地榆炭13克  槐花炭 10克  蒲黄炭10克   云  苓15克 

        党参 9 克熟     地15克 三剂 
   二诊： 出血量减少，精神较 前好祷 。再守上方继服药 三剂而 

愈。 
   口按语：！ “内痔出血”有虚实之别。第一•案属实证出血，主要是  由 于 
饮酒过多，积热聚湿；湿热互结，下注大肠，损伤阴络而成。故用 黄柏、 

大黄、焦桓仁清利湿热j    用地榆炭、藕节炭、熟地、蒲公英、丹皮、恻柏 

叶凉血止血，佐以 白芍酸敛引血归经。 

   第二案 为虚证出血，因为出血时间过久，出血量又多 ，脾气 受损，气 

 为血帅，气不摄血，血溢于脉外，故大使下血。所以本案重用黄葭、党参、 

 白术、熟地、当归-  云苓益气补血 ，佐以白芨、地榆炭、梗花炭、蒲黄炭止 

 血而获速效。 

         九、清热 消肿法 治愈耳脓一例 

    吴 X X, 男，51 岁。 

   初诊：1978年元月4 FU 

                                       505 
﻿   主诉：一周前洗澡时不慎，右耳灌入污水， 当时未全部流 
出，第二天自觉耳道内痒痛，有充塞重听之感，继而耳道皮肤肿 
胀作痛，牵 引耳垂作痛，耳屏压痛 明显，耳下淋巴结肺大。脓性 
分泌物自外耳道溢出。体温37.8P。 
   辨证：耳脓   （急性中耳炎） 。为肝胆湿热蕴蒸，上侵耳窍所 

致。 

   治法： 清热解毒，排脓消肿。 
   处方：桑   枝10克  大青叶10克  银  花15克 丹  皮10克 

       地丁草15克   黄  亭 9 克 野 菊10克 蛋  体10克 
       生  地 10克 苍耳子15克  浦公英10克  花  粉1Q克 

   外用药：川柏3克、 甘草 3克，大黄3克、冰片3克。煎水用棉 

签蘸药汁洗耳道，每 日二、三次。 

   二 诊：上药连服三剂，体温正常，右耳疼痛明显减轻，红肿 

也渐消退。前法踵进。 
   三诊， 四天后右耳痛止，耳道肿胀全消，但仍有少量脓液溢 

出，再用上法治疗半月而愈。 
   工 按语口 耳脓的主要症状 为耳内流脓，即西医所调急慢性 中耳炎。本 

病多由污水灌入耳中或挖耳染毒，以致湿毒内停，继感风热之邪，湿热相 
合，蒸腐气血而成脓. 所以治用清热解毒、排脓消肿法，经短期诊 治而获 

痊愈。 
   本病若有脓时，宜用川柏. 甘草、大黄. 冰片煎水，用棉签蘸 药汁洗 

耳道。 

      十. 疏风清热 宣肺法 治愈喉痹一例 

   邓 X X ,女，34 岁。 

   初诊：1978年 12月2 日。 
   主诉：五天前恶寒发热，继感咽喉疼痛，喉头梗塞、干燥, 

   5哄 
﻿吞咽或咳嗽时疼痛加剧，声音嘶哑，胸膺气滞作痛，经五官科检 
查诊为 “急性咽喉炎”， 曾用四环素、维生素 等治疗 三天，效果 

不髭。 

   诊查：咽粘膜较红，喉前庭及声带充血，右声带活动较差， 
有红丝小结，边缘不齐，中后三分之二用合不全，其它正常。脉 
象浮数，舌苔薄 做黄。 
   辨证，急喉痹    （急性咽喉炎）。为外感风邪，引动肺胃积热. 
上蒸咽喉而致病。 
   治法：疏风清热，宣肺利咽。 
   处方：炒牛子1Q克    鲜芦根 10克  蚤  体10克  土牛膝15克 

        诃  子15克  西青果10克  地丁草15克   板篮根 15克 

        银  花15克 花   粉10克 轻马勃  4克  射  干 10克 

        桑  叶 6 克 光慈菇15克 
   二诊：12月15 日。咽喉干燥疼痛减轻，吞咽时较前舒畅，胸 
闷已除，声音仍嘶哑。药已见效，治不更法，叠服三剂。 
   三诊：12月20 日。咽痛及喉头梗塞感均已消除，声音嘶哑也 
见 好转。仍守上方 出入。 
   处方：妙牛子10克    鲜芦根10克   阿  子15克  西青果10克 

        板蓝根15克  射   干 10克 秸 梗  9克 生甘草 6克 

        冬桑叶 G克  银  花 9克 
   再服药六剂而愈。 
   ［按语口 中医学之喉痹与西医之咽喉炎相似，其证型繁杂 ，一般分急性 

和慢性两大类型。慢性者病 多缠绵难愈，急性者病情国重 ，但处理得当 则能 

速愈。木例患者病已五天，症见恶寒发热，咽喉疼痛，声音蜥哑 ，喉部充血 

等，故诊 为急性喉痹，评证属风热型，用辛凉解表、清 热利咽法而获 速效。 

        十一，凉血 利湿法 治愈流火三例 
   例一   沈 X X , 男，36 岁。 

                                      507 
﻿   主诉：两 天前左小腿突然大片红肿，疼痛，局部发热，行走 
时胀痛加剧，伴 有形寒发热，头痛泛恶，周身骨节辣楚等症. 
   诊查： 体温39.6P,  呈急性痛苦 面容，左小腿大片 红斑微 

肿，边界 清楚，范围约16X19厘米，压之退色，扪之灼手。舌苔 
黄， 舌尖红，脉弦数有力。 
   辨证： 流火  （下肢丹毒）。为湿热下注，血瘀蕴毒 . 
   治法： 清热利湿，凉血解毒。 
   处方：野菊花15克    银  花15克 丹  皮 15克 黄  柏10克 
        车前草 9克  地丁草15克  赤  芍 9克  黄  琴 g 克 

        蒲公英 15克 生  地  9克 茜 草 9 克 三剂 
   外敷： 金黄散加皮硝，隔 日换药一次。 
   二诊：服药三剂后，寒热 已退，红斑较前略消，自觉口苦， 
便结三日未解，舌红，苔黄，脉 弦数。守上方去生地，加大黄5 
克  （后下）、炒山桅9克，继进药三剂，外敷药同上。 
   三诊；局部缸肿 已消，大便已解，余毒未消。前方去大黄再 
进药三剂而愈。 

           X 
   例二   余 x , 女， 69 岁。 

   初诊：1973年 3月1日。 

   主诉：左下肢红肿疼痛反复发作已五年。两日 前突然畏寒发 
热，体温升至38-39℃之间，继之左小腿前侧皮肤红肿疼痛，纳 
差。近五年来，每年均有类似发 作史。 
   诊查：体温39P,    痛苦病容 ，左小腿前侧大片红斑约 10X14 

厘米，边界清楚，扪之稍减，轻度肿胀，按之有轻微凹陷，四周 
可见小水疱。血象： 白细胞总数22000 /立方毫米，舌苔 厚腻、舌 

质红，脉弦滑而数。 
   辨证：流火    （复发怪丹毒） ，为湿热熏蒸，血瘀蕴毒。 
   治法：清热利湿，凉血解毒。 
   处方：银    花15克 野菊花15克   丹  皮 9克 公  英  9克 

        地丁草 9克  赤  芍  9克 猪  苓  9克 草 辟 9克 

    508 
﻿        川牛膝6克    夫青叶9克   意来仁15克   生苍术 9克 

        紫草 9克 
   外敷药： 金黄膏、皮硝份调贴 ，二日换一次 。 
   二诊：服上方药一剂，体温正常，纳增， 局部疼痛减轻，红 
斑面积缩小 。上方药见效，守方继服 三剂。外敷药同上。 
   三诊： 红斑已消，疼痛已止，方不更张，继进药四剂而愈。 

          X X 
   例三   邹    , 女，36岁。 

   初诊：1976年 1月3 日。 

   主诉：近 三四年来每于感冒、芳累或步行过多后，右小腿即 

骤然诚纽 肿痛，用抗生素治疗后，病情始见平伏。三日前又突然 
发冷发烧，头痛，右下肢红肿疼痛，不能步行，纳呆， 小凌短赤。 
   诊查： 体温 39 °C,  右小腿外侧有9X7厘米皮肤鲜红 略肿， 

局部扪之 灼手，边界清楚。 白细胞计数24400 /立 方毫米 ，舌苔黄, 
舌尖红，脉弦数有力。 
   瓣证: 流火 （慢性丹毒急性发作）。为湿热下注，釐邪阻遏 经络。 
   治法：清 热凉血解毒，佐 以活血通络。 
   处方；野菊花15克     丹  皮10克 公  英15克  桑  枝 9克 

        赤  芍15克  生  地  9克 川牛膝  9克 黄  柏 9克 

        地丁草15克   茜草 9克泽     得IQ克 
   外敷：金黄膏加皮硝调贴，隔 日换药一次。 
   二诊：上 方药服三剂，寒热退，局部疼痛减轻，红肿较前好 

转。守上方加紫 草继服三剂。外敷药同上。 
   三诊：局部红肿全消，上 方药再进三剂以巩固疗效。 
   ［按语］  “丹毒" ，西医认为是由链球菌感染而引起的网状淋巴 管 急 
性炎证。发于下肢者 ，中医学称为  “流火”, 亦名  “呢游风” ，认为主要是 

由于湿热下注 、化火化毒郁于肌肤而发。汪苍认 为本病有偏于热重与偏于湿 

重之不同。如例一. 症见局部嫩红、灼热，伴身热，脉数，为热重 于湿. 

故在治疗 上重用银花、野菊花、地丁、公英、黄 琴以清 热解毒，佐以利湿凉 

血。例二 为湿重于热，症见红斑，微肿有水痘，苔厚黄，脉滑散，故重用黄 

柏、 苍术、草穆、着 仁米、猪苓、牛膝以利温解毒，佐以凉 血清热         汪老 
                                        . 

                                       509 
﻿还 认为， 由于热毒炽盛，热甚 则迫血妄行， 血郁于局部皮肤则发红斑， 故 

治流火之法，除利湿外，还有一 个共同的特点是凉血解毒，故以上三案都 

加有丹皮、赤芍、紫草等凉血解毒之药。外治方面，汪老喜用金黄膏加皮 
硝 调站，隔     1      红斑无 
       日换药  次。若单见     全身症状者，汪老常用一味皮硝以 

酷 调敷，也有一定的疗效。 

     十二、清 热利湿祛风法 治愈奶癣一例 

   徐 XX,男，4 月。 
   初诊： 1977年 3月12 日。 
   主诉：患儿出生后一 个月脸面部即起红斑丘痿，渐向额部及 

头部扩展，糜烂流水，遇热痒甚，晚上常哭闹不安，小便短赤。 
曾在中医 内科治疗半月无效。 

   诊查：营养中等，面色红润,脸面、 头皮成片红斑，伴 有密集 
水疱，部分皮损显露出鲜红色的糜烂面，渗出液较多，伴有较多的 

 痂皮 C 

   辨证： 奶癣  （婴儿湿疹）。为感受风湿 热邪，蕴阻肌肤而成。 

   治法:  清热利湿,  祛风止痒。 

   处方:  银  花5克  防  风1克  荆  芥2克   姜  虫2 克 

        连  翘2克  川  柏2克  桑  叶3克   蝉  衣  2克 

        七厘子3克   苍耳子3克   白鲜皮2克 
   外用药：青蛤散、博落回、松花新麻油调搽患处，日搽二次。 
   二诊：3月15H。上方药内服四剂，皮损停止 扩展，渗 液略有 

减少，瘙肆减轻，晚上种安。 上药有效，连进 五剂。外治同前 
   三诊： 3月20 日。上方药又服 五剂，皮损减轻，渗水已少，大 
部结痂，仍瘙痒。 方药以养阴祛风止痛 为宜。 

   处方：苍耳子 3克    姜  虫 2克 蝉  衣 2克  丹皮 3克 
        生  地  5克 大青叶  3 克 七厘 子  3克 赤 芍  2克 

        银花 3克   连  翘 3克  白鲜皮 3克 

   510 
﻿    外用药：上药除松花粉， 搽药方法 同前。 
    四诊：皮肤千燥脱屑，晚上已能安睡，皮损基本 已愈。仍守 
 上方再进 药三剂以巩固疗效。 
   ［按语］   “奶癣”，西医称为  “婴儿湿疹”     本病乃禀性不耐， 
                               。           内有胎 
毒泡热，外受凤湿加邪所侵而成. 二者薄阻肌肤，又由于婴儿皮肤矫域 ，故 

始则 发红、痛痒、渗液，因经常搔抓，故 易感染糜烂，或者皮肤增厚变粗， 

缠绵难愈。 本案始于面顺、双颊 ，以后发展至眉棱、双耳。瘗痒不安，渗液 

较多。汪老辨 证为内有胎毒湿热，外 感凤湿热邪，蕴阻肌肤而成。药用防 
凤、 荆芥、僵蚕、弹衣、连翘、七厘子、桑 叶疏凤散热，文用 川相、泽 

 泻、苍 耳子、白鲜皮袪凤除湿 ，服药五剂，皮损已不再扩展，头顶皮 损渗出 

 液减少，十剂后渗出液基本停止，皮肤趋于干燥，故改用养血祛风止痒为 

治。外治用青蛤散、博落回、松花粉麻油调搽，有收湿止痒、清热 解毒之 

功. 若有脓者用八将散、黄柏末温敷， 日二至三次 ，每次20分钟，待感染被 

控制后仍用上药外搽。 

     十三、清散 少阳风 热法治愈骨槽风一例 

   王 x X, 女，24岁，已婚。 

   初诊： 1963年 10月28 日。 

   主诉： 左侧下颌臼齿经常疼痛，近三 天来左腮瘦胀疼痛，伴 
恶寒发热，某中 医诊为  “阳明实热”，投以大剂石膏、生地，次 
日口难张开    （只容一指）,不能食硬，只能喝流食。 

   诊查；左腮颊部漫肿，皮色正常，扪之微热，脉 拉数，苔薄 微黄。 
   辨证：骨槽风 （左下颌骨骨 髓炎）。为外感风热，风火蕴结少阳。 
   治法： 清散少阳风热，解毒消肿。 
   处方：柴胡 6克      羌   话  5克 防  凤 6克  刑  芥  6克 

        姜  蚕 10克 黄   琴 9 克 白  菊15克  银  花15克 

        苍耳子15克   薄   荷  3克 连  翘to 克. 匕厘米  克 
                                         10 

                                         511 
﻿         板蓝根  5克  地丁草15克   炒板仁10克 
    外用药；金黄膏、皮硝、樟脑厚效， 日换药一次。 
    二诊：服上方药三剂， 寒热 已退，疫痛也较前减轻，门能张 
开约二指， 自觉口干，大便二日 未解。表证已除，改用 清热解 

毒、养 阴通便为治。 
    处方，桑    叶10克  野  菊15克  银  花15克  薄   荷 6克 

         连  翘10克  地丁草15克   白  芷 6克  板蓝根15克 

        炒牛子1G克    蒲公英15克   大  黄 6克 （后下） 

        北沙参1Q克    山板仁10克 

   外敷药同前。 
   三诊： 三剂药后肿势局限， 口张开已正常，咀嚼 硬 食仍疲 
痛，大便已通。守原方除大黄，加黄苓再进三剂。外敷药同前。 
   四诊：肿势基本已消，令暂勿食硬，以软食为主。治疗守上方。 
   【技语二  “骨槽风”，西医称为下颌骨骨髓炎 。临床并不少见。 《痛科 
心得集》云：  “夫骨槽风之证， 固有内传变而成者矣，亦 有外传 变而成 
者  守 指出本病是由牙龈痛处理不 当触发          或由         直接发 
  。                       此病，    于口腔不洁而 
病, 明•陈实功 《外科正宗》曰， “初则生于耳前连及腮颌，痛隐筋骨， 久 

则渐渐漫冲，塞热如疟，牙关紧闭，不能进食。”本例患者为左臼齿 感染维 

发症•见左腮疫胀，腮颌部漫肿，伴有寒热住来， 口苦、脉款，根 据上症，汪 

老指出不宜急于投以石膏、生地大塞滋腻之药。 辨证 为外感风热、凤火全 
结于少阳，故用柴胡-     黄苓、炒振仁、南荷清泻少阳风热，银花、野菊、 

板蓝根、地丁草以加强清 热解毒之力，又用荆芥、防风、羌活、僵蚕、七 

厘子轻扬之性以清涛头面部风热之邪。其中荆芥、防风较广泛用于 阳症疮 

疡，羌活应用较少， 多畏其辛温发散口       汪老根据多年临床实践体会，认为 

羌活有很好的退 热止痛功效，常配公英、板蓝根等药治凤热表证，又指出 
本品气味浓烈，用量不宜过多，否则易致呕吐，故在 使用时必须注意患者 

胃纳情况，适 当掌握剂量. 

   [:编者评注丁  骨槽凤一症较为兼治。本案 的治疗充分体现了中医辨证 

的灵活性。寒热往来、 II苦、脉弦，少阳证具，故治以消散少雨风 热，解 

    512 
﻿毒消肿。可 见仲景心法对 中医各科临床均有量要指导意义。若只见热重而 

投石膏，津血伤而投生地，必难奏效。按语中阐明羌活配公英，蓝根的功效， 

独具特色。羌活本为辛温之品，得 公英、蓝根为伍而幸存 温去，板 蓝根、 

薄 公英得美酒则，苦寒而解 辛散，故为疏风清热之妙品。此等用药，最宜后 

学师法. 

                                               513 
﻿             李衡  友医案 

 工生 平传略1  李衡友，1925年生。江 西遂川县人。主 任中医 
师，家传中医，1940年经全 省中医 考试合 格后，先后任遂川、宁 
都、南昌市行医。195Q年获卫生部频发的中医师证 居， 1955年调 

江西省妇女保 缱院从事妇科临床和科册。1959年在南京中 医学院 

教学研究班结业 ，1980年普升为主任 中医师。曾任江 西省第 一届、 

第四届政协委员，现任第五届 省政协常委、中华全国中医学会妇 

科委员会委员、江西省中医学会常务理事、省内           （妇几）科分会 

副主任 委员。 
   从事 中医匚作四十 五年，在学术思想方面，善于应用软坚散 

结、活血化藤等法 治疗妇科症病 ｛如盆腔炎症包块、子宫肌痛等）。 

在科研 方面，1960— 1966年间曾和符式珪 教授、廖彩森、林至君 

等西中医 合作，建立了以补肾为主的 中药人工周期疗法，治疗不 

孕证、功能性子宫•出血、闭经等效果 良好。以后又好助我 国著名 
的妇科肿瘤专家易学志教授，创建 了中药  “三品”锥切治疗早期 

宫颈癌的新疗法，曾获1981年江西省人民政 府颁发 的科技成果二 

等奖。 
   主要 著作有  《中医妇产科讲义》，另外还先后发表中医论文. 

中 西医结合论文33篇。 

     一、橘核昆 布汤治愈藏积              （右侧附 
              件炎 包块） 两例 

 例一   简 x X, 女，27岁。 

 初诊： 1966年6月18 日。 

 514 
﻿    主诉：婚后五年不孕。近半年来腰痛，右少腹胀痛，肛门坠 

胀感。月经尚 正常。 
    诊查： 宫体后倾，体小，活 动差， 子宫右后方可触及一囊性肿 
块，如男拳大，境界不清，左附件 （-〉，宫颈光滑。脉沉、舌苔薄白。 
    辨证： F焦湿热久郁，气滞血瘀，渐成藏积。 
   治法：调气活血，逐瘀软坚。治用自拟 橘核昆布汤。 
   处方：橘   ,核12克 昆   布10克 海  藻10克  鳖  甲12克 
        夏枯草10克   当  归10克 赤  芍 10克 川楝子10克 

        元胡索ID克  杳   附 6 克 茯 苓10克  海蛤粉12克 

   治疗过程中以龟板、牡蛎、益母草、白石英、莪术等药出入 
加臧，并 用腾药外敷。断续治疗三个 多月，症状消失。适患者出 

差上海，经广慈医院复查，盆股炎 性包块已完全消失。十年后患 

者因月经过多来我院门诊，据诉盆腔炎症未复 发过，妇检未触及 

附件包块。 
   例二   任 X x, 女，25岁。 

   初诊： 1978年6 月20 日。 

   主诉：婚后三年余 未孕，经常下腹痛，月经正常。 

   诊查 ：子宫后倾，正常大小，质中，活动，左恻附件增厚， 
有一超鹅蛋 大囊性包块，活动小，与子宫粘连。右侧附件增厚，有一 
超鸽蛋大囊性包块 ，活动。宫颈光滑。脉细弦 ，苔 薄白，舌质稍暗。 

   辨证；气滞血瘀，痛积遂成。 

   治法： 调气活血 ，逐瘀软坚。 

   内服橘核昆藻汤加车前子、瓜子金、白石英等，共服 四十五 

剂，配用组织液鱼腥草针剂各50支，症状消失。妇科检查： 子宫 
平卧，稍小，双 侧附件 未触及包块，右侧稍肥厚，宫颈光滑。 

   匚按语〕慢性盆腔炎包块属中医 席积的范国，是妇科常见病，并 具有 

病程长、治愈 率低、复发率高的特点，症状以下腹痛、腰痛、带下等为多 

见，甚至洋致不孕。妇科体 证一般是附件 或宫旁组织、后穹窿处、盆腔腹 

膜增摩或有 包块，井伴有压痛. 

                                      515 
﻿    中医对盆腔炎的辨证可归为三型I      I.湿热型：多见于急性或亚急性或 

 腔炎，治宜清热利湿，可用龙胆泻肝汤或丹桅逍遥散加白石英、紫花地丁 

 等。2 .气部型：多见于慢性盘腔炎，以附件或盆腔腹膜增厚 为主, 治宜舒 

 肝 理气，用逍灌散加橘核、川楝子、元胡素、香 附等。3 .瘀滞型： 多见于 

盆 腔炎性 包块，输卵管积水等，治宜调气活血，逐晚软坚，炎性包块多用 
橘核昆 藻汤加减. 卵管积水多用桂枝茯茶丸加减，均可外敷腾药。例 一 、 
例二均系盆腔炎性 包块，属瘀滞型，由下焦湿热都久，气滞血症而成 。均 

内朋橘核昆 藻汤，取橘核之温化散结，海案、昆布之威寒软坚、利水消肿 

为其主药，配以 当归、赤 芍活血化瘀，鳖甲、海始扮、夏枯草软坚 散结， 

 川楝、元胡素、香附行气止痛，决苓健脾利湿。实践证明，此法治疗盆腔 
炎怪包块确有独特片效。其药性和平，可 以久服         （如素有胃病者， 可去海 
海，加陈皮，鸡 内金。，配以聘药外敷，更相得益彰o          曾用此法治 疗慢性 
盆腔炎50例，有 效率达g8%,   炎性包块消失率，基本消失率共达88.88%・ 

               附，腾药方     （北京方） 
   组成： 千年健90克     追地风60克    川  断 120 克  五加皮120 克 
        桑寄生120 克   川  椒B0克  白  芷90克  透骨草250 克 

        文  叶 250 克 羌  活90克  独  活90克  红   花期克 

        赤   芍120 克 归  尾120 克 防 风120克  乳 香90克 

        没   药9Q 克  血  喝90克 
   配制： 上药共研粗末，每袋一斤，纱布袋装。 
   用法： 每日隔水蒸热，用干毛 巾包好，热敷下腹部每日一次， 
每次败半小时。用过的药袋，放通风处嚎干，次日 再用，一袋可 

用10 — 15天。月经期不敷。 

          二、辨证治愈崩漏           （功能性 
               子宫 出血）五例 

   例一   陈 X*,女，20 岁，未婚。 

   初诊：1976年 12月27 日。 

   516 
﻿   主诉； 阴道流血5    多天不净，经量初多后少, 色红 或紫，稍 
               、0 
有血块,  暖无胀痛，高或乳肤。 

   诊查： 脉略弦，舌质红有裂纹，苔黄。肛诊：宫体 前倾，稍 

小，质正常，附件     （一）。 
   辩证： 经漏，青春期功能性子宫 出血，子宫发育不全。为肝 

郁化 火型。 

   治法：先疏肝清热，后滋养肝肾。 
   处方： 丹桅逍遥散加蒲黄炭 10克， 仙鹤草12克， 藕节七枚。 
   服药四剂后血止，乃 予二至丸加淮山药、川断、生地、白芍 
等滋养肝肾之品四剂，但血止 五天后又复 来潮， 量中，再予逍遥 

散加减，五剂而经净。 

   府月经基本正常，但基础体温单相，尚无排卵。用补肾为主 
的中周 1号两个周期.基础体温转为双相。随访 数年，月经正 
常，婚后于1982年7 月妊娠，足月分娩。 
   例二   龚 x x, 女，40 岁。 
   主诉： 因近三个月来经水淋沥1C +天一20+ 天，于1980年 6     月 

19 日来院诊治，诉有时阴部灼热，胀痛，经前失眠，性急易怒或 
头晕，头痛。 

   诊查： 脉细弦 、舌苔淡黄，舌质偏红。 

   辨证：经漏，为阴虚 肝旺。 

   治法： 养阴平肝。 

   处方： 白头翁二至合剂加减。 
   二诊：7 月3 日。前天行经，量中，小腹部略胀痛，经前有头晕 
头痛感，昧弦细稍滑， 舌质稍暗红，苔薄白。先予逍遥 散加丹 

攀 10克，三剂，继服白头翁二至合剂去生地，加制首乌12克，药 
后经行七天干净。再以滋养肝肾之品杞菊地黄汤巩固疗效。 7 月 
28 日行经，5天净。腹 不痛，阴部亦无灼感。此后，月经正常。 

   例三   薛 XX, 女，40 岁。 

   主诉： 1980年 10月6 日因阴道突然大量流血，伴有血块， 头 

                                      517 
﻿晕 乏力，面色苍 白而急诊入院。患者过去月经尚正常， 曾孕 2 
2, 近三个 月经量增多，无停经史。经诊断'性 刮宫后出血渐止， 
病理报告为子宫内膜增殖症。西医诊断为功能性子宫出血              （无排 

卵型〉，失血性贫血。先后输血400 毫升，并拟行全宫切除手术 
患者因体质虚弱，不同意手术而转中医治疗。 
   诊查：患者突然阴道流血，量多，症  见头晕 心悸、 气短 
乏力、纳差 便清、面色 苍白，脉细 ，舌 淡红，苔  薄白，舌边 
有函印。 
   辨证：血崩  （心脾两虚，脾不摄血而致） 。 

   治法： 补益 心脾以摄血0 
   处方：归脾汤加阿胶12克， 田七末3克等，间服茄蓉合剂朴肾 

固件，四物汤补血 调经。 
   药后于11月18 日行经，5天净。此后，每月在经后服归脾汤 
 五剂，并 用中周 I 号3个周期，以巩固疗效。每次月经量中等，5 
                                         一 
6天净。半年后随访，基础体温双相，排卵功能正常，功 能性子 

宫出血痊愈。 
         x m 
   例四   刘   ,女，16岁。 
   主诉： 1985年5 月初潮，8天净。6 月第二:次行经，量多， 持 
续20 多天服中药始净。8. 9两 月经量稍多，10*天净。 
   诊查： 10月23 日来诊，阴道流血已20 多天，近一周量甚多 。 
头晕心慌，体倦乏力，小腹坠感。面色 苍黄，唇淡，舌质淡红， 

脉沉细。 

   辩证： 血崩，气不摄血     （青春期功能性子宫出血）。 
   治法：益气摄血。举元煎加味。 
   处方：黄   茜20克  党  参20克 白  术10克 升  麻 G  克 
       乌贼骨10克   阿  胶10克 仙鹤草（2克  生甘草 6 克 
   服药四剂后，阴道流血明显减少，再服药 四剂而血止。继用 
健脾补肾之品及乌鸡 调经丸 以巩固疗效。 

   例五  樊 X X,女，28岁，已婚。 

   518 
﻿   主诉：因阴道流血40 多天不净。于1981年4 月6 日曾在他院作 
诊断性刮宫，病理报告为宫内膜增殖期改变，少部分为分泌早期 

图象，诊断性刮宫后出血仍未止。4 月29 日来院诊治。 
   诊查：经量或多或少，症见头晕乏力，手足 心热，间或胸胁 

闷胀，脉弦细，舌苔薄黄。 
    辨证：崩漏。为气阴两虚兼肝部化火。 
    治法：益 气养阴兼疏肝清热。 
    处方：参乌合剂     （自拟方）加白头翁10克，秦皮6克，五剂。 

   二诊：精神稍好，经量仍多，舌淡红，脉弦细。予逍遥散加 
川断 10克，阿胶10克， 用七末3克，仙鹤草12克，白芨10克。三 
剂后出血停止。后于6 月20 日行经，经量稍减，5天净。乃予中周 
 I 号调治3个 周期，间服逍遥散加减。三个月后，月经周期正常， 
经量 中等，4天净。停药半年后随访，月经 正常。 
   ［按语」西医的功能性子宫出血属于中医学的崩漏范畴。从本人治疗 

功血的实践体会，临床上常见的有  “肝不藏血”和 "脾不 统血“           两大类 
型,而肝不藏血又包括  “肝郁化火”和  “阴虚肝旺”两型，脾不统血又包 

括  “心脾两虚”和 “气不摄血”两型. 临证必须细致区别，才能取得 良 好 

的效果。 

   例一陈案、例二龚案，同属于肝不藏血的经漏，但 导致肝不藏血的病机 

有所 不同，故治疗方法 亦舁。例一症见漏下50多天，色红或紫，稍有血块, 

间或乳胀，脉略弦，舌质红有裂纹苔黄，系由于情志所伤，肝气郁结， 郁 
久化火，肝火下迫冲任而血热妄行，属“肝郁化火”型，治宜疏肝清地，用 

丹植 逍遥散加味，使肝火降而崩漏止，然后再滋养肝肾之阴。例二症见漏 

下阴部灼热，经前失眠，性急易怒，头晕头痛，脉弦细，舌质偏红， 苔淡 

质， 系肾阴不足，水不涵木，肝 阴亦虚而肝阳偏旺，血失所藏而崩漏， 属 

 “阴虚肝旺”型，治宜养阴平肝，即滋养肝 肾之阴而抑共肝阳，使 阴阳平 

衡而崩漏愈。本人 H拟 白头翁二至合剂治疗阴虚肝旺型崩漏效果 良好。血 

止后，再以杞菊地黄汤加减以滋养肝皆。 白头翁二至合剂组成如下 : 

   白头给10克   桑  皮6克   女贞子10克  旱莲草12克   淮山药  15克 

   川  断 10克 生  地 12克 白 芍10克  仙鹤草12克   黄  苓6克 

                                           519 
﻿    藕节七枚   生甘草6克 

   本方 系从张仲景治妇人产后下利虚极用 白头翁加甘草阿胶汤悟来。 该 
方即可治肝热 F迫大肠的热利下重，又可消肝阳过旺下迫冲任致血热 妄 行 

的崩漏，因而采用白头翁、秦皮二药 为主，都能清 肝热，而泰皮性 味苦寒 

而涩，又能坚阴止血，合并二至滋养肝肾之阴而止血，推 山药、川断 健脾 

固肾，白芍、生地平肝凉血，黄琴 、仙鹤草、藕节清 热止血  〈出血多者加 
阿胶）、甘草和诸药，共奏养阴平肝、原血止血之效0 

   例三 静案，例四刘案， 同属于脾不统血型血崩，而病机稍有不同。 例 
三属 心膊两虚型、 治宜扑养心膊以摄血，用归脾汤加味'而取 效，例四属气 

虚不摄型，治宜益气摄血，用举元煎知味而血崩 止。 此 类血崩如出血过多' 

可急用独奏汤以益气固脱。 
   至 于例五樊案，崩漏 日久，气阴两虚，又兼肝郁化火，治宜益气 养阴兼 

疏肝清热，先用参乌合剂加白头翕、泰皮，后以逍遥低加减而 治愈。 自 拟 

参乌合剂治疗气阴,两虚的崩漏，效果良好。其组成如下： 
   党  参20克  制首乌12克   淮山药15克   女贞子10克  旱莲草12克 

   川  断10克  仙鹤草 12克  蒲黄炭现克    白 芨10克  生甘草6克 

   方 中重用党参以补气，制首乌、女贞子、旱莲草以养阴，再益 以淮山 

药、川虾健脾 固肾，仙鹤草、清 黄炭. 白芨止血，甘草和诸药，共奏益气 

养阴、固肾止血之效。如兼肝火者加人白头翁、亲皮；如出血量多者加入 

阿胶. 田七末。本方多用于功能性子宫出血病久者及青春期功能性子官山 
血者，因崩漏病久，失血过多， 阴虚而导致气虚，易出现气阴两虚证 型 + 
少女肾气未充，冲任不固，亦易出现气阴两虚证型，都宜应用本方。 

   功能性子宫出血虽分  “肝不藏血”和 "脾不统血"  两大类，但 两者都 

与肾虚关系密切。例如肾阴虚则水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，则 迫  血 

妄行，出现阴虚肝在证丝，即  《内经•阴阳别论》说的  “阴虚阳搏谓之崩”。 

肾阳虚则不能温养脾上，脾阳亦虚，不能摄血而崩漏，出现气不摄血证型， 

如赵养奏所说》     "血崩之疾，当分阴阳而治。……凡气虚不能接血而崩者， 
其人必面白，尺脉 虚大，饮食无味，久病者有之”。何况各种原因所致的 
崩漏，如日久不愈，穷必及肾。因肾为先天之本，元气之根，主藏精 系胞， 
是人体生长、发育和生殖 的根本3  月经的正常与否和肾气 的盛衰 关系极 

大。故治疗崩漏的童点是外肾，而兼顾肝脾。崩漏经辨 证论治  （包括塞流、 
港源二法）使 出血停止后，如不作巩 固治疗，易于复发。巩 固治疗有重补 

    52Q 
﻿脾和补肾之 不同，本人则侧重 补肾，对各型崩漏血止后，都可用以补肾为 

主的中药人工周期疗法    （即中周I 号，具张方绮见下述不孕案》 调整     “肾 

一天癸一冲任一胞宫”之问的机能平衡，以促进排卵，陵复正常的月 经  周 

期，达到巩 固疗效的目的0 

      三、 应用    “中周I、 n、DI 号方" 
              治愈不孕 症四例 

   例一   李 XX，23岁，已婚。 

   初诊；1979年2月5 日。 
   立追：患者14岁初潮，经型-E后覆。1973年曾因阴道不规则 

出血，经诊断性刮宫为子宫内膜增殖症。此后又经常 间发性闭经， 
须注射黄体酮始行。 

   诊查：平时腰痛，下腹部冷感，脉沉 ，舌质淡， 舌 边有齿 
印。妇科检查，除宫体稍小外，无 异常。行经 8小时内诊刮为增 

生期宫内膜，基础体温单相，诊断为无排卵性 月经，原发性不孕 

症。 

   辨证：为肾阳虚。 

   造法.  先以中周I号治疗 三个周期后，月经周期正常， 量中 
无何不适，但基础体温仍为单相。继用中周r号两个周期后 自 己 
停药两个月。于1980年3月再诊，因其下腹涉感明显，辨 证为肾 
虚宫寒，治以温肾暖宫，给中周UI 号一个周期，基础体温 即转为 

双相而受孕。于1920年11月足 月正常•分娩 一男婴。 

          x x 
   例二   张    , 25岁。 

   谢诊：1981年6 月6 日。 

   主诉：婚后三年未孕 ，患者16岁初潮，经型 「二书夫，经色淡 

红，量少。5月间因闭经作诊断性刮宫，病理报告为增生期宫内 
膜，显示增生过长，基础体温单相。 

                                      521 
﻿   珍查：平时腰疲，经前乳胀，脉细弦，舌苔 薄黄，诊断为无 

排卵 月经，原发性不 孕症。 

   辨证：为肾虚肝郁。 

   治法：用中周1号在莫琴合剂中加川悚、合欢皮、怀牛膝以 
补肾疏肝。治疗三个周期，月经正常，基础体温双相而 妊娠分 

娩。 

   例三  雷 x  x,  31岁。 

   初谕I 1981年6 月5 日。              工 
   主诉 ：患者16岁初潮，婚后5年未孕。经型 常三^关,量中，色 

红，有时经闭数月至 一年。经期诊断 性刮宫为月经期宫内膜部分 

腺体分泌功能差。诊断为原发性不孕症。 

   诊查：体倦乏力，间或心悻，腰瘦，脉沉细，舌苔薄臼。 

   辨证：为 肾虚型   （偏肾阳虚）。 

   治法：补肾助阳。 
   用中周I号治疗两个周期而妊娠分娩。 
   例四   夏 x  X, 31 岁。 

   主诉：经常闭经，婚后八年未孕。1964年9 月经本院气腹造 

影：右侧卵巢鸽 蛋大，左恻巢超鸽蛋大；经前诊断性刮宫：增生 
期宫 内膜；基础体温单相。诊断为 多囊性卵巢，作卵巢楔形切除 

术。术后一年余，仍未排卵，而转中医治疗。 

   诊查： 月经先后无定期，经色红或紫，稍有血块。经前乳胀 
痛。脉沉，舌质稍喑，苔薄白, 妇科检查：子宫体平卧，稍小， 
双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二 醇测定 
1"毫克/24小时尿。 

   辨证： 为肾虚肝郁兼血瘀O 

   治法t  用以活血化瘀为主的 中药人工周期       （即中周口号）治 

疗，间服逍遥散数剂。 
   治疗5个月受孕。妊娠足月分娩。 
   【按语3 根据月运产生的机理及  “肾藏精”，"肾主生殖“  、"冲 为 

   522 
﻿ 血海、任 主胞胎 ”等理论，结合摘床常用以补 肾为主的治疗方法，治疗月 

 经 病及不孕症有 较好的疗效。 自1963年起，通过中西医结合研究，从实践 

 中摸索出以补肾为由的法则，模仿旧女月经周期的生理改变而于不同阶 段 

 选用不同的药物，以调整 “肾一天癸一冲任一胞宫”之间机能的平衡， 而 

 达到调经种子的 目的，即中药人工周期疗法。我院先后应用临床的有以补 

 肾为主的中药人工周期疗法       （简称巾周I号） ，以活血化瘀 为主的 中药人 
 工周期疗法   （简称中周 I 号） ，以温肾暖官为主的中药人工周期疗法           〈简 
称中周 富号） 。 

    肾为先天之本，元气之根，主藏精气，具有促进 入体生长发育和生殖 
 的功能。 卵巢功能低下或子宫 发育不全的不孕症，皆属于肾虚。因而治疗 

不孕症的关键是补肾，而补肾须辩肾阴虚、肾阴虚，并有肾虚肝郁、 肾虚 

挟瘀 、肾虚宫寒等不同类型，临床只须辨证应用中周I、 I、K  号，以提高 

疗效。 

   例一、例二，均诊断为无排卵月经，原发性不孕症。 中医辨证 皆属肾 

虚但植有区别，故尚法有所不同。例一经常间发性闭经，10年不孕，腰疫， 

下腹部冷感，脉沉、舌质淡 ，属肾虚官寒, 治宜温肾暖官。先用中周I号补 
胃阴使月经周期正常，但尚未 排卵。鉴于下腹部冷感明症，诚如傅青主所 

说：  “寒水之地不生草木，重阴之 渊不长鱼龙，今胞 宫既寒，何能受孕。” 
由于肾阳虚不能温 煦胞宫神任，故改用中周 I号，在排卵前期及排 卵期服 

温肾暖冷合剂五剂，即达到排卵受举的 目的。例二婚后三年未孕，腰疫， 

经前乳胀. 脉细弦，苔薄黄, 辨证 为肾虚肝郁，即傅青主所慑： “因环胞 

素恶，肝 气郁结而致的嫉妒不孕”。治宜补肾疏肝，用中周I号加 川悚、 

合欢皮等疏肝解郁而使之排卵受孕。此类患者，还可在应用中 周I  号的治 

疗间歇期间，服逍遥做或开郁种玉汤数剂,使肝气条达舒畅而利于排卵受 

孕。 

   例三、例四，均有闭经且婚后多年不孕。例三经诊刮术证实为腺体分 

泌功能差，辨证为肾虚型  （偏阳虚）        治              I 
                         ， 宜补肾助阳，用中周 号，两个周 
期 即孕。例四确诊为多套性卵巢，经 理切术后尚无排卵，症 见月经先后无 

定期，经色红或紫，有血块，经前乳胀，脉沉，舌质稍暗，属肾虚肝郁兼 

有血瘀，而用以活血化瘀为七的中周I 号，间服逍遥散 而排卵受孕。 

   本人从长期的临床实践中体会到，以补肾为主的中药人工 周期疗 法 

                                           523 
﻿   （中周1号） ，方药筒便，适于门诊广泛使用 ,对丽巢功能 不足引起的月 

 经不调、闭经、月经过少以及 无排卵月经或子宫发育不全的不孕症等，均 

 有良好效果。并可 作为功能性子宫出血血止后调整月经周期 之用。其中命 

 蓉合剂     （自拟方） 为补肾促排卵的主方，系根据阴阳互根的原理组成。对 
 肾阳虚者，在一派滋阴药中适 当用肉度馨、仙灵脾温补肾阳之药，更滋阴 

 而不腻，对肾阳虚者，在补肾阳药中仍重用熟地、 淮山药等滋阴之药，使 

 温阳而不燥，阴阳互根，相互滋生而 达到阴阳乎衡 n  又方 中仙灵脾， 有兴 

 奋性 神经的功能。临床实践证明，在推 卵前期服用本方药，可促使卵泡成 

 熟而达到排卵，对 无排卵性月经及黄体功能差的均有良好的效果，对子富 

 发育不全者也有促进 发育的作用。 

     当我们用中周I号初次治疗1例多囊性卵巢综合 症的病人时，观察 到  魏 

 情素水平持续高影。宫颈粘被结 晶持续不消，而基 础体温仍呈单相， 月经 

 不能来潮。 由此认识到，以补肾为主的 中药人工周期疗法可 提高激情素水 

平，促进卵泡成熟，但不能 使多囊性卵巢排卵， 因多囊性卵巢的表 层包膜 

过厚，卵泡成熟而不能推出，与一般卵巢 功能低下而无排卵者 不同。从西医 

治疗本病须用模切术以利潜卵，悟出中医对此病的治疗原则 须用攻补的方 

法，便在排卵前期给予活血化您的桃红四物汤加减试服，果然达到 排卵的 

目的。因此建立了以活血化痂为主的中药人 1周期疗法                               （中周I 号） c      1963 

隼至 1964年间，我院中西医结合病房曾用中周1 号治疗4 例多囊性 卵巢综 合 

症病人     （均经X线气腹子宫碘油造影 证实》 ，均达到排卵 目的。其中 3 例已 

妊娠分娩。凡属 肾虚挟瘀不 孕症，如多囊性卵巢综合症或兼 血瘀征象者，均I 
可 用中周 I 号治疗。 

                      附：中药人工周期疗法 IFT  IK  号 

            ＜一）以补肾为主的中药人工周期疗法 （简称中周 I 号） 
       1 —-      .        g--   — -w— -  I           …        . 丁 - j . . t 

            I 
                                    — — 
   周   期    : 治则 与功用                    方               药 
            I 

   经后期         补冲任 为主， 为         乌鸡调经 丸每次1颗 ，每 日二次，胎盘片每 
 I经坐歹       排卵打好基础             次5片，每 日二次 

      524 
﻿                                           续表 

  周  期     治则与功用            方          药 

  排 卵前期  补肾 为主. 促使    范荐合剂： 茄丝子、灌山药 、熟地各22克， 
及 排卵期 卵泡发育排卵        枸杞、川断、当归各 10 克，香附、阂 欢  蓉 
 （周期第］1             各6克，仙灵脾6-10克。偏 阴虚加女贞子 10 

-16天）               克、旱莲草12克，偏阳虚加鹿角霜10克、艾 
                    叶6 克。服五一-p剂 

  经 前期及  活血调经 为主，     调经活血合剂： 当归、羌蔚子各12克，赤 
经期      促使月经来潮      芍、泽兰、茯苓各 10克，川萝、香附名6克。 
    （相鼻， 
于经前3—5              如腹痛甚者，加元胡5— 10克，五灵脂  生、 炒 
天及经期）               各5克，如治疗不孕证，经前期不 用药， 经 

                    行才服本方药。偏虚 寒者，经 期服温经汤以 

                    温经助举 

     （―）以活血化磨为主 的中药人工周期疗法         （简称中周 I号） 

  周  期     治则与功用            方          药 

  经后期     补 肾气、养冲任    促卵泡场：推山药 15克，熟地、首乌、 
（周期第6 —  为主，促进卵泡发 丝子各12克，当归、川断 、肉灰蓉各10克。 

10天）    育            偏 阳虚加仙茅、仙灵脾各6克，偏阴虚加女 

                     贞子10克、 旱莲草12克 ，五剂 

  排卵前   j 以活血 化瘀为।    排 卵汤： 当归、赤芍、泽兰各 10克，熟地、 
期或排卵期主，使已成熟的可荒蔚 子各12 克，川苜、桃仁、红花、香附 
 （周期第 1 子突破卵巢表层而各6克。偏阳虚 加桂枝6克、鸡血藤 10克，偏 
       1 
一16天）   ！排出         阴虚加丹参12克、枸杞 10克，五剂 

  排卵后期    调 肝肾、养冲任    促 黄体温 淮山药 15克，熟地、首乌各12克, 
 （周期第17：为主，使黄体功能田断、阿胶、龟板、枸杞各10克，因加蓉6克。 
—25  天之 健全，为孕卵着床偏阳虚加茄丝子、当归各10克，偏阴 虚加女 
间）      ;创造条件       贞子、丹参各10克，旱莲草12克。五至七剂 
                    ! 

                                           525 
﻿                                                        续表 

   周   期       治则与功用      1         方             药 
                          1 
    -                    .• j 
   经前期    〔  以活血调经为       ！ 调 经活血 合齐人药物 见中阀 I  号）偏 阳虚加 
  （周期第25 主，使子宫内膜坏桂枝6克、鸡血藤10克，偏阴虚加丹参 12克 。 
 -28天）     死脱落，月经来潮  ।  如治疔不孕症 ，经前期 不用药，经行才服 

          i               '此 方药 

       （三）以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法                 （简称中周 『号） 

   周  期       治则与功用                 方             药 

           i 

  经后期       朴脾肾、养冲任         归脾丸每次 i丸，每  日二次， 
 （经净后1— 为主，为排卵创造            胎盘片每次5片，每 日二次 
 5天）       条件             ! 
                          j                . 
   排 卵前期     以温肾 暖宫为        温 肾暖宫合剂：熟地、 当归各12克，白芍、 
 及 排卵期 主，促使排卵             桑寄生、川断、 肉改琴各 10 克，川苟、杜 
  （周期第II                  仲、炒艾叶、蜡枝、牛膝各6克，草克蔻3克。 
 一36天）                    五剂 

  经前期及      活血调经为主，i        调经活血合剂      （药物见中周 I 号）加桂枝 
 经期  （相当促使月经来潮            6克，鸡血藤 12克 
 于经前3-5                     如治疗不孕症 ，经前不用药 ，经期服 温经汤 
天及经期） 

    ［编者评注口      古今医家治疗月经不同和不孕症 的处方甚多，但临证要 

选择恰 当之方，诚非易事。李公衡友 ，从事 中医妇科临床和科班工作几十年， 

他和司翦的共同创立的以补肾为主的 中药人工周期疗法 （中周I 号八  以温肾 

暧宫为主的中药人工周期疗法 （中周                  .既体现了中医特色 ，又使选 方          用 

药精确洽当， 同时又积极利用现 代化仪器为中医辨证服务，有 力地促进了临 

床疗效的提高。李氏所创立 的中周I 、I 、h  号 方，实际上是补肾、 化瘀 
和暖宫三种不同的治疗方案，而在同 一方案 中又有不同的方药，从而使中 

医妇科的辨证更加精确和完善，施治更为独切。这的确是一种宝贵的经险。 

     526 
﻿福建名医医案 

               赵   紫医案 

   t生平传路】   赵菜，字 梦远，1910年 9 月生。满族。先 世宦游 

   入闽，遂定居福州。少年时，见家人病笃，中西药均罔效，后由前 

   清 御医后商周良铁精心诊治，始转危 为安，因此对中医学极感兴 
   趣，遂拜 周良以学医，焚育继鼎，孜孜五载。学成之后，应旧考 

   试院之试，名列前茅 。惠荒以来，众誉喷啧。解放后，响 应党的 

   号召，积极参与福建中医学院及中医院之筹建，井 曾任福建中医 

   学院教授、副院长、兼附属医院院长等职。 

     五十余年来，桃李多出其门下，深 为医林重望。学宗补土， 

   但不拘泥于温补，能别树一帜，对疑难 重症，治愈颇多。 
     著有  《赵荣医 疗经睢选集》及主编  《中医基础理论 详解》等 

   书. 均 印行问世，其中医基础一书，或选为教材，或列为主要参 

   考书，颇得好 评。 

       一 、补中益 气为主 治愈头 痛一例 

     x  x 
   尤    ,男，40 岁。 
   初诊： 2974年 9' 月19 日。 
   主诉：头痛14年。其痛 多在太阳穴或脑后，痛无定时。痛刷 
时，双目难睁，恶心欲呕，服  “素来痛”能暂时缓解。 
   诊查：夜寐不安，多生奇梦，半夜 醒时，耳闻幻听，精神不 

振，饮食二便如常人，无脑部外伤史。脉象细微，舌质淡 苔薄， 

边见齿痕。 

   辨证：脉症互参，属气虚 头痛。 

                                      527 
﻿   治法：治以补中益气，佐 以温肾安神。 
   处方：炙黄茂10克    1E 红参  6 电 漂白术10克  明升麻  5克 

        软柴胡1.5克 全当归 6克   广陈皮  6克   炙甘草  5克 

        甘枸杞12克  五味子 10克  桑梅子 12克   菊丝子 15克 
        紫石英60克 （先煎）  钟孚L 石30克  （先煎） 四剂 
   二诊：诸症见减，惟夜寐尚欠安宁。照上方加牡蛎 20 克，共 

服药六剂， 多年头痛，竟告痊愈，两年 来均未 发作。 
   1976年10月14 日，旧病又复发，特来再请诊治，仍照两年前 

处方，服药数帖又愈。 
   ［按语］ 本例患者，经西医 诊断为  “血管性神经性头痛”，无 特殊行 

法，一般只作对症处理。赵老辩证，主要根据病程久长，脉象细微，舌淡 

边 齿印，认 为是气 虚为主之证，以补中益气汤为主方治之 o      又虑 及脉细 

微，当 为阳气不足，故加紫石英、钟乳石、茄丝子，甘温 助陆，又可富较 

安神。复以桑檎、枸杞滋润之品，寓有  “阴能助阳”之意，又可制 金石药 

物之刚燥 。更有五味、牡 物收敛心气，以治友梦幻听诸症。药中病机， 疗 

效迅速，1974年秋天治愈后，两年间未见复发，远期疗效也较满意. 

        二、益气健脾法 治愈腹痛一例 

   陈淑贞，女，51岁。 

   初诊： 1984年 11月23 日。 

   主诉： 今年 7  月13 日突然发生上腹部疼痛，经当地 医院尿 

检，淀粉梅明显增高，诊断 为急性腹腺炎收住院治疗。住院十余 

   未愈出院。 当时发现白血球下降，继续在门诊观察 治疗。因 

多次检查血、尿淀粉酶不能 下降，故 来福州诊治。 
   诊查： 症见左侧腹部胀痛，纳食不甘，二便正常，面色不 
华，声音低微，脉沉细，舌淡苔 薄白。尿淀粉酶 2250 单 位/毫 

升。 
   辨证： 牌气虚弱，健运 失职。 

    528 
﻿   治法：益气健脾，加强运化。 
   处方：麦谷芽各30克     党   参15克 淮山药15克   结茯至10克 

        陈皮 6克     甘草 5克    三剂 

   二诊：12月 1 日。药后精神好转，腹痛消失，纳食增进，尿 

淀粉酹降至570单位。继以原方调治，前后服药二十余剂，临床 
症状消失，携方返里，继续调治。 

   ［按语:］ 本例以麦芽、谷芽为主药，性皆甘平无毒，是  “五谷为养〃 

的上品，且又 孕育蓬勃生发之机，可 以借二芽生发之气，合参、 技、苓、 

草、陈皮鼓动人体之胃气，达到健运和生化的 目的。可以促进、调 节人体 
的正常代 谢，对于消化系统疾病和急、 慢性 肝病、肝硬化、再生障得性延 

血、血 小板减少症、慢性 肾病等疾病，都有着良好的治疗作用。 

        三、扶正 祛邪法 治愈偏瘫一例 

   陈 X x,  男，52岁。 

   初诊:  1984年工 0 月31 日。 

   主诉：今年 7 月11日上半夜正在伏案工作，突然头痛如劈， 
颈项板滞，转侧 困难，伴
部队医院抢救，经 腰穿发现均匀血性脑脊液，眼底检查发现玻璃 
体膜下出血，经对症处理，转 XX-医院进一步诊治，CT 检查证 
实为蛛网膜下腔 出血。在该院大力抢救，脱险后，遗下左 倒头顶 
胀闷而痛，右侧半身瘫痪，不能张目，张目则眩晕欲仆，饮食二 
便尚凋。 

   诊查：脉弦细而数，重按无力，舌质纽，苔 薄黄。血压； 
上 50/114亳米永柱。 

   辨庇：肝肾不足，瘀血阻塞清窍。 
   治法：益肝补肾，化瘀开窍，佐以潜阳。 
   处方：紫石英30克     赤芍药9 克  金钗石斛 15克   麦谷芽各30 克 

                                       529 
﻿        结法苓iQ 克  生晒参 7克  制首乌12克   川续断12克 

        基丝子12克   甘枸杞12克  三七粉   4克 （分冲） 二剂 

   二诊：II月 2  日。药后左侧头 顶胀痛稍减，稍能睁眼视物， 

右侧半身偏瘫同前。仍步 前法，加虫 类药以济通窜 之力，上方加 

地龙 9  克，四剂。 

   三诊： 11月 6 日。症同上述，但血压明显下降         "30/90毫米 
汞柱）。二诊方中三七粉改 6 克       （分冲） ，四剂。 
   四诊:  II 月口日。药后诸症见减，睁眼已不眩晕，偏瘫亦见 

好转，右侧手脚活动较前灵便。昨因衣被不慎，感受风邪，症见 
喷嚏、流涕，咳嗽无痰， 咽干喜饮，浸赤 如茶，脉细数，舌红, 
苔 薄黄。 证 属风热上犯， 治宜轻清疏解。 

   处方：冬桑叶 9克    杭菊花 9克   苦桔梗  6克  香连翘  9克 

        苏豆豉12克  北荆芥 6克   川朴花 6克   棉豆花  6克 

        连神曲 9克  苦杏仁 6克   鸡苏散24克   二剂 
   五诊：U 月13 日。药 后外感 已愈，视物仍 有轻度眩晕，舌脉 

同前，血压： 130/95毫米 汞柱。三诊方加菊花炭 6 克，四剂。 
   经上方增减 治疗，至 12月26 日止，除阅览书报时久  尚见眩 
晕之外，偏瘫已愈，临床症状基本消失 ，患者自我感觉 良好，要 

求返里。嘱定期检查，避免过度疲劳，井加强身体锻炼，以求全功。 
   ［按诸3本案因肝肾号损，不能上养清窍，以致 目不能开而生 眩晕，瘀 

血阻于经随脉络，则生偏瘫、头痛，脉弦细数、舌 演红苔薄黄，说 明病势 

退后，尚有余风未熄. 当虑死灰复原，中风又作. 根据叶天士 《临证指南 

医案•中风》 “气充血盈，脉络通利，则病可痊愈”的治疗原则，侧童于培 

补精血，益肝滋肾以治本，活血化痛以治标。妙在方中加人生晒参、茯苓, 

 麦谷茅等益气建运之品，既可       不断把营养精微输往肝肾，又可  促进病 

 理产物排除。 

       四、温 补肾陌 法治愈 阳痿不 育一例 

    阮x x, 男，36 岁。 

    530 
﻿   初诊：1982年 12月19 日。 
   主诉：阳痿，或举而不坚，纵偶获坚挺，亦一触即泄，旦精 
量少，结婚五年未育。伴头晕腰鼓，善食而形瘦，寐少梦纷。婚 

前有手淫史。 
   诊查：昧沉细，舌淡红苔薄。血压120/74毫米 汞柱。生殖器 

无异常。 

   辨证：肾气不充，虚阳浮越0 
   治法：温肾扶阳， 佐以潜鹿。 
   处方：薨丝子15克     甘枸杞15克   五味子 9克    车前子 9克 
        潞党参15克   淮山药15克   麦谷芽各30克   赤芍药 9克 

        炒杜仲15克   川续断［5克   紫石英30克    紫河车 9克 

   二诊：1983年1月11 日。上方药连服二十二剂， 自觉 临春症 
状明显好转， 精神倍增，肌肉丰满，阳痿已愈。药既 中的，仍继 

以上法调治。嘱节制房事，养精蓄脱。次年，其妻已孕。 

   ［按语:］ 本案阳痿主要是肾气不充、虚阳浮越所致，故方中以 “五子 

衍宗丸   加减 化裁，配合炒杜仲、川断加强朴肾之功，复 佐参、蔗 、麦谷 
     ” 
二 芽健脾益气，使后天不乏资源，以济先天，紫石英温肾摄纳，引虚浮之 

火复入旧宅；紫河车为血 肉有情之品， 以补精血。妙在一派补 肾温阳药中， 

反佐一味 赤芍，多数是泻不专攻，必寓补于攻， 则攻得补助，邪去而正不 

 伤；而 补亦不纯补，必参一二疏泄，之嘘 其滞，否则便成呆冲。 “赤芍为 

 血中气药“ ，入肝经，故邪在于痿废 日久，不免茅塞不通而有挟族之嫌。用 

 之甚为得当. 

         五、清热 行郁法 治愈狐惑一例 

      X  x 
    陈    , 男，35岁。 

    初诊：1983年 3 月24 日。 
    主诉： 「1981年春 开始，左侧口唇 溃疡，反复不已，经用强 
 的松、四环素、维生素 B2、维生素C,        以及外用养 阴生肌散等处 

                                        531 
﻿理，停药即发。至 1981年7 月发展为龟 头阴囊破溃，双眼 红赤疼 
痛，颈部多处脓性毛囊炎，经 x       x 部趴医院 诊断为  “白塞氏综合 

征”，屡经医治无效。 

   诊查，除上述诸症外，尚有左下肢浮肿至膝            （有血丝虫感染 
史），口干喜饮 ，夜寐欠宁。脉细弦数，舌红、苔光剥， 中有龟裂。 

   辨证:  心脾积热，肝经 郁火，灼津伤液。 

   治法:  养阴泄热，疏肝 行郁。 

   处方:  生  地15克 元  参 15克 金银花15克   连  翘10克 

        当  归9  克 鸡血藤15克  合  欢15克  木蝴蝶9克 

        碧玉散24克  四剂 

   另： 青黛粉 10克, 每次少量撒溃荡处a 
   二诊：4 月2 日。药后 口唇溃荡明显好转，眼赤疼痛已消，左 

下肢浮肿未见 消退。仍步 前法，加强杀虫利温，行瘀消肿。照上 

方加马鞭草9 克，土茯苓 15克，四剂。 
   三诊，4 月11 日a  药后诸症显减，下肢浮肿亦略有消，退， 自 

购四剂续服 6   昨因衣被不慎，客感时邪，咽痛咽痒，喷嚏流涕0 
脉细弦数，舌淡红，苔薄中黄赋，有龟裂。 

   处方：冬桑叶 9•克    菊  花  9克 苦桔梗  6克 香豆蒙12克 

        荆  芥6  克 鲜芦根 30克 苏连翘 9克   玉  竹12克 

        鸡苏散24克  二 剂 
    另： 六神丸 2 支 ，每次10粒 含度。 
   四诊：4 月 15 日a  服药之后，外感已愈，口唇等溃疡继续好 

转， 下肢浮肿进一步消退，求续药巩固疗效。照二诊方 去马鞭 

草, 二剂， 

    后以二珍方为 基础，辅以丹参、赤芍、蒲黄、蔗蔗、浙贝等 

 增损 出入，服 药八十余剂，彻底痊愈。 
   ［按语」  赵老认为本病患者以阴虚素体 为多，且根据  口. 眼、生适 
器、皮肤等症状，还 应当考虑得经都火. 因为足厥阴肝经起于大敦，大腿 

内测上行入 阴际，环绕阴囊上至小腹，上行挟胃，属  F肝脏，联络 胆腑，上 

    532 
﻿行过横膈，散布助胁，再沿喉咙后面至腭，联接于目系。由此可见  “门塞氏综 

合症”症状与肝经循行路线密 切相关 .故治以疏肝解郁,而解郁当与行 血 和 

血并用，才更能加强解郁的功效。故治疗本案患者，以增液银花 甘 草汤合连 
翘碧玉散养阴泻热，合欢、木蝴蝶疏肝解郁，当归、鸡血 藤和血行血，既 

起加强解郁之力，又能反住清热凉血，因甘寒解毒之 品久服有抑遏 阳气之 

弊。二诊因考虑有血丝虫 慢性感染引起的下肢浮肿，故加马鞭草，土茯杂 

杀虫利湿，行瘀消肿。三诊因感受时邪，以桑菊饮合加减 蔗蕤汤 养阴清 
解。在以后六十余剂的用药过程中，方虽有所增减进退，但养阴泄热、解 

郁和血之 大法一以贯之，终能彻底治愈。 

                       （以上由 盛远征 整理） 

          六，补脾为主 治愈虚 狂一例 

   王 X X, 女，31 岁。 

    初诊：J965年10月27 日。 

   主诉：患者由三人挟持前来就诊。神志不清， 口中 喃喃自 

语，时或哭笑，而语音不亢。据其爱人口述，患者于本月19 日忽 
然 昏倒，人事不知，经某医院抢救始醒。10月23 日，复到某医院 
妇科门诊，以头眩心悸为主诉，服药 三日，尚无不适。但 自昨日 
起，忽然神志错乱，语无伦次，彻夜吵嚷不休，迄未 宁静。曾去 

某医院诊查，认为癫狂，拟送精神病院诊治，因欲用中药治疗， 

经人介绍，特来我处求治。 
    诊查 I 诊其脉，细缓 无力，两目斜视，面赤如妆，口紧闭未 
 能验舌，指 甲白，脚冷至膝。 
    辨证：脉症合参，显系戴阳 证候，乃 断为虚狂之症。 
    治法：当场即用毫针刺入人中、风府、大推、肝俞、心俞等 

穴，以通经窍。又急取桂附理中丸一粒           （9 克）， 研碎冲 井水灌 
 下，以振脾肾之阳，并使之平卧于检查 床上，移时稍乎静。遂 
 议用益气宁神，导龙入海之法，拟方一剂，嘱共服后明晨再来。 

                                       535 
﻿   处方：潞党参30克     泪•苍术 6克   陈  皮 9克  煮半夏  9克 
        范志曲 9 克  石营蒲  4. 5克 远 志 6克  甘  草  3克 

        夜交藤12克   紫石英3D 克 （先前） 磁朱丸18克  （分身 
        桂附 理中丸二粒（分吞）    - -齐寸 
   二诊：10月28 日。患者只由其爱人陪送 而来，神志已清，虚 

狂症状均消。 自诉头晕且重，胸腹内觉 有烘热 之感，周身疲 

楚，昨夜初能入寐， 但两眼不能闭合，口中和，饮食欠佳， 大便 
通而不畅，小渡热赤。脉微而沉细，苔 薄白，舌质淡，面色已转 
正常。心神既定，浮火归元，当再着温肾，以助脾阳。拟照前方 

加味 治之。原方加肉京蓉12克、补骨脂9克、 北沙苑9 克，一剂。 
   三诊：    月29R。患者独自 一人前来，神志完全清醒，衣饰整 

洁。 自诉药后仅余轻微 头晕，饮食欠佳， 井无共饱不适。二便如 
常，脉沉细， 苔薄白，舌质淡。拟再续前方加减 治之。 

   处方：那党参30克     沿苍术  4. 5克 陈 皮 9克 煮半莫 9克 

        麦谷芽24克  范志曲 9克    淮山药15克   菖  蒲  3克 

        远志 3克   肉女蓉12克    补骨脂 12克  紫石英30克 
        磁朱丸12克（分吞）   桂附理中丸三粒  （分送）    一剂 

   五天后随访，已无不适感觉。 

   匚按语口 本网辨证， 首先抓住本质，不为假象所迷，惑。  如面赤 发狂， 

不应当作火热看待， 当透过表象，分析病机，始得 确修。检 治当以 补牌为 

主，脾阳一旺，心营受荫，君火以明，相火 以位，主 要矛盾解决，次要矛 

盾亦随之迎刃而解。 

                            （赵向华整理） 

       七、温肝和血 法治愈夜半腿 痛一例 

    王 X x , 女，53岁。 

    初诊： 1983年 12月12 日。 

    534 
﻿   主诉： 直 诉入冬 以来，年 当半夜12点以后，两腿 疼痛，影响 
睡眠，必待为明起床时才 好转。白天则所患不甚。 平时头晕、 河 
督不爽、纳差，左胸部不定时闷痛、间断 发作，病已积二三年。 
   诊查：脉弦息缓，苔薄，舌淡。 
   辨证，病因肝 肾气血不足，不能应时流畅，以致脉络不通作痛。 
   治法：治当温肝和血，血行则痛 自躅。 

   处方：续    断12克  牛  膝 12克 桑 枝 9克  桂  枝  3克 
        当  归 9克构    杞12克 川  朴 9克  茯  岑 6克 
        赤芍 9 克甘     草 5克 鸡血藤15克   木  香  T 克 

        花丝子12克   麦谷芽各38克  五剂 
   二诊：12月21 日。药后自觉腿痛有疹，头 目闷督如故，脉舌 

依旧。再主上法去木香。五剂。 

   三诊：1 月6 日。药后腿痛已愈，舌淡略红，头有时漾 。上方 

去桂枝、 桑枝、川朴，加丹参 12克，桑寄生 12克，生龙牡各 24 克. 

   药后腿疼未见复发，唯胸次痹痛尚偶有发作。 
   [:按语] 患者人冬以来，每交子夜两腿痛剧，按理当似受寒引起，醒 
后痛撞，又似有活动后症状轻解的  "湿” 证。然而细考却无寒湿因由。其 
人平 素体质虽差，顾 亦持息合度，未见  “居处卑温”及痹痛 前因。 本次病 

从渐起，莫明厥由。再察其余证头晕 闷督. 神倦、年过 五旬，脉缓、舌淡 

等，当系肾气先亏 之体。加上左胸时见闷痛，积已经年，其血脉不利，亦 
有先兆。 《素问•平人气 象论》：“鸡鸣至乎旦，天之阳，阴中之阳也：平 

.旦至 日中，天之阳，陌中之阳也”。本案入冬发病，甚于子夜，减于平旦， 

是 为阳气已馁，特别是阴中之阳不足所致。方用黄丝子、枸杞、牛膝，温 

养肝 肾以实    当归、续断、赤芍，鸡血藤，活血通经；佐以桑枝、桂枝 
引经疏风；余 药和胃助运。药证相合，故奇症应手而愈. 

                          （林书年   整理） 

       八、壮肾为 主治愈舌根结 节一例 

   李 X, 男，50 岁。 

                                      535 
﻿   初诊： 1922年7月12 日。 
   主诉：1981年 3 月发现舌 面靠近根部有 一约长 3 厘米、宽 

0.8厘米的椭圆形结节，高出舌面约0.2瓜米，状如荔壳，触之质地 
同舌无异。经吉林 x X 医院切片化验，诊为  “慢性炎症，典型增 

生”。经多方医治无效。现值返 闽探亲之便，来我院门诊。 
   诊查：症见 口干、舌麻微痛，常失眠、头晕心悸，形神倦 

怠，纳食尚可，时有便秘，既往曾患 “梅核气”。有嗜烟酒史。 

舌淡红、 苔浅剥，舌根结节同上述，脉细近弦。 
   辨证：证属肾水不足，虚火上炎，苗窍瘀阻，舌根 结节。 
   治法，治宜壮水制火，益气活血。 

   处方：生晒参  3克   熟  地12克  山英肉1Q克  茯  苓10克 
        淮山药15克  丹皮 T 克麦     芽30克 谷  芽30克 

        麦  冬  9克 泽泻6克四剂 
   二诊：7月16 日。口干稍减，时感胸院 闷痛。照前法再 佐以和 

血。按方加丹参12克，赤芍6克，三剂。 

   三诊：7月19 日。胸脱闷痛及舌上麻涩均减，夜寐转佳。照 
上 方再进四剂。 
   四诊：7月23 日。昨因咽痛， 自服西药四环素等，前症又见 

反复。舌淡红、苔中根剥脱，结节同前，脉细稍数。照方加木蝴 

蝶 6 克，三剂， 

   五诊：7月26 日。咽痛已愈，诸症亦减。照 上方续 服药四 

剂。 

   六诊：8 月13日。舌中结 节日见缩小，已不高出舌面，精神 
转佳。舌质偏红、苔薄 ，脉细弦。嘱以避免油炙 辛热， 多进滋润 

之品，定期服用前方药，以巩固疗效。 

   ［按语」 本 例由于患者长期用脑过度，熬夜劳 神，扰动心火。心火动 

越则更耗伤肾水，而致失眠 、心悸，神倦，口于诸证；君火动则扰 动相火 

离位，从下而出，循脉  上炎，鼓 舌而生结节。多嗜烟酒炙搏，则干涩 尤甚， 

是火炎之兆“  惜乎 前治，儡重  “梅核”，多从调气部用药 ，未 能抓住病根， 

   536 
﻿ 遂演成现状。故方取熟地、山萸滋养肾阴 为主；麦冬、茯苓清心宁神； 
丹皮，泽泻清泄相火；党参、淮 山药、二茅补气健运，养后天可济 先天； 
舌为心苗，心主血脉，舌脉结节，胸闷而痛，虚有血脉 阻滞，故 益以丹 

参、赤芍 ，活血散磨，木蝴蝶轻清上浮，行气利咽，擅疗音嘶、咽痛 ，此 

味疏而不燥，行而不破，用于五脏诸经气阴不足，郁滞不行之证，年获吹 

嘘琉沦之助。 

                          《蒋远征   整理） 

        九、温补肝肾法 治愈康 劳一例 

   商 X, 女，48岁。 
   栩诊：1981年5月"日。 
   主诉：患者于1958年赴新疆 工作，因水土 不服，操劳过 
度，导致流产三次。每次流产后，又因失于调养，遂致长期形神 
倦怠，腰痛身楚，四肢乏力，面色 萎黄。二十多年来， 曾经多方 
医治，悉以痹证或风湿性疾病论治，攻多于补，卒未获效，病况 
口见加重，不得不随夫退休，定居榕城。 

   诊查：现形体虚胖，纳食不甘，动则汗出，短气心悸，视物 
昏花，夜寐 多梦，两眶薰黑， 面色憔悴，腰疾渡频，周身关节疲 
楚，手指关节不灵，经闭10年。 
   辨证：脾 肾两亏，肝失温养。 
   治法：温补肝肾，健脾益气。 
   处方：补骨脂9克     当  归9克  紫石英30克（先煎）瓶丝子12克 

        枸  杞12克 肉灰蓉12克  麦谷芽叁30克    党  参15克 
        赤芍药6克   制香附$克   三七粉3克（分冲） 白   术4克 
   二诊：5 月21R。二剂症减，尚感腰疫, 肢体重着不舒，脉 
舌同前，照上方加川续断 15克，二剂。 
   三诊：5力 2 iu 0 药后天 气频频，胸闷暖气，他况 ^减。脉 

                                      537 
﻿ 沉弦，舌淡红，苔薄边 齿痕。前方中的，已见转机，气滞未和，益 
 以健运。继加神曲9 克、三七粉•改4 克  （•分神），二剂。 
    四诊：6 月 1H. 病情稳定，偶感头目眩晕，脉 象较前有神， 
 面黯渐退。舌 淡红，苔薄， 边见 齿痕，肝肾亏损未复，仍守前方 

加狗脊 12克，沙苑12克。四剂。 

    五诊：6 月9 口。临床谐症 尽愈， 演仍继 服前方 四剂，以资巩 

固O 

    该患音于9 月中旬来院，容颜明润，谓 前症悉愈；，         夏 季曾赴 
北京旅游，身心安泰。 
   ［按语］  细考本例发病有年，前后治疗多着眼于患者二十年来赴职新 
疆，塞 外天寒 ，朔气原冽 ，风湿外侵，在所难免。然而疏散凤塞，卒鲜成效. 
经赵老细询病源，认 定多次流产，失于调护，才是内伤主因。加以地居边 
陲，医疗不便，病常迁延失治，遂 致元气渐伤，酿成现状。 

   其人年未四旬，天癸已竭，肾气之虚，不言而喻，再参腰傻、眶黑、 

短气、神疲、心悻、虚胖、纳拙，无非命门火衰，脾肾交馁，眼花、多梦， 

面色憔萎， 为肝失温养所致，至于关节不灵，指爪僵硬，赵老谓是  “胃气 
作强 无力，肝衰 罢极失荣”。故治不舍本逐末，强求久痹，而独主 温阳补 

肾

                            （蒋远征 整理） 

        十、辨清标 本治愈肌肉抽 搐一例 

     x  x 
   林    ,男，12岁。 

   初诊：1984年6月4 日。 
   主诉：近五年经常发生阵发性肌肉抽搐，情绪兴奋时，更加 
显著。五心烦热，性急易怒。乳房肿胀如少女发育状，如抚摸乳 
房则见阴茎勃起射精，不拢控制。发病后，学习成绩明显 下降， 
上课及做作 业时，不能集中精神,  字迹潦草，有时连自己 亦不辨 
何字。夜寐 多梦，饮 食二便尚可。出生时有用产钳助产史。 

   538 
﻿   五年来， 曾服西药 “氟呱定醇”、“硝基安定”         、“安坦” 
                                  ” 
等抗精神病和中枢性抗胆验药，能暂时控制病情，停药即发，甚 

至更加严重。 

   年查：脉细数近弦，舌淡红苔厚浊。 
   辨证：肝经郁火，阳升风动。 
   治法：舒肝解郁、平肝熄风、佐化痰浊。 
   处方：木蝴蝶  9克   银柴胡 9克  川郁金 9克  牡丹皮  9克 

        赤芍药 9克  珍珠母时克   双钩藤 9克  秋蝉衣 6克 
        黑 豆24克  金钗斛15克  海山药15克  太子参15克 
        莱藤子 9克  生甘草 3克  二  剂 
   二诊：6 月6 日。药后症状未见进退，乳房肿胀更为明显。仍 
步上法，暂退平肝熄风之药，加强疏肝解郁之品。 

   处方；佛手片  9克   川郁金 9克  木蝴蝶 9克  盐陈皮 6克 

       莱藤子 9克   鲜橘叶10张  麦谷芽各30克 潞党参 15克 

        海山药15克  结茯苓 9克  赤芍药 9克  当归尾  7克 

       生龙齿30克 "粉甘草 3克   二剂 
   三诊：6 月12 日。药后乳房肿胀明显消退，但仍须配合西药 
安坦才能控制肌肉 抽搐。现肝气得以疏解，但滋镇之力不足，以 

致风木 内动。因本案病情临床较为少见，试以填阴熄风为治,  方 

以大定风珠汤加味。 

   处方*  白 芍18克  阿  胶 9克 生龟板12克   生地黄 18克 
       火麻仁  g克  五味子 B克  生 龙牡各30克 生鳖甲12克 

       冬桑叶  9克  双钩藤 9克  鸡子黄 2枚   炙甘草 6 克 

       二  剂 
   四诊：6 月"日。药后肌肉抽搐明显减少，五心烦热 亦虚， 
夜底安稳。药既中的，仍步前法 出入。上方加珍珠母60克，五剂。 

   以上方出人，前后服药一百二十余剂。肌 肉抽搐消失，未见 
乳房肿胀，抚摸乳房无阴茎勃起及射精现象，夜寐 良好，智力恢 

复 正常，学习成绩明显提高。 

                                     539 
﻿   ［按语］   本案病例较 为罕见，主症中有阵发性肌抽搐，乳房肿胀及 异常 

射精。西医 诊断为 “多发性综合抽动症”， 认 为是神经系统多巴胺活性增 

强所致。赵 老根据患者性急易怒、肌肉抽搐. 性 早熟，脉细数近弦等临庆 

症状，初 诊考虑 为肝经郁火，阳升风动，治以疏肝解郁，平肝 熄风，住化痰 

浊，效果未显 ，且乳房肿胀更剧。在二诊中偏重疏肝解郁，乳房肿胀虽消， 
但肌 肉抽搐未减。因此考虑到病有虚实，证有标本，本案虽有性急 易怒、 

乳房肿胀、五心烦热、肌肉抽搐等肝阳刚暴之象，但肝 为风木之胜，相火 

内寄，且体阴而用阳，性刚、主动、主升，全赖真阴滋涵，肝得 濡笄，则 

刚劲之质得柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有？ 故三诊舍标治 本， 

以大定风珠汤味厚之品加味治疗，充填真坎，下滋肾水，则相火 归位，舒 

凤平熄，调治四个月，病告痊愈. 

                               蒋远征    整理） 

   】编者评注n    本例患者主症中既有阵发性肌肉抽搐、乳房肿胀如少女， 

又有 阴茎易于勃起射精，不能控制等候，症情颇为 复杂，临床 亦属罕 

见。但赵老 先生抓住肝经郁火、阳升风动的主要病机，并遵  "肝体用而用 
阳”、 “性刚、主动、主升”的特点，三诊时舍标以治本，以填阴熄风为法， 

药用大定凤珠 汤加味重之，期刚劲之顺得柔和之体，刚柔相济，遂其条达 

畅茂之性，终使相火归位，肝风乎熄，五年沉痈，仅调治四月而痊愈，足 

见其功夫之深也。 

    640 
﻿            郑孙 谋医案 

 I生平 传略】  郑孙谋，字 仲权，1913年生 ，福建福州市人，四 

世业医。少承 庭训，矢志操岐黄 术以活 人:， 启蒙后十一岁受业于 

清秀 才翁幼 西先生 五教，授 课四书五经与 《周易参 同契》等 ，为 

攻读 中医经典奠定基础. 十四岁即开始背诵医经，十七岁随堂伯 

父少荣 公侍诊七载，得其真传。廿四岁悬壶 乡曲，曾治活症瘴. 

走马牙帕善危重病人。蹒门求 诊者日 众。 

   解放 后曾参 加筹组福州市 第一联 合医院，任副院长。1956年7 月 

福州市人民医院成立，任内科主任 中医师，并兼任福建 中医学 院 内 

科教 研组副组长。曾任中华全国中医学会首届理事. 福州市人民 

医院副院长，现任中医学会福建分会副会长，中华医学会福建分 

会常务 理事，中国中西医结合研究会顽问，福建省卫生厅学术委 

员会 委员，福州市科协常委，福州市中医学会名誉会长，福州市 

中医研究所所长等职 。 

   从事中医 匚作四十八年，对埋论有较深研究和较丰富的临床经 

晚，善于运用挟 阳法。治疗病态黑房结综合征颇有心得。在省级 

以上刊物发表论文七篇，其中     《血丝虫乳糜 尿中药 治验》一文市 
成俄文对外交流。并参加编写  《脉经校释》。 

      一、桅豉 温胆汤 治愈癫疾一例 

   X X 
昊；   , 男，23岁。 

初诊：1977年10 月18 日2 

主诉   《其父代诉） ：患者有精神分和旅 病史。近十余 日来因 

                                    5 「 
﻿所愿未遂而心烦不安，情绪急躁，目赤怒视，头痛，不眠不食， 

自食自语，哭笑无常， 门干喜饮，大便秘结口 
   诊查：脉滑数 ，舌红苔黄。 
   辨证：脉证合参，系痰郁化热，扰乱心神。 
   治法：治宜清心涤痰，安神定志。方拟桅豉 温胆汤加减。 
   处方：淡豆豉9克  （后人）    山施子9克   新竹茹9克   盐枳壳3克 
        结茯苓9克        煮半夏5克   瓜基实16克  蜜薄荷3克 

        石葛蒲2克  （后人） 远志肉3克    土胆星3克   三剂 

   二诊：10月21 日。情绪急躁，头痛失眠，两日直视，叨叨絮 

语，见探视者闭门不纳，大便 已通但量少，心烦稍安。脉 滑数， 
口干，舌红苔微黄。大便下行，胸气 已通。按原方去瓜萎实，加 

夜交藤18克，以增安神镇静之功。 

   三诊： 10月24 日。服药六剂后，头痛减轻，夜间可入睡 3-4 
小时，大便通场，烦躁亦减，唯自言自语及幻听仍有。脉滑数， 
苔黄稍褪，舌质红。按上方鹿服三剂a 

   四诊：10月31 日。诸症大减，夜间能够入睡5-6小时，见人 
不避，对答切题，时有轻度咳嗽、胸室。昧细弦，舌淡红，苔薄 
黄。再沿前法续进，可冀入於坦途 。原方加甘草梢5克，以利咽 

除少气。 

   服 药五剂后情绪开朗，少有自言 自语，午睡1小时左右，口 
干胸闷已减，待人正常，食欲增加，但仍有呆滞， 记忆 力差。舌 
质淡红苔薄白，脉 弦细。病情日人蔗境，当以原意乘胜进取。 
   处方1  淡豆豉9克  （后人）     III 桅9克 四川 蒲2克  （后人） 
        新竹茹9克   茯  苓9克  盐枳党3克   远志肉3克 
        煮半夏5克   土胆星3克   蜜薄荷3克   草  梢5克 
   ［按语H  本例患者以所欲不遂，所求不得，苦思积忧，伤及心脾，气 
乱于心，痰积於脸，痰气郁而化火，蒙闭 包络，扰乱神明，证见性情急躁， 
彻夜 不眠.  口于喜饮； 大便秘结，此 内热之征电； 自言自语者，言为心声， 
心热则多言：哭笑无常者，君火亢甚则笑，相火锯金则哭，血气为身之神， 

   542 
﻿气乱则 神食，痰客中•焦，妨碍 升降，使十二官各失其职，视、听、言、动 

皆有虚妄，脉数 为热，滑为痰J    苔黄舌红属於痰火作祟。方处施豉温胆汤 
加减，王晋三称温 胆为“隔暗求治之方也炉，治手少阳三焦之剂。痰热蒙 
蔽心包而治三焦者，以三焦属腑，心包络属脏. 互为表里。故用二除专和 
中焦胃气，复以竹茹清上焦之热，枳实 泄下热之热。加人桅豉治虚烦不寐， 

开胸曲热郁，配以菖蒲、远志祛痰开窍，安神定志，瓜萎实体润清化 热夜； 

胆星味苦以袪 凤痰；薄荷质轻以清 头目。共奏 清心派痴安神定志 之效。案 
中处方用药始终如一，谨守病机， 正合于 《内经》 “必伏其所主，而先其 

所因”之旨矣 4 

          二、 补中益 气汤、治愈痞胀一例 

   唐 x,  男性，47 岁。 
   棚诊 t 1976年3月12 日。 

   主诉：皖胀，按之不 痛已十余年，劳累后加剧。曾在某西医 
院就诊时发现肝脏肿大，查肝功能正常。大便每日二三次，尚成 
形，尿畅。 
   诊查：舌质红，苔薄 ，脉沉细缓。量上院水平腹围102厘米。 
胃肠钢餐透视： 胃粘膜脱垂，十二指肠横段憩室。 
   辨证：因脾虚运化不及，而致清阳不升，浊阴不降，清浊相 

混。 
   治法：揆其病机，治宜升清降浊，补益 中气。拟升阳益胃汤 

进之。 
   处方：生黄蓍9克     软柴胡3克   川黄连2.5克    潞党参9克 

        意半夏5克   炙甘草2.5克 盐陈皮3克      结云苓9克 
        杭白芍9克   漂白术5克   羌独活各2. 5克  光泽泻9克 
        红大枣一枚    老生姜一片 
   二诊I  3月18 日。药进 三剂， 腹满渐消，但午后仍觉痞满。 
舌 质红，苔心浊，脉缓。前法既已 中肯，仍照原方继进药二十一 

                                       543 
﻿剂。 

   三诊1  4 月29 日 。脱胀显著减轻，量上 脱水乎 腹围92厘米， 
较初诊时缩小10厘米。舌质淡红，苔薄，脉沉细缓。证仍 由于脾 
之清气不升而下溜、 胃之浊气不降而 上逆。取补中益气汤加减以 

益气升阳，升清降浊，化否 为泰。 
   处方： 川升麻2.5克   生黄者9克    软防风3克   光泽泻9克 

        漂白术5克     炙甘草8克   杭白芍9克   钦柴胡3克 
        潞党参9克    盐陈皮3克    七剂 

   四诊：6 月29 日。药后痞满若失。但停药五十天，腹满复起， 
喷气不舒，矢气难传，睡眠差，大便粘腻.  小慢正常。脉沉弦，苔 
浊。湿土 当令，睥气不输，测本还原，仍 宜升阳 益胃。处方同 
初诊,  加党参 3克，一 黄茂用生炙各半。共 服二十 七剂。 

   停药 半年，经胃肠锁餐检查， 胃粘膜脱垂已 消失。随访两 

年， 未曾复发。 
   L按语］ 丹 溪云：焙与否同，不通泰也， 由阴伏阳蓄，气与血不运而 
成。处心下，位 中央，醺满痞塞者， 皆土之病。其原因，有中气久虚 ，不 

能运行精武 为您； 有过服 消克，不能舒化饮食为病，有 湿热太 英， 痰气 上逆 

阳位为痞等。本例患者病已有十多年病史，病久涉虚，每于劳累后症状加 

剧， 痞胀而按之不痛，脉沉细缓，均为虚象，即前者所谓  “中气久  虚.  不 
能运行精微 为病”。    《内经》 “塞因塞用•'  的治则，法取培 育坤土升清降 
            遵 

浊而愈。 

         三、和解少 阳为主 治愈鼻 啦一例 

       x 
   王 X  ,女，52岁。 

    初诊： 1975年 1月2 日。 

   主诉： 前一周开始患  “感冒”，三天后鼻曲、齿 叙，右侧头 

痛剧烈如钻剌，牵至右牙 龈及右中耳疼痛，呈 间歇性发作，每发 

   544 
﻿ 持续约一个多小时，伴畏冷 ，伯风，肩背疫痛，食欲不振,二便正常C 

    诊查： 口不干，脉浮弦。舌质红，苔黄浊稍厚。 

    治法： 和解少阳， 搜风散邪。 
    处方：软柴胡3克     秋蝉衣7尾   白僵蚕5克    大元参9克 

        白菊花3克   枯黄苓B克    北细辛1.5克  香白芷3克 

        陈半夏6克   粉甘草8克    二剂 

   二论：1月5 日。鼻研、齿Iffl已止，头痛好转，右中耳仍有微 
痛.  畏风，头晕，舌质红，苔黄浊，脉弦细数，症势已趋坦途， 

病情向愈之机。治法仍遵原法，加清热降火之品。 
    处方£ 大元参16克   白菊花5克   秋蝉衣7尾    枯黄苓6克 

        盐黄柏9克    怀牛膝9克   陈半夏6克    甘草梢3克 
        软柴胡3克 

    服上方药二剂后，头痛已除，血血未作。 

   ［按语］  此研血不为里热，应分析为表热，鲍不必忧， 古人以血为 

汗，是邪从UH解之势,  柴胡证具，故用小柴胡汤加减，能转少阳之邪热， 
加蒯辛、白芷二味辛窜开滞善治头痛、牙痛、中耳籍，正合  "高崩之上， 

唯风药可达”之旨。蝉衣. 僵蚕搜凤散邪，元参、菊花季原散热，咸塞降 

火。上药虽非止血之剂而血竟止者，以其透发风热，达 到邪解 期止、营 
卫偶和。服药二剂后鼻蚯、齿1E均止，唯头晕、畏风、右中耳仍有 微痛， 

肾开窍于耳，乃循前法 去辛窜之辛芷，与搜风之僵蚕，以滋肾之牛膝 下行， 

使火降气平，血随气下，不再有“妄行”与  “失道”之患，而头晕、中耳痛 

之疾可随之痊愈。 

       四、甘 麦大枣 汤加味 治愈心 悸一例 

   陈 x x  , 女，20 岁。 

   初诊： 1974年9月16 日。 

   主诉:  头眩晕 ，心悸，呕水，夜 间烦躁啼哭。 
   诊查：鼻研， 口臭，苔厚，脉弦数 。心电图提示：窦性心动 

                                       545 
﻿ 过速，心跳118次 /分。 
    辨 i心 脉证合参，属于水气上乘， 啊阳被郁，心不 自安，使 
 人有怏怏之状，常筑然动，是 为悸。温 与水、 饮一源 三岐，僭 
居  上保， 阳气不能升发，则头眩晕、清阳偶驰，饮停不化致胃逆 
而呕水；水为 阴邪，夜静为阴，以阴遇阴而心系急则悲，故夜间 
烦躁啼哭，足 阳明胃经脉荣于面，挟鼻，开窍于口，络通于心， 
心主畏水， 火离本位而热气必假道胃络以出其窍， 故证见 口臭、 
鼻 吼；苔厚 为湿，弦为阴脉，数乃心系急为虚热。 

    治法：补心安神，健脾祛湿。以甘麦大枣汤加味治之。 

   处方：炙甘草9克     浮小麦15克  大纪枣5枚（整开）生龙牡31克（先煎） 
        五加皮9克   漂白术6克   淮山药15克    泡吴萸 2克 

        黄连片4片（分送） 
   二诊：9 月18 日。服上方二剂后，症状 锐减，心悸 稍平，纳 
食不馨。脉象弦滑，舌苔微黄。病情已有 好转，而水未 化气， 去 
五 加皮，加附子以扶陌，使水从表除，不从里泄。 
   处方:  炙甘草9克   浮小麦15克  红大枣5枚 〔擎开）生龙牡31克（先煎） 
        熟附子5克   漂白术9克   淮山药15克    泡吴英3克 

        川黄连1.5克 
   三珍I  9 月20 日。服 上方药 二剂，呕水已整，眩晕 若失，心 

作 较宁，唯剧烈活动后还觉 心悖。今早骑自 行车来就诊，精神愉 
快6 舌苔微黄，脉象弦细，脉搏86次 /分。 复查心电图z           提示正 
常。 按前方去川连，加酒白芍敛其外散之气,.  茯苓渗湿以去水。 
   处方：炙甘草9克     浮小麦15克   大红枣5收（孥开）   熟附子5克 

        漂白术9克   生龙牡31克（先前）   结茯苓9克   泡吴萸3克 
        酒白芍6克 
   服药 六剂，心悸完全消失，停药观察一旬，于十月恢复全天 

工作。 
   「按语n 心悸又名怔忡，其病因育气虚、血虚、 属饮、，属火 之殊。本 

例患者为水停心下，侮 其所胜 ，属于 "饮“ 的范踌。“水停心下悴”不用苓 

   546 
﻿桂术步荡而用甘麦大 枣汤为主者，乃室女心跳过速，夜间烦躁啼哭，心系 
急则悲故也，取其甘以缓急1     配以龙 牡收敛 浮越之正气，推挽    空灵之阴 
阳，为南'心安神之剂，重用白术除脾湿， 固中气使水有所制，黄连、炒又 

茱萸化阴凝为阳和，用以止呕。二诊，去五加皮加附子，未附同用并走皮 
中以除水气，三珍去黄连加酒妙 白芍，伍以甘草、 附子、芍药以 安内，附 
子以推外，甘草以和中，旨在敛戢 真阳，使水得 化气， 悸者心受水凌 ，加 

茯 苓以去水，水去则神安而悸 自愈。 

    五、知柏地 黄丸合 玉女煎 治愈消 渴一例 

   刘 X x,  男，40 岁。 

   初诊： 1976年9 月23 日。 
   主诉： 食欲亢进，头晕，四肢乏力，口干尿量 增多，腰痰 

楚。 

   诊查：查尿糖    （++ +），舌赋红，苔少， 中剥呈鸡心舌， 
脉细滑数。 
   辨证*  消渴  （中消为主）。 
   治法：治宜滋阴清热，益气生津。方取玉女煎加减。 
   处方：潞党参15克    寸麦冬10克   生石膏3Q 克  肥知母10克 

        怀牛膝10克  生地黄18克   涯山药15克 
   二诊：10月13 日。上方稍作加减 ，共服药十五剂，尿量减少， 
夜间口干，腰稍疲痛，略感头晕。舌质红，苔少，脉弦 滑数， 
查尿糖   （十）。以玉女煎合知柏地黄汤加减。 
   处方：川黄柏10克     肥知母10克  熟地黄18克    女贞子15克 

        早莲草15克   淡竹叶t0克  北沙参 10克  淮山 药12克 
        结茯苓10克  怀牛膝 10克  甘草梢3克 
   以上方加减. 共诊 14次，服 药五十五剂，症状逐渐减轻，尿 
糖由  （+）到  （一）间波动，最后稳定，尿糖转 阴性或微量。 

                                      547 
﻿   三诊：12月25 日.不甚善饥，夜里 口干、唇燥，晨起目 矢 

多。每 天排尿 5至6次，尿色梢赤。腰疾，有时耳鸣。舌质淡红， 
苔薄白，脉 弦滑，尿糖       （一），偶尔微量。证属肾阴亏损，下焦 
湿热炼津。仍以知柏地黄汤合玉女煎，迭服 收功。 

   处方：肥知母10克        川黄柏10克    女贞子15克   旱莲草〔6克 
         生熟地各12克    牡丹皮6克     推山药16克   结茯苓W克 
    尿赤， 口干明显时，换服下方。 
    处方：生石膏32克     肥知母10克    怀牛膝10克   淮山药18克 

         漂白术 6克   女贞子12克    旱蓬草10克   枸杞子10克 

         白沙参iQ克 
    以上二方为主加减，共服药四十 七剂，患者并能注意控制饮 
食， 口已不干，饮食如常，二便亦 正常；多次查 尿糖，均为 

   匚按语1  吾认为消渴 一证，虽系肺燥、 胃热、肾虚，但 根据其尿有甜 
昧，则属水谷转输失常，脾气不升，精微下泄 ，故在治疗中以上、中.下三消 

排 证检治为基础，加入补脾益气之品，亦有  “善补阴者，必于阳中求阴”之意' 

   读患者初诊主要表现中消症状，故以玉女煎清胃热，泻胃火. 扑肾滋 
阴|第二阶段，患者 口干、多食症状减轻，尿糖亦降低，除中消见 证外， 

肾阴号损之证相对明显，故治疗重点放在下焦，以玉女煎合知柏地黄汤加 
减 I 井在临证中对两方的使用也有所侧重。方药之增减，完全从辨证施治 

原则出发，但总不离乎纠正 “阴虚阳立”之病理。该患者年龄不大，患病 

时间较久，症状顽固，并非几剂药即能 奏效，治则既定，仍应坚守，临证 

只须稍事调整，不为大改，持之以恒，必能见效。患者自初诊至基本痊愈, 

历时93天，汤药共进七 十剂，若医者无毅力 ，患者无信心，是不可能取得 
好的疗效的。 

       六、红 藤四逆散加味 治愈腹痛一例 

        x 
    谢 x  , 女，58岁。 

    548 
﻿    初诊工  1978年3月2Q  后。 

    主诉：患者于1972年行  “胆囊切除术”，术后腹部经常阵发 
 性绞痛，痛甚 则大汗淋漓，曾多次住省立某医院治疗，诊断为 
 “术后肠粘连”。此次进 油腻食物后，腹 部绞痛难忍，伴轻度畏 
冷发热，经省义医院给庆大霉素8万单位，2次/日肌注，以及阿 
 托品解痉止痛等 处理，寒热已虐，疼痛亦得 缓解。但近一周来腹 
痛再次加剧，因多次使用西药未能根治，而 求诊于 中医。 
    诊查：腹 部疼痛如绞，痛处固定，气胀不舒，得矢气稍减. 
 口苦咽干，不欲饮水，纳呆麻差，大便干结，小便短赤。神志清 
楚，表情痛苦， 屈膝顶胸，皮肤巩膜无黄染，心肺正常，右上腹 
部见手术疤痕约8厘米，腹软，脐周偏右压痛明显。舌 质红，苔 

根厚浊而燥，边有瘀斑，脉弦缓。 
    辨证：素 体湿热 内蕴，困阻气机，肝胆疏泄失常，气血为之 

   治法：疏肝利胆，理气活血，缓急止痛。红藤四逆散加味治 

之。 
   处方：红    藤15克  皂  刺 a克 枳  壳 5克  柴  胡 5克 
        赤白芍各9克木     香 5克 枯  琴 9克  茵  陈9克 

        甘  草 3克  分化硝9克（分冲） 六剂 

   二诊：3月26 日.服上方药六剂后，大便畅行，腹痛 已除， 
唯心窝部胀甚，暖气矢气则舒，纳呆，舌脉同前。药切病机，仍 
守原方，加苏梗5克，以宽中理气。三剂。 

   药后未再复诊 ，后因它病求医，询得三剂尽后，诸症悉除。 

   ［按语］ 余自拟红藤四逆散治疗肠粘连. 疗效尚属满意。其组方以红 

藤为主药，活血止痛，皂刺助红藤之力，四逆散、木 香疏肝理气，枯苓中 

空像胞取其清热解毒，消除炎症。诸药合用具有疏肝利胞、理气活血的功 
用。 本例患者湿 热为患，则针对病因加入茵陈、芒硝通 幽利胆之品，取其 

腑以通 为顺，仅服 药九剂病愈，随访一年七个月未再复发。 

                                      549 
﻿   七、 截疟 七宝饮合四兽饮治愈产后疟疾一例 

     X x 
    林   , 女，22岁，已婚。 

    初诊：1973年8 月11日。 

    主诉：宿患隔 日疟。今值产后第二十七天，恶露已净。三天 

前开始寒战 高热，隔 日一作  《体温40.5。C） 、头痛汗出，浑身瘦 

楚，恶心。 
   诊查： 面色 优白，肌瘦 神疲，唇舌不荣，苔浊灰腻，脉象浮 

滑数， 

   辨证：素体虚寒，产后更赢，募原伏邪，乘虚而起， 
   治法： 当宜扶正截邪，温下清上。方取 截疟七宝伏，四兽饮 

加减。 

   处方：流党参22克    淡竹叶 9克  煮半夏 G克  枯黄苓6 克 

       煨草果5 克   常山苗 6 克 炙甘草 5克   杨桃花9 克 
        肉桂末 I克（分冲）      盐陈皮 5克  花槟榔 5克 
       结茯苓 9克   大乌梅 9克  二  剂 
   二读：8月13 日。寒热头痛俱减，体温降至37. 5℃, 尚有慈 
心、神疲， 自汗出。舌质暗淡，苔浊略退，脉滑。 病势虽减，余 
邪 未尽，脾虚挟湿，纳运 失调，仍以健脾燥湿截疟为治。 
   处方：潞党会12克    淡竹叶膜    煮半夏 6克   甘章梢 5克 

       盐陈皮 6克   杨桃花 9克  妙常山 B 克 大乌梅 9克 

       草蔻仁 5克   肉桂末1克（分冲）  二剂 

   三诊：8 月15 日。寒热 已善，精神亦有 好转，唯纳差、恶心 
欲呕 未除。舌脉同前。疟疾已罢，体虚未复，脾胃失和。治以温 

中补虚，燥湿和胃。 

   处方： 肉桂末 1克 （分冲） 煮半   6克  白茯苓9克   炙甘草3克 
       盐陈皮 5克      格党参 5克  草豆蔻 3克   大乌梅三枚 

   56Q， 
﻿        干荷衣 9克   嘉禾散9克（布包）   淡竹叶 9克   二剂 
   四诊：8 月17 日。精神转隹，饮食稍增，面色转荣，唯口中 
时泛涎沫厂 偶尔自汗出。 舌苔白，脉沉弦。证属牌胃虚寒，湿疲 

内滞。当专温中健牌为治。 

   处方：潞党参12克     结茯苓9克   盐陈皮 5克   煮半夏6 克 

        公丁香 5克   小茴香 5克  北干姜  3克  熟附子 3克 

        淡竹叶 9克   炙甘草 3克 
   迭进 二剂，诸恙悉平，随访月余，未见 史发。 

   ［按语口 本例有疟疾病史，产后遇劳复发，即投截疟药而见效。纳呆 

呕吐病情虽重，使 用温中固下，燥湿化痰，针对  “脾想浪，湿生痰也”之 
机。产后失血，下元多虚，面色能白 ，口唇不荣、舌 苔浊暗是下元虚寒的 

真象，肌肤壮热、脉象浮数是阳气外泄的假象。上热下寒故用肉桂之辛热' 

引火归源而收外泄之阳，配以淡竹叶清肺，毋令华盖受煎熬也；一温一凉 

并用，是仿既济法，取温下清上之功。四诊中肉桂易附子，意亦 相同。至 

于方中之嘉禾散一味，出自 《瘴疟指南》，功专升降阴阳，周中醒脾，燥 

湿化痰，主治中满下虚，脾胃不和，多痰纳呆。本例虽 与瘴疟有别，然其 
机要则一也，故取之亦获 良效. 

         八、生脉散为主 治愈阳痿一例 

   李 xx, 男，37岁。1977年无 月来信求医。 
   主诉  （函诉） ：既往有手淫史，结婚四年，无性生活耍求， 

阴茎不举 或举而不坚。夏 天怕热 多汗，出汗后衣衫腰围部位有黄 
色 汗渍。经常矢气，响而不臭。食欲及二便正常。时有遗情，无 

早 泄史。畏冷。脉搏60-70次 /分。舌质淡红，舌边有幅印。1976 

年 曾服五子衍宗丸及赞育丹加减等壮 肾阴、补气血之方药二十剂 
左右，宽腰部右力，但阴茎仍不易勃起。后又服填 肾精、壮肾阳 
为主的方药，虽有短暂几天阴茎能举，以后又成萎态，精神甚为 

苦恼。 

                                       551 
﻿    痹证：究其病因 ，患者有手淫历史，精血损耗，阳失阴恋， 
欲火顿萌，华盖 受炼，  “肺热叶焦”, 遂成阳痿。夏天阳气恒泄 

于外，卫外不固，怕热多汗，经常矢气，系肠风飨泄，为气墟之 
类也1  舌质淡红苔薄，舌边有西 印乃气阴不足之征。 
   治法：  《内经》有*      “病在下治诸上” 的治则。故拟 补益气 
阴、滋肾固精之法治之。方取生脉散加味。 

   处方：明玉竹15克      大麦冬 9克       五味子 5克    牡丹皮 9克 

        黑山桅 9克    北沙苑 9克 〔布包）  建莲须 9克    杭白芍 9 克 

        漂白术 9克    生牡场24克（先煎）   生熟地18克（各半） 
   她嘱患者要怡情养性。因函件往返，4 月22 日始服首剂  药。 
服药一剂后，阴茎即能勃起而同房，但排精量少。服药 十五剂 

后，七天同房 四次，均能正常排精， 出汗亦减少。诫患者 要节欲 

薄锐，并续服六味地黄丸 以巩固疗效。 
   ［按语］  阳痿一证，后代医家认为多涉及肝、 肾、阳  明三经。所谓 

 “阳明主宗筋”   （宗筋聚于 前阴，为足三阴、阳明、少阳 及冲、任、督、 

跷之所会） ， “阳明虚，则宗渐弛纵”。如纵欲无度，或误犯手淫，致命 
门火衰，或思虑无穷，心脾耗损I       或恐惧不释，伤及 肾脏，或湿热 下注， 

宗筋弛纵，均可导致阳瘦. 张最后有  《火衰者十居七八，火 盛者仅有之耳 

之说 。对后世医家影响很大，因而见阳瘦者动趣喜用壮阳温肾之剂， 有的 

 可以奏效，但有的未必见效。 

   本例以生脉散加减，方中以玉竹代人参，与麦冬、五味子三味药 合用， 

一补、一清、一敛而具益气敛汗、养阴半律的作用, 生地、熟地助老门 冬 
养肺阴，白芍、牡蛎助五味子敛肺气， 与'甘味药同用又能酸 甘化阴1           熟地、 

沙苑、蓬须补肾精以固涩J      丹皮、扼 子清热泻火而解制,  由于方中 多为滋 

腻之品. 恐伤脾得胃，故以白术健脾 益胃. 此外， 肾主藏精，肝主 藏血， 

若性欲无度，精血不足，致肝肾虚，精血竭I          思虑忧郁，肝失条达，郁而 

化火，消炼肾阴，亦成阳瘦。如妄投助阳温肾之品，则火愈炽而格血愈伤， 

形成欲速则不达.故治疗之法必须审因察理，辨证论治，不可拘泥. 

    552 
﻿     九、一贯煎合甘 露饮治愈不育症一例 

   林 XX, 男，35岁。1975年12月28 日来信求医。 
   主诉，结婚四载，未曾生育，性交时阴茎易勃起而 不能射 
精，但是偶有梦遗。经 当地医院检查生殖系统及前列腺均正常， 
唇赤，舌红少苔，脉细尺弱，过去有迁延型肝炎病史。 

   辨证工  肝肾阴虚，相火妄动。 

   治法：滋肾 养肝，化阴清热。方取一贯煎合甘露饮化裁 
   处方：白沙参9克     麦门冬 9克   川株子 9克  甘枸化 9克 
        当归身6克   千杷叶 g 克  川石解9克   盐枳壳 5克 

        建莲须 9克  枯黄琴 6克   生熟地各12克 
   1976年 4 月7 日来信述］ 常眼上方药后，阴茎勃起程度有减， 

性交时举而坚，仍不能射精。舌质红，边有疵点及 肉痕，苔薄中 
黄。治在前法基础上加以益气养阴， 疏肝解部。 

   处方：白沙参12克    寸麦冬 9克   五味子 3克  粉丹皮 9克 

        银柴胡 5克  建莲须 9 克  盐枳壳3克   车前子 9克 （布电） 

        北沙施 9克 （布包） 盐知柏18克（各半）  生熟地24克（各半〉 
   1976年7月18 日来信述 i 服上方药十剂后，多次性交 均能射 
精。 舌尖稍赤，苔薄黄，脉弦尺脉仍线。前法既已中鹄，自不改 

弦易辙。 

   处方：明玉竹15克    寸麦冬 9克      五味子 3克  牡丹皮 9克 

        黑山桅 9 克  川莒蒲 2克 （后人） 银柴胡 5克 杭白芍9克 

        盐知柏18克（各半）          生熟地24克（各半） 

   1976年 11月11 日来信报喜：其爱人已怀孕数月。 
   I：按语:J 本例病患肝病，湿热 自盛，肝阴耗损，必然下及肾阴，以乙 

癸同源也。肝体阴而用阳，阴液既亏，阳气乃奋，故阳强易举；肝用不调， 

则疏泄之 功偏废，肾阴不足则施舍之官失司，是以阴茎勃起而不能 射精， 

                                      553 
﻿阴虚者阳必盛，相火 妄动，偶见梦遗，亦可知精液 尚满，第关节不通而已 c 

考肝之脉络情少腹、绕阴器 、入毛中， 是则本病与 肝的关 系至为 密切；况 
肝主疏泄，若功能正常，气机调场，则买门自然而通。故初以一贯煎合甘 

露饮在于壮水以制阳，服药阅三月余而阴茎梃举程 度已有减轻，再投生脉 

散以养阴，知 .柏以滋肾，丹、荣以泄肝，沙苑，二地、蓬须以 益得，车前 

子以利窍，药贼功专，仅服 十剂而武效。 

    十、 当归四逆加吴英汤治 愈缩阴症一例 

   邱 X X , 男，22岁，未婚。 

   初诊： 1964年5月13 日。 

   主诉，近五年 来有遗精史。两个多 月前因 感冒，连续20 多天 

身体 不适，伴良冷。2月23 日晚梦遗一次后，突然阴茎冷缩，手 
足 冰冷，背部恶寒及筋惕，异常惊慌，经家人以火烤并饮热茶， 

才逐渐恢复。以后经常在走路或大便时，阴茎突然内缩 变小变 
硬，如花生仁大，并觉一股冷气自小腹直达足内例。手足冰冷， 

平时怕冷，精神易于激动，睡眠时阴茎易于勃起。某医 院诊为 
 “精神过度紧张”，予服镇静药，并嘱休息而无效。 
   诊查，来诊 时细问病情，患者尚有多梦、头晕等症状b             面色 
较为苍白，舌苔薄浊，脉弦数紧。 
   辨证.  脉证合参，系属肝经虚寒。 
   治法，治当温肝散寒，方拟 当归四逆加吴茱英生姜汤“ 
   处方：全当归 5克    小桂枝 3克   杭白芍 9克   北细辛 2克 

        炙甘草 3克  白通草5克    生姜片 6克  泡吴萸 3克 

        大红 枣三枚 

   二逢1  5月15 日。药后未见 阴缩，头晕减轻，唯夜痛 多梦， 
阴茎勃起，小禊清长。苔薄白，右脉弦细。治仍从肝 肾着手a  照 
前方加肾气丸9克分吞，服 四剂。 

   554 
﻿「 三诊， 5月19 日，缩阴已愈，唯倦怠，食欲差，连续三晚遗精. 

苔薄白，脉弦有力。阳气已回，宜以调和肝脾收功。方拟丹施逍 

遥 散加车前子，以善其后。 
   ［按语二  埔阴一症，临床少见。  《灵枢• 经筋篇》曰： “足厥阴之解， 

伤于塞则阴缩入汇。本例系素体血虚， 阳气不足，复感外塞，足厥阴筋脉 

失荣，气血运行不利，不能温养四末，寒主收引，出现阴卷囊缩. 遗精， 
四肢冰冷，面色苍白，一股冷气由少腹至足内ftb 脉弦紧，舌苔薄油 等一派 

肝塞证候。遵  “寒者温之”的治疗原则，选温肝散寒、阔营逋滞的 当 归内 
逆加吴萸生姜汤较为合拍，当归四逆散治厥阴表寒，加昊茱萸从上 达下， 

生姜从内发表，达到复阳而生阴，舒筋而散寒的 目的。二诊中前方加温补 
臂阳的肾气丸9克，取其阴中 求阳之意也。三诊因阳气已回，乃以疏肝理脾 

的丹提逍遥散主之，使肝气舒物 ，脾得健运，则遗精、 食 欲差. 倦怠.  情 

结邀动等诸症自愈b 

   工 编者评注:） 缩阴之症 ，临床罕见4  《灵枢经

阴之筋     上循阴股，结于阴器       伤于寒则阴缩入”。本例患者要冷          . 
     ……              …… 
四肢冰冷， 面色苍白，脉弦敷紧，舌苔薄帧 ，一派寒象，伤于寒则无疑也。 
脉证合参，郑老先生诊为肝经虚寒，遵  “寒者温之”的治则，选温胆散寒， 
倜营通滞之 当归四逆加吴萸生姜汤主之 》        药仅六剂而收功，足见郑老先生 
学验之丰也. 

                                           E55 
﻿             盛国 荣医案 

 工生平除暗】    跟国荣，1913年生。中医教授。福建省南安县人e 
出身于八代中医之家，早年受上海名医陆渊雷、章次公等熏陶， 
十岁即开始行医.历任陈嘉庚先生创办的集美医院中医科负责人、 

皮门市第一医 院中医科主任 ，厦门中医学院负责人、福建中医学院 

中医基础教研 组主任、福建医科 大学中医基硼教研组主任、  《医 

学百科全书•中医内科》编委、全国高等院校教 材中医 专业编 

审、福建中医学院副院长、福建省教授评委会 委员。现任福建中 

医学院教授，厦门大学海外函授学院名誉院长、兼职教授.  新加 

坡同济医药讲究学院客座教授. 福镇东南兴华学 校名誉 校长等 

职。历'壬福建省、市历届人民代表、政协信委、 全国政协 第五、 

六届委员。 

   从 翡中医工作五十余年，家传师授，对于一些疑难病症 有一定 

心得，如高血压、慢性 肾炎、冠心病 .肝病 、风湿性关节 炎等。并 

将运气学说应用于临床，治疗乙型脑炎、传染性肝炎等，获得较好 

疗效。师占而不捉 占，敢于有所突破，例如运用细辛，破除  "用不 

过钱，多则气闭不通而死 ”的观念，一次用量至20克' 未 见副作 

用。 

   主要著作有  《内经要略》、《温病要义》、《伤塞论浅释》、 

 《茶叶与健康》等，并先后发表学术论文七十余篇. 

    一、千 金苇茎 汤为主 治愈肺痈一例 

   X X 
 林    , 男, 3 1岁. 

 556 
﻿   初诊： 1980年7 月15 日。 

   主谋 ，恶塞发热三天后，口干咳嗽，痰魂粘而带黄. 就诊于 
某卫生院，给予中西药已半个月，症状未见改善。近日 咳嗽加 
剧，痰稠粘而带腥味，时带血丝，咳时胸痛加剧。经西医检查， 
胸片：右上叶后壁肺陡痂，空洞液平形成。 血 化验： 白细胞 
19000/立方 亳米，中性83%。诊断为  "肺脓疡 “ 。 
   诊查：呼吸短促，眠食不佳，口苦而干，喜冷饮，小便深黄， 
大便干燥， 味滑数。 
   辨证： 乃风热犯肺，热毒痒结，酿脓成痈。 

   治法：处以千 金苇茎汤纪合喻氏涛燥救肺场加城予之。 
   处方： 桑白皮10克    麦  冬10克  枇杷二 卜10克 苦杏仁10克 
        桔  便I。克  银  花15克  鱼腥草15克   冬瓜仁15克 
        红  藤20克  桃  仁7克   慈  仁30克 

   另生茅根 300克，苇茎&0 克，生石膏60 克，糙米20克， 水五 
大碗先煎开20分钟，去渣将汤分二次煎上药.，          每日服 一剂。 加 
用福建漳州出产  “片仔疲”每次服二分，早晚各服一次 ，开水送下。 
   服药二剂，•诸症悉减，热退身凉，咳轻，痰不带血，腥臭之 
味 已愈，唯觉全身无力， 胃纳欠佳，咳嗽减轻。正气未复，继用 

养阴健脾，以善其后。 
   处方：北沙参15克     茯  苓1S克  海山 药15克  桔  梗8克 

        陈  皮8克   甘杏仁8克    白  术8克   慧  仁20克 
        川  贝7克   生 百合10克  石  斛10克  甘  草3克 
    十二剂，每日一剂，体力日渐恢复， 调理月余而健。 

        肺痈在汉•张仲景  《金匮要略》有如下记戴；  “咳而胸满振 
寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈 ，桔梗 
汤主之 'J 对脑 痛症状的描写虽未臻详尽，但从胸痛，吐痰腥臭，甚则咬 
吐脓血等主 症来看 ，与今之肺胺疡极相近似。其发生则以  “风伤皮毛，热伤 
血脉，凤舍于脑……热之所过 ，血 为凝滞，蓄经痈脓”为主 。治疗本病初 起 宜 
祛风清肺，成眠期宜清肺解毒，化痰排脓，如千金苇茎汤配合鱼腥草、 枯 

                                        557 
﻿撞之类，佐以“片仔瘠”疗效更住，因“片仔演”有消炎、解毒、 袪瘀、 

清热、排脓 之功。 

   二. 温经 散寒. 活血通络法 治愈痛 痹一例 

     X x 
   叶    , 女，29岁。 

   初诊： 1969年 10月2 日。 

   主诉：患者右下肢疼痛T,     步履艰难已半载。近三个 月来，嶙 
膝关节疼痛加剧，臣卜床不起，经 XX 医院X线摄片，确诊为髓关 
节结核，并采用抗鹿西药手 中药治疗，效不著。 
   诊查*  辰 下见患部肤色不变，明显压痛，平素怕冷，四肢不 

温，纳食呆滞，小便清长， 舌淡苔 白厚，脉沉紧。 
   辩证：病属阳虚之体，寒湿客于经络， 气血凝滞不通。 
   .治法： 治宜温经散寒，活血通络。 
   处方I  北细辛15克  川花椒 12克  川附子B克    酒当归9克 
        桂枝尖9克   生地黄 15克  怀牛膝 15克 生白芍15克 

        生  姜3克 
   服药七剂后，疼痛减轻，时能起床，唯药后初感身烘热、 口 
干，现大腿筋紧，舌苔转薄，脉如前。守前法，加强活血逋络， 

伍 以滋养气血。 
   处方：上方去桂枝、花椒，加地龙、制川乌、娱蚣、炮山甲、 
炙黄虎、肉太蓉、炙草。另用辱香 1.5克，制川乌、 全竭、炒稽 
豆. 地龙干各30克，川三七、祁蛇各15克，共研细末，燥室为丸， 
每服0.9 克， 日二次，一周后改服1.5 克，日三次。 
   上方药服一个月余，患处疼痛消失，步履 自如。继以滋养气 
血，调补肝肾而收功。 
   E按语口 本例患者素体归虚，寒湿之邪客于经络，治疗上以温经散寒 

为主，谊以活血通络。温经 散寒如细辛、花椒、川乌、附子、桂枝 等品. 

   558 
﻿方 中重用细辛至15克 e 关于细辛一药， 自宋 •陈承谓：  “细辛单用末 ，不 

可  一钱， 多购气闭不通而死。”嗣后，医家大都承袭其论，故有          “细辛 

用不过钱”之说。根据盛老的经验，认为细辛辛烈窜透，功能通阳气、散 

寒结。对肝肾防虚，寒湿凝结或病久虚寒较重的顽痹及喘咳，泄泻 诸病， 

均可用较大剂量，一般在15克左右*     对凤寒外侵而阳气未虚者，用中剂量， 

一般6克左右，对体弱阴虚火旺者，则忌用0  某些病人，如本例患者服大剂 
量 细辛后，初起每有身洪热，口干等副 作用，一般均可渐渐适应，自行消失。 

或适当减少其他辛热之品，如本例空诊时期根据悉考药后反应而减去稳枝， 

花椒，同时可酌加生地、 「I芍等滋 阴之味。盛老认为：陈承所说 “细辛用不 

过钱”, 系指单用其末，如用煎剂，则其辛烈之性实已大减，况且 处方中 

凉 血滋阴之药，恒有互相制约之功，故不必拘泥  “细辛用不过钱” 之说 0 

         三、五花饮加味 治愈鼻 炎一例 

   黄 x  X , 女，45 岁。 
   初诊： 1979年 3月15 口。 
   主诉：患者患过敏性鼻炎已15年 ，时辍时发。近十年来病情 
增剧，甚 则鼻塞不通，彻夜不寐，屡经治疗，未见效验。既往有 
肺结核，肾盂肾炎，偏头痛等病史C 

   诊查：舌淡苔薄，脉细弱。 

   辨证，病乃肺虚，气机不调，清窍壅塞。 
   治法：治宜补肺调气，升清降浊，投 以自拟五花饮加味。 
   处方：辛夷花10克    银  花I0克  菊  花10克  玫瑰花10克 

        绿梅花6克   细  辛6克   沙  参15克  茯  苓15克 

        川  茸9克  淮山药30克 

    日进一剂；另用鲜莞荽洗净 去根，上等早烟丝各 等量，拌勾 

捣烂， 消毒纱布裹塞鼻窍， 日换三次。 
   十天后症状明显好转，上方加西洋参6克，继用外 治法。二 
年后来函云 ，鼻炎已愈，且连偏头 痛宿疾 亦不再复发。 
   ［按语3 鼻炎，中医学称之为鼻渊、鼻孰、鼻藁等.本 病多因 加热上 

                                       559 
﻿蒸清窍，或外患风寒郴而化热 所致。盛老根据诸花性升，轻扬向上， 自拟 

五花饮治疗鼻炎，诲收卓效。方中以 古今医家治疗•奥 炎的辛夷花为 主药， 
伍以银花、菊花、政 瑰花、绿梅花，共奏升清 降浊、疏风解 热之功。 若凤 

热截者加桑叶、薄荷，凤寒重者加荆芥、防凤, 鼻流硬涕色黄者询黄岁.生 

地，头痛鼻骞逸者加苍耳子、细辛、 白芷、川尊；清闲不 升者加 升麻、 味 

胡，气虚满   党参、黄萱、淮 山药. 茶苓，阴虚皆加沙参，麦冬。临床随  证 

加减，富葡得心应手而取效。 

        四，解郁 清化法 治愈阳 痿一例 

   温 X, 男，28 岁。 

   构检：1986 年6 月10 日。 

   主诉：结婚四载，尚未生育        。自诉性就 消失， 梦遗 频作，阳 
物不举 ，房事无能， 发寐欠佳*      食欲尚好，口苦干渴,       大便干 

结，小便短赤。 
   诊查：视之面色 潮红，舌质红苔黄 而干，脉细弦尺沉。 

   辨证：病属阳痿，乃湿热下注，肝郁 化火。 
   治法，姑拟   《局方》龙胆泻肝法加减，以疏肝解郁，清热泻火1 

*  处方：柴    胡6克  龙胆草6克    黄  苓6克  施  子6克 

        泽  泻15克 生  地 15克 车前子16克  木  通4-5克 

        甘  草3克 

   服药六剂后，夜寐渐安，二便通调。脉舌 同前。药已中鹄， 
仍以上 方去木通，加丹皮、蔗米、茯苓。 

   又服药十剂，肝气条达，湿热渐化，但阳物举而不坚，腰膝 
疲软无力，脉转沉细。 当以健脾朴肾，培育根本。 

   处方；党    参15克  黄  黄15克 生  地 15克 白  芍15克 
        肉庆蓉15克  首   乌15克 枸  把 15克 当  归6克 
        川  苜6克   丹  皮B克  淫羊霍6克    巴戴天6 克 
   连 服药半个月. 房事渐趋正常，唯感阳物举而不能久坚，时 

   560 
﻿有早泄之弊。再于健脾补肾方中略增壮阳涩精之药，诸如锁阳、 
山茱萸、韭子、金樱子等随证加入。 又调理一月，夫妇 房事和 
合，逾年生育一儿，欣喜自不待言。 

   ［按语］ 本案病情，阳痿而梦遗 频作，似 为心肾之虚，然患者而色潮 

红，口干而苦，大便干结，小便赤短，又与肾虚命火式撤之面色 胱白、头 
晕目眩迥然不同。所以前医均以肾虚而治，逾 年未见效验。盛老综观诸证， 

细心剖析，先以疏肝解郁，清利湿 热为治，待肝气条达、湿热渐化而 阳举新 

坚时，再宗扑肾涩精，健脾益气以培育本源，而收 全功. 

          五、五 壳饮治愈胃脱 痛一例 

   卢某，青年，未婚。 
   朝逢:  1976年 5月17 日。 

   主诉：病发于 1974年底 。.某 日，突然上腹部连及脐周剧痛， 
伴呕吐、解黑便，遂住进某医院检查治疗，诊断为：慢性 胃炎， 
十二指肠瘀积。经对症治疗后，好转而出院。嗣后，上腹 部经常 
无规律性隐痛，每于饱食后益甚，腹胀欲呕伴吐酸水， 口苦，小 

便短少，大便干结。 
   诊查，视患者面色胱白，精神疲乏，形体 消瘦，舌红少苔， 

脉沉细弦。 

   辨证，病属肝郁气滞，肝失条达，横逆侮土。 

   治法：理 当疏肝解郁，和中 理气。然理气之药多香燥，有伤 
阴耗津之弊，今患者舌红少苔，脉细.  已萌阴津不足之征，故选 
方投药切忌费投香燥之品，尤 当兼顾阴津，庶免有误。 
   处方：沙    参16克 茯  苓15克 淮山药15克  凤凰蜕45克 

        代赭石15克  陈  皮6克  砂  仁6克  柴  胡6克 
        枳  壳9克  佛  手9克  菜豆壳g克   廿  草3克 

   六剂后，诸证悉减，胃皖痛缓解.  口干、大 便干结仍存。 于 

                                      561 
﻿ I：方加川连4. 5克，模挪9 克，以增强清热通滞之力。 

    又六剂后， 胃皖痛已止，食欲增进，二便通 调。病告愈。 
   ［按语］  盛老 认为：通 之法，非仪 泻下之一法。虚则补之，寒者温之， 

气陷者 升之，气逆者降之，气郁者舒之，火热者清之， 温阻者化之， 食滞 
者 导之，夜疑者开之，血症者行之， 皆通之之 义也。临证重视行气 疏通之 

法，叠自报五壳饮 一方，由枳壳、菜克壳      〈即虹豆衣） 、白荔衣、凤 凰衣、 

扁豆衣组成。本方理气而不香燥，疏通而不伤阴， 为平正中和之剂， 对  于 
 胃皖痛，可根据病因加减用之，恒收卓效。 

       六、右 归饮加活血药 治愈崩 漏一例 

   周 X X, 女，32岁，已婚。 

    初诊： 1977年2月10 日。 

   主诉：患者月经来潮淋漓不止已历三年。经色 淡红，少腹时 
感冷痛，精神疲惫， 面色 吃白，两肢不温，腰疾腿软， 大便清 
泻，小便清长，舌质淡边紫苔白，脉沉细湿。历经用西药 仙鹤草 
素，维生素K,    催产 素等，也曾服过中药数十帖，均效果不著。 

   诊查：视患者形体虚胖，重裘裹体 尚手足不温，口唇淡紫， 

余症如上所述 “ 

   辩证： 四诊合参，审证求因，病乃脾肾阳衰，虚寒 夹瘀。 
   治法： 治宜温补脾 肾之阳为主，稍佐活 血祛瘀之品。 
   处方：党    参15克 黄   武 15克 熟 地16克  淫羊番9克 
        当  归9克   祁艾叶9克   肉款蓉9克    益母草9克 
        甘枸杞9克    社  仲晚   制附子6克    黑  姜B克 
   水前服六剂。另嘱以藏红花3克和猪肝适量 炖服, 
   二诊；2月12 日。崩漏淋漓稍止 ，少腹冷痛感减轻 ，余症尚存a 
药已见效，勿庸更弦，守前法，于上方加贯众炭9克， 另以三 七 
粉2. 1克，肉 桂扮 3克，各分一二次 兑入中药汤服 。藏红花炖猪肝续服。 
   三诊； 3月2 日，诸症明显 好转，崩漏已止，精神转隹，但感 

   562 
﻿疲乏 ，四肢不温。嘱以桂附地黄丸 淡盐木 送服，每次 9克，早晚各 

服一次 ，以巩固疗效。 
   ［按语］  盛老临证注重问诊，尝以陈修园之言:       “种理问法， 实为活 

人之捷径“  教城后学，问诊要维致人微•不厌共烦，方 能由此及被， 由 表 

及咀。本例患者之少腹冷痛即在盛老细心 莅询下获知。据患者说前 医仅向 
及题痛与否及其 部位、缓 急而已 ，忽视了疼痛之寒热性质。盛老认为少腹冷 
痛在本案中 是辨证的重奖依据。 因冲任之脉皆起于少腹部之 胞中， 而肾为 

冲任之本，今 肾阳虚则并任不固，故见少腹冷痛。再攀之余症及脉 舌而辨 

证 为脾肾阳虚。故处方以张景岳之右归饮 加减。然离经之血，停蓄 胞宫， 
瘀积不 散， 故见舌边色紫， 脉涩，是病亦虚中夹症。故治疗妙在以藏红花 

和猪肝炖眼，取 其红花能活血祛瘀，推陈出新，猪 肝系血 肉有情之品，亦取 
共以脏补脏之 义也. 使离经之 旅血法则新血生矣. 

        七、 金参七 散为主 治愈胸痹一例 

     xx,女 ，53岁o                         w 

   初诊 I 1930年 10月8 日。 
   主诉：头晕 目眩，胸闷心悸，伴行走气促,  夜寐烦躁不安， 

腰膝痰软，纳呆皖 闷。 
   诊查：舌淡紫，苔薄白，脉结代。血压210/120毫米汞柱， 胆 
固醇280毫克％, 心电图提示： IU度房室传导阻滞，心律不齐。 

   辨证：证因气阴两虚，气血运行不畅，筋昧 失养。 
   治法：治宜养阴益气，行血化瘀。 

   处方：丹    参15克  桑寄生15克   怀牛膝15克   白  芍15克 
        玉  竹10克  茜草根10克   柏子仁10克   桃  仁6克 

        炙甘草6克 
   水煎送服金参七散 （西洋参、川三七、鸡内金各等 分为末；， 

每次 1.5克， 日服二次。 

   连服药二周，血压降至正常，心电图提示： 1 度房室 传导阻 

                                        563 
﻿滞，窦性心律，胆固醇2如毫克％。诸症明显 好转，谁胸闷不舒， 

嘱服金参 七散，每次 1克， 日服二次，连服一个月，以巩固疗效。 
   ［按语：！ 盛老认为对于老年患者之胸痹，更应注重于益气化盛，临证 
自创金畚七散，功 能补气活血、消积 化瘀. 方由西洋参、川三七、鸡内金 
各等分组成，  〈每次服2克， 日服2至3次）。唬床常用于冠心病、高血压、 

高血 脂、肝硬化. 慢性结肠炎等因于气联血案者，恒取得较稳定的疗效。 

盛老认为诸参或偏温补或偏苦寒，惟西洋 奏性  原味甘微苦，补气之 中兼能 

清润，无补而壅闭之弊，鸡内金不仅善化沙石。 且善通 血味.  能消血管之 
盛滞1 川三七功能活血散康. 全方具 有补气而能化痣，行血 而不伤正的作 
用，故常能疏取佳效. 

          八、消夏汤 治愈挂夏一例 

   杨 X, 女，7 岁。 

   初诊；1982年7 月25 日6 

   主诉：近二 年来，每于暑夏之际，低热疲乏，纳少便清。 
   珍查：视患者面黄肌瘦， 疲惫地言， 诉身热 口干，食少伴晚 

腹胀闷，澳短赤，大便清薄，舌苔腻，脉细滑。 
   辨证：症因脾虚运化失司，暑湿盘踞中州。 

   治法：治宜健睥益气，清暑利湿。投 以自抵消夏汤加减。 
   处方：珠儿参6克     青  皮6克  苍   术6克   半夏曲6克 

        茵  陈9克  泽  泻9克  炒谷麦芽9克    及   苓12克 

        慧  仁12克  甘  草3克  短  香4.5克 佩  兰4. 5克 
   服药四剂后，患孩身热减，纳食增， 余症亦见 好转，乃遵前 
方再进二剂，诸症均失，唯精神尚疲乏，大便形质偏清。投以自 
拟三豆四神汤  （绿豆、赤小豆、扁豆、茯苓、淮 山药、 莲子、 

英实）煮食，以作善后计。 
   ［按语：1 小儿 夏季热 ，古称 "度夏“ ，多因脾胃虚弱或气阴不足所致， 

临床常见于夏季身低热，纳呆消瘦，浸 黄便浦等症. 盛老认 为此病 正如李 

东垣所云：  “脾胃气虚， 则 F流于 肾，阳火得以乘其土位”，并认为  “阴 

   564 
﻿ 火”者，其中之因由于饮食不节，损仿脾胃之元气，在小几尤 为恒见，临 
 证喜用东垣的清暑益气汤治疗小儿夏季热。但施老认为李氏 之方， 翁多达 

 17味，难免有过分庞杂之嫌，反使后学者加减无所适从。因此，伤其意• 

 自拟消夏汤以治疗夏季热，效验如响。方 中以珠儿金％主药，盛老云，珠 

 儿参一名孩儿参，产 闽中，性咪均似西洋参，唯其性偏寒，功能润肺降火， 

 补牌利湿， 且价格低廉， 是治疗夏季热的理想药物，茵陈、泽泻清暑热而 

 利水，苍术、半夏曲燥脾湿而和胃；茯苓、甘草健 脾胃而化湿；谷 麦第， 

 青皮消积滞而理气. 脾胃健则运化如常，曼涅利则阴火 自退。是一 张治疗 

  季热之妙方。 

           九、泻黄汤 治愈阳黄一例 

    刘 X X , 男，52岁。 

    主诉，一个 月来自觉食欲减退，近日来厌油腻之物， 口苦偶 
 有恶心，尿黄短赤，白睛黄染。经化验检查。黄疸指数20 单位， 
 脑絮（++），转氨酶 312单位，府浊7单位。血清胆红旗1.2毫克， 
尿胆原阳性，HAA 阳性。体检：巩膜和皮肤黄染，肝于剑突 下 
4. 5厘米 ，质软、压痛，脾未 触及。诊断 为急性黄疸型肝炎。 

    诊查：患者身目黄如橘子色，头晕， 少寐 多梦，性情急躁， 
纳呆，大便秘结，二天一行， 小便短赤，舌苔黄腻，脉弦滑 a 
    辨证，治法：症雇阳黄，治宜清热化湿，利水退黄，投予泻 
黄汤加减。 

   处方：茵    陈20克  车前子15克   赤小豆15克  滑   石15克 
        泽  用10克  郁  金10克  黄  苓10克 茯   苓10克 
        柜  子10克  甘  草3克  六剂 
   药后小便量多色黄，身 目色黄渐退，人便仍秘。苔薄赋，脉 
弦滑。仍守上方加大黄10克       （后下）   再服药六剂，二便 
                         。              通利， 
黄疸基本退尽，化验复查：除转氨酶120单位、脑絮  （+》外，余 
均正常。于上方去大黄加陈皮、鸡内金、藏仁。 连服药二周，诸 

                                       565 
﻿ 症均失 ，肝功恢复 正常，病渐 向愈。 
   ［按语口  急性黄显型肝炎，隶属于  "黄疸 ”范畴， FL 以陌黄居多， 共 
治疗关键在于小便清利与否 .根据古今 医理，结合数十年临证经验， 盛老 

 自拟泻黄汤，治疗黄疸型肝炎数百例，疗效甚性。方 中以历代治黄王道之 
药的陈为君；臣以消炎利胆之郁金；佐以清热利水之车前 户、 泽泻、 赤小 

豆，用茯苓以健脾利湿；水清则 黄退，脾健则湿化，若大便 秘结者 加大 

黄，小更短赤者加育五，烦躁不安者加菌子、 黄季， 消化 不良者 加谷麦 

芽、，鸡内金：呕恶者加冻皮、砂仁，肝压痛甚者加川棒子、元胡、 三棱、 

段术. 

       十、大 丁演为 主治愈 阴虚瘀 毒一例 

   俾 X X , 女. 32岁，未婚。 

    初诊：1982年 5月12日。 

   主诉，患者于两年前面部两烦呈 现鲜红色斑，以鼻梁为中心 

逐渐形成蝴蝶形，初起发高热，以后转为不规则低热， 面色潮 
红， 口干喜冷饮，腰度腿软，头晕耳鸣，睡时盗汗，五心烦热。 
X光下见胸腔有少量 积液，实验室检 查有红斑猿疮细胞， 血沉 
37毫米/ 小时，抗核抗体 阳性，某医院确诊为  “系统性 红斑狼 

疮”， 曾用激素、左旋咪嚏、氯唾等，均无显效。 
   诊查：就诊时患者精神萎顿，四肢无力，关 节疲痛，面部红斑 

呈蝴蝶形，曝晒日光则颜色 紫红，时有恶心，大便秘结，月经已 

停潮四个月，舌质红绛 无苔，脉细数。 

   辨证：乃阴虚瘀滞， 内毒蕴结。 

   治法：治以清热养阴，活血解毒法。 

   处方：大丁鹿I0克     元  参.10克 生  地10克 丹  皮 10克 

        紫  草10克  蒲公英10克  白 芍10克  红  花7克 
        板蓝根 15克  银  花15克 白花蛇舌草15克 
   每 H 服 1剂，连服约12剂，诸症均见 改善，低 热盗汗 已瘗， 

   566 
﻿面色转 苍黄，精 神较为疲乏， 胃纳及大小便尚可。改用养 阴活血 

扶正祛邦. 

   处方：主晒参7克       川三七5克    大丁瘠1G 克  北沙蒙15克 

         白  芍15克  生  地15克  鳖   甲15克 
         白花蛇舌草15克          阿  胶10克 （烂服） 
    分两次炖药汤煎服山茱萸、肉欣蓉、 紫卓各10克。 
   连服药 1个月，诸症基本痊愈。  年后2       随访， 见精神充 沛. 

面部红斑 消失，月经 正常，关节痛未再复发。 

   ［按语］ 中医学认为，  “系统性红斑狼疮》，一般均由阴虚睡滞而成， 

治疗先应养阴活血、清 热解毒之法，继用扶正养阴，常可收到良好 疗效。 

据此医理，盛老近几年来治疗一些  “红斑狼疮” ，突出应用 "大丁 痛”。 

此药产 于印度及我国 福建、广西一带，又名：落地生根、土 三七、大还 
魂、新娘灯等，性味甘酸原寒，功能清热凉血止血，消炎解毒退肿，人肺、 

肾两经，民间 用于各种急性 炎症、无名肿毒、外伤等。盛 老取其 清热凉 

血、散瘀消肿之功，治疗  “红斑狼疮”，对于改善临床症状 甚佳。曾见一 

位红斑狼疮患者，四肢皮肤 红斑，美节肿大，下肢浮肿，全 身浅表 淋巴结 

肿大，股淋巴结火如鸿蛋，投  “大丁谕科      等清热流血之药，药及四 剂， 诸 

症消退。 

       十一、橘 皮竹茹 汤化裁 治愈反 胃一例 

   李 X  x, 女，28岁。 

   初诊：1966年5 月26 日0 
   主诉：1959年施 行阑尾 手术，术 后时觉腹胀痛伴恶心呕吐，屡 
经中药及针灸 治疗，症状有所好转，唯呕吐仍I日。1965年赴广州 
某医院治疗，亦未见效物，呕吐依然如故，而体质日趋虚弱。于 
1965年底进行X线胃肠钢剂透视，发现 十二指肠球部 粘 连转位 
 《幽门管及十二指肠向胃小弯侧移位）于结肠处结肠迂 回呈重 
叠。局部有压痛。建坟再行外科手术治疗。由于患者病经数年 ，体 

                                         567 
﻿质虚羸，拒绝再行外科手术，而求诊于 中医。 
   诊查：患者面色胱白，气弱言微。据诉：呕吐 已两个多月， 

朝 食暮吐 ，暮食朝吐，四肢无力，时时 昏倒。近 日竟至 饮水亦 
吐，全赖 滴注葡萄糖液以维持生命。 口渴，腹张，大便不通. 舌 

绛苔少，脉微如丝。 

   辨证：此乃脾 胃气阴两虚，升降央宜。 
   治法：法当滋养 胃阴. 和中降逆。拟  《金匮要略》橘 皮竹苑 

汤化裁 为治。 
   处方：太子参12克     麦  冬12克  麦  芽12克  代播石15克 
        枇杷叶9克    姜竹茹9克    赤茯苓9克    黄  苓9克 

        陈  皮6克   生  姜4 .5克 甘 草3克 

   另用西洋参3克炖冲服，喝服十剂。 
   二诊：6 月8 日.上方药服至第六荆后，患者觉腹中雷鸣，腑气 
乃通，大便所下均如龙眼核祥之坚硬物：呕吐锐减，食欲稍进， 
口已不渴。前方已见效机，乃守前法，于上方去生姜、黄苓，加 

火麻仁，郁李仁 以润肠通便。再服六剂。 
   三诊：服药十余剂后，症状明显 好转，呕吐痊触，二便通 
畅，食欲增进，已能进稀粥，唯时觉腹稍胀。继于上方 化裁进 

退。 
   服药 月余，病症均失，体渐康复 。随访十余年，呕吐从未再复 
发，偶 有便秘及腹部不适，恒以二诊处方服药一二剂，大便即通 

畅，顿感舒适，而体质尤健于昔。 

   ［按语］ 本例患者系施行闹尾手术后肠粘连，致呕吐预作，经多方诊 

治未见显效，乃至食入则吐，病属反胃。虽王太仆有 “食不得入是有 火也， 

食入反出是无 火也”之说、 即认为匾食属热，反 胃属寒。但盛老治此反再 

患者，不拘泥于此说，根据患者呕吐时久，胃阴耗损，升降出入失宜，食 

入 则吐，水谷精微变化无源，胃气亦虚，治疗上穿温扑而不用，选  用         《金 

0£ 要略》 橘皮竹茹汤以滋养胃阴，加代 格石、西洋毋以清补降逆，药仅        十 

余剂，即化险为夷。再宗此法，灵活施治，病日有起色，最后不仅痼疾冰 

   568 
﻿解， 且体壮于昔。 

                         （以上由门仁整理） 

   ［编者评注口  反胃 与呕吐不同，呕吐系食入叩吐，反胃系朝食暮吐， 

茗食朝吐。在辨 证上.  呕吐有外邪、食滞 r痰饮、 气滞、阴虚、阳 虚之不 

                                     《 
同，而反否 则常责之中焦 虚塞。摊 老在本例治疗上，不拘于         反胃 必塞" 

之说，果断采取滋养胃阴 、和巾降逆的治法，竟 使病疾冰解。这种 知常达 

变，以变应变的临床诊疗思维 方法，堪 值后学借鉴。 

                                        569 
﻿            俞慎 初医案 

 t生平传略】    俞慎初 ，名谨，字 慎初，号降修，1915年生. 福建 

省福清县人 。中医教授，主任中医师。为名医 俞介庵之哲嗣，上海 
著名中医学家秦 伯未与著名经学家、气功专家 蒋维之 商足。毕业 

于上海巾医专校及上海 诚明文学院。1946年全国中医师考试及格， 

成绩优良。现任福建 中医学院学术委员会副主任委员，医 史研究 

室主任、研究生导师     。 
   俞老为中医内科学、医史学专家。历 笔著书有二十 余种，论 

文有 一百二十余篇，在 中医界有较大影响。其中  《虫类药物临床应 
用》获福建高教厅1984年度科技成果奖， 《中国医学简 史》获 卫 

生部1985年度科技成果奖。 

   命老治学主张  "实事求是“ ，治病要以疔效为归，发扬 中医中 

药特色， 同时也要应 用现代 科学知识进行 册究。著书 立说，如 

 《临床证治要法》、 《新编中药学讲义》、  《虫类药物 临床应 
用》、《中国医举衢史》、《中国药学史纲》等 ，基本上都以此为 

准则C 

   俞老临床重视 医理，深研病机， 认为治病务在明理 ，理明才能 

艺精。他在  《临床质治要法》的序中说： “学医始基，在于熟读 

明埋，笃志躬行，积累既久，熟则生巧， 自有左右逢源之妙” 。所 

以每诊一病，必反复详审病机，故其疗效显著. 

       一，膛腔 缩泉饮 治愈遗尿三例 

 例一   心肾不定遗溺 

   X X 
 林    , 男，22岁。 

 570 
﻿   初诊： 1982年6月12 日c 

   主诉：素患遗溺之疾，每 月有七八次。近 因工作紧张，夜遗 
倍增。但遗出一半即醒 ，伴腰疲、心悸。 

   珍查：脉软，舌淡。 

   辨证： 此乃心 肾不足之象。 

   治法：处以鹿族缩泉饮。 
   处方：益智仁5克     台乌药6克   淮山药12克   炙甘草3克 

        鸡内金10克  覆盆子10克 
   二诊：服上方药五剂后，夜遗次数显减。嘱再连服十剂，随 
坊 已不复遗矣！ 

   例二   肝时阴虚遗溺 

     X 
   李  x , 女，18岁，未婚。 

   初诊： 1979年12月15 日。 

   主诉： 自十岁起，热病之后，入冬则夜遗. 遗尾乃醒，伴夜 
梦频多。 

   诊查： 舌所绛. 脉弦细。 

   辨证：此乃肝肾 阴虚，膀胱失摄之故。 

   治法： 予理鹿缩泉饮加味。 

   处方： 台乌药5克    益智仁6克   淮山药12克  炙甘草3克 

        鸡内金6克   金例子1Q 克 北枸杞12克  山萸肉10克 

        覆盆子10克  五味子3克 

   二诊：上方药服五剂后，夜遗次数减半，唯夜梦仍多。照原 
方加酸卑仁10克，继服十剂. 

   三诊： 遗尿停止，夜寐安然。嘱再服药十剂以巩固之。井告 
诉患者于翌年立冬季 节前，朝服本方药十剂。迄今已无斯症。 

   例三   下元虚等遗溺 
   程 x x 之子，男，12岁。 

   主诉：1962年 10月其父 母来函 问治。   •贯夜遗，无论四季皆 

然Q 

                                     571 
﻿   治法，以腌胫缩泉饮加味 治之. 
   处方：益智仁5克     台乌药6克   淮山药 12克  炙甘草3克 
       鸡内金6克    覆盆子10克  山萸肉1B 克 石莒蒲5克 
   函告上方药服十剂后病情好转。函告仍以原方嘱服二十剂， 
以竟全功，其父母喜甚 特来函鸣谢。 
  E按语H  缩泉饮者，为固摄下焦而缩原，再加内金、覆盒益肾收涩，故 
能毕功。三例所同者 .均 为下元不固，所异者，一偏于心肾不足，一偏于肝 
肾阴虚，一偏于下元虚寒。故其用药因之而稍异也，但三者亦当补固脾胃为 

          二、分型治 愈低热症三例 

   例一  邪踢阴分低帮 
   罗 x X ,男，35岁。 
   初诊： 1973年 10 月1Q  日。 

   主诉：三个月前曾发 高热，高热退后，两个多月来           一直低 
热，每日午后热度均在37.5~38℃之间，精神易于 疲劳，四肢 

无力，饮食乏味。 
   诊查   舌质中间光剥，旁有薄白之苔，昧象细数。 
   辨证：参合脉证，此乃邪踞阴分，故 现脯热早凉，而现薄白 

之苔，则有夹湿之象，湿热羁留。 
   治法：先予蒿苓清胆汤，以清热除湿为主。 
   处方：青蒿叶6克    淡竹茄10克  清半夏5克   赤茯苓1U克 

        枯黄苓6克  绿枳壳5克   制陈皮5克   碧玉散10克（包） 

   二诊：上方药服二剂后，薄 白之苔已去，继与青蒿鳖 甲汤透 

邪养阴。 
   处方：青蒿叶6 克    生鳖甲16克（先煎） 生地黄 12克  肥知母6克 

        粉丹皮6克  干石斛12克      明玉竹10克 

   嗣后均以此方出人，服药二十余剂，低热逐渐消失。 

   572 
﻿   t按语］本证乃邪踞阴分 ，低热不退 ，且有薄白之苔，认为湿 热羁留之象， 

故治疗分 为两步。先予蒿苓清胞汤，清热祛湿，待湿祛则 热减】  继以透邪养阴 
的青落鳖甲汤，使阴复而热除。立法 有不同，用药有先后，均在于审因辨证。 
   例二   热邪佛阴低热 

     X  X 
   任    , 女，69 岁。 
   初诊： 6973年10月12 日。 
   主诉:  曾患高热，两三个月来一直低热不退，食纳减少，小 
便短赤。 
   诊查：舌苔白而带黄，质有裂纹，脉沉细数。 
   辨证：证系邪伏阴分，夜热早凉。 

   治法：仿雷 氏法，以透邪保津为主。 
   处方：番石斛15克    贡麦冬1Q克   生地黄12克  细木通3克 
        淡竹叶6.克  甘草梢虢    鲜芦根15克   黑元参1Q克 

        青蒿叶6克   地骨皮6克 
   二诊：上方药连服三剂，诸证均有好转。仍就前方 出入。 
   处方*  番石斛15克  生地黄12克   北沙梨12克  群芦根15克 
        明玉竹10克  寸麦冬10克   黑元泰10克  青蒿叶10克 

        地骨皮19克  胡黄连5克 
   三诊：续服上方药三剂，低热已除，苔白黄亦已减退，舌裂 
纹转浅， 胃口开，小澳增多。仍以一面养阴，一 面透热为主。予 
青黄鳖 甲汤。 
   处方，青蒿叶1Q克    生鳖 718克  地骨皮10克   银柴胡6克 
        当归身6克   肥知域6克    乌梅肉5枚    胡黄连10克 
        黑元会10克  寸麦冬10克   番石斛15克 
   服上 方药三剂后，低热未再发, 它症亦显著好转。 
   ［按语：］ 本证为热能伤阴，邪伏阴分则夜热早凉，故以养 阴透熟为主. 
待阴复则足以制火，坏去向低热自退。热邪伤阴，主要表现 为舌现裂纹, 湿 

热夹杂则苔显白黄，热邪潜伏阴分则脉象沉而细数。 

   例三   心气阴虚低热 

                                      573 
﻿     X 
   知   X ,女，32岁。 
   初诊： 1985.年 8 月15 日。 
   主诉 1 平日有头晕，心悸，胸痛， 气促。月前高热之后，低 
热迄今 未退，经医院青霉素滴注，尚无见效。 

   诊查】  察其舌质绛，苔薄白，脉细数。 
   辨证； 证为心气不足，阴虚发热。 

   治法।因有心悸、胸痛之象，当以益气养阴为主，以青蒿鳖 
甲汤加味 治之。 
   处方：青蒿叶6克      生鳖甲24克 （先煎）  左牡蛎24克  （先煎） 
        地骨皮1Q克  银柴胡8 克   乌梅肉5枚   当归身G 克 

        肥知母6克   麦门冬12克   川郁金6克   太子参12克 

        远志肉6克 
   嘱其每 日上午8时服头煎，下午4 时服次煎，连服 五天。 
   二诊：上方药服五剂后，低热已退，尚觉头晕、胸痛。仍就 
前方出入而巩固之。 
   处方：太子参12克    双钩藤12克 〈后入〉       明天麻12克 

       京丹参12克   赤 白芍各10克 川郁金6克    青蒿叶6克 

        生鳖甲24克  （先煎）     银柴胡6克    麦门冬12克 

        当归身6克   肥知母6克    乌梅肉5枚 
   服上方药五剂，低热未再发，食欲亦增，精神转佳。 
   [:按语II 本例为心气不足，心阴亏耗，加以邪踞阴分而引起低热，故以 
益气养阴透邪为主。青蒿有透邪除热之功 ，整 甲而养阴退热为胜，加以知 

母、银柴二味助之，其效尤著。 

        三、泻南补北法治愈眩晕症一例 

     x x 
   马    ,女，54 岁。 

   初诊： 1981年8 月10 日。 

   主诉：眩晕伴有头痛、咽疼、口干、耳鸣、尿赤已 三年。症 

   574 
﻿状逐渐加刷，经市医院检查，血压206/112毫米汞柱，诊断为高血 

压冠心病0 

   诊查；患者来诊之时，面红而光，腰疫而痛。舌绛 苔少，脉 
象细数。 

   辨证、治法*    此乃阴虚火旺之证，当以泻南补北法治之。 
   处方：太子参15克    麦门冬 15克  五味子3克    当归身6克 
        干地黄15克  杭白芍12克   京丹参15克   夏枯草15克 
        条黄苓6克    珍珠母30克  左牡蛎30克 
   另用明天麻L2克，向日葵12克，和鸡蛋1个炖服， 日一次，连 

服 七次。 

   另取毛冬青片，每次2片，日三次，饭 后服，可长期 服用。 
   二诊：8月16 日。服前药七剂,• 症情明显好转，纳食 亦佳， 

血压降至 160/80毫米 汞柱。仍照前方加减，再服六剂。 
   三诊：8 月23 日。前方药服六剂后，症趋 向愈，理当 守法， 

进参麦杞菊六味地黄汤，固其气阴， 
   处方：太子参15克     麦门冬15克  枸杞子12克   白菊花8克 

        淮山药15克  山萸肉10克   白茯苓10克  干地黄12克 
        粉丹皮10克   建泽泻10克 
   四诊：X 月30 日。前方药服十剂后，诸证消失，血压 恒定， 
易汤剂为杞菊地黄丸. 早晚各服10克，空心服，并配合毛冬青片 
常服. 至今年余无恙。 

   ［按语」  本例乃壬癸不足 ，丙丁炽张之象，盖肾亏则精血难生，故腰凌 

而痛，且其面赤、舌绛、脉数等象 ，皆由阴虚火旺所致，浅遵泻南补北之法， 
标本兼顾，庶几取效O 

       四、补土益火法和宁 心补肾 法分别 
                治愈不寐三例 

          x  X 
   例一   李    , 男，76岁。 

                                      575 
﻿   初诊i 1981年 8 月20 日。 
   主诉：始则头晕、纳减，四肢乏怠，继而不寐。经省医院心 
电图检查诊断为心房纤颤症。 
   诊查：诊见形容消瘦，舌淡无苔，两寸 沉细，两关 弦急。 
   辨证：心气不足 ，心睥不调，阴亦亏乏所致。 
   治法：治宜益气养阴，宁心安神为主，佐以调摄心脾。 
   处方：太子参15克    漂白术6克  结英苓10克  炙甘草3克 

       酸枣仁12克   远志肉8克  五味子3克   珍珠母18克 

       麦门冬15克   北沙参12克  枸忙子1D克 生龙牡各30克（先煎） 

       蓬子肉15克   水煎服七剂 

   二诊；5月10 日。药后头晕 已减，睡眠转佳，唯纳呆倦怠未 
建。 当调中益气为治，予五味舁功散变方。 

   处方：明党参12克    漂白术B 克  结茯苓i2克   炙甘草3克 

        盐陈皮5克   淮山药15克  扁豆仁12克 

   水 煎服。六剂。 
   ［按语：1 本例虽见心气心阴两强，而脾气不振乃其 根源。故治心之后, 

调中为其要务，药毕症瘗，此东垣补土益火之义也。 

          X  X 
   例二   张    , 男，65岁。 

    初诊： 1977年5月7 日6 
   主诉： 几年来睡 眠一直不佳，甚至彻夜不能 入寐，头晕， 

食少，精神疲倦，四肢乏力，经多方诊治，终难见效，殊为痛苦。 

   诊查， 按其脉 象细数有力，察其舌苔薄白质绛。 

   辨证： 证为心 肾不交，肝牌不和。 
   治法：法宜宁心补肾， 平肝益脾为主。 

   处方：朱茯神12克   杭白芍16克   北枸杞12克  真珠每30克 （先WO 
        法半夏6克  淮山药15克   夜交藤10克 双钩藤10克（后入） 

        五味子3克  合欢皮10克   远志肉5克  柏子仁10克 
   二诊：5月11 日。上方 药服五剂后，症状有所改善。仍就前 
法加减。                    . 

    576 
﻿   处方；双钩藤I0克  （后人）       明天麻12克  清半夏6克 
   ,    淮山药15克  漂白术6克   衣交藤1Q 克  合欢皮12克 

        远志肉5克    五味子3克  水煎服三剂 
   三诊：5月17 日。药后头晕、食少改善，不 寐仍未 减轻。 
此为心脾受损，营血不足 所致。 故以补益 心脾，宁心 安神为 

主。 
   处方：潞党参24克        炙黄茂18克  柏子仁10克   当归身6克 

        生地黄12克      粉丹皮1U克  杭白芍10克   北枸杞12克 

        正阿胶18克  （后入）酸枣仁10克  枯黄苓5克    淮山药12克 

        炙甘草5克      北小麦24克   红大枣8枚    夜交藤12克 

        合欢皮10克     真琥珀5克 
   四诊：5月21 日。上方药服三剂后，睡眠有好转。仍 就 前法 

加减。 

   处方*  潞党参24克  炙黄芭18克   柏子仁10克  当归身6克 

        生地黄12克  粉丹皮10克   杭白芍10克  北枸杞12克 
        正阿胶18克  （后入）     酸枣仁1Q克  枯黄苓5克 
        淮山药12克  炙甘草5克   北小麦24克   幻:大枣8枚 

        夜交藤18克  合欢皮6克   真琥珀6 克 
   五读：6 月14 日。上方 药服三剂后，睡眠有显著好转，但心 
火仍炽，烦而不寐。应以泻火、宁心、安神、和胃为主。 以十味 

温胆汤、酸枣仁汤、黄连阿胶鸡子黄汤、半夏秣米汤四 方出入 

施治。 
   处方：潞党拳24克    竹茄绒12克  绿枳壳6克   朱茯神15克 

        蜜橘红5克   远志肉5克   柏子仁12克  肥知母10克 
       酸枣仁12克   五妹子3克   夜交藤15克  合欢皮15克 
        川黄连6克   正阿胶18克  （后人）    真琥珀6克 

        清半夏6克   北秫米1撮  （包）      鸡子黄1个  （距） 
   上方药服五剂后,  不寐证已基本痊愈。 
   工 按语J 本例为心 肾不交、肝脾不和引起不寐之证。盖肝脾不和，则有 

                                      577 
﻿ 头星、食少现象：心肾不交，则睡眠不佳 ，甚至彻 夜不能入寐，营血不足 .心 
 脾受损，亦可导 致不秀  。经云： “胃不和则卧不安”。今营由不足，心脾受 

 损，胃中 失和，所以卧不安；心火炽盛，则烦而不寐。 木例为多年不寐症，病 

 因复杂，故审证求因，审因辨治，尤为重要。 在辨证论治中 ，当以宁心补肾、 

平 肝益脾 为主。 

          X x 
    例三  曹    ,女，32岁。 

    初诊；1977年6 月6 日。 
    主诉：几个 月来，晚间经常烦躁 不寐，夜梦多，伴浮肿， 以 

致精神疲倦，四肢乏力。 
    诊查，舌苔淡白、质绛，脉沉数。 
   治法：姑以宁心安神，平肝和脾为主。以酸枣仁汤合 半夏秫 
米 汤加减治之。 
   处方：酸枣仁12克     朱彦抻12克  五味子3克   远志肉6克 
        合欢皮15克  肥知母1Q克   粉甘草3克   清半夏6克 

        夜交藤15克  真珠母30克   北秣米 1撮 （包） 
   次诊：6 月13 日。上方 药服五剂后，睡眠大有好转。仍用酸 

枣仁汤加减施治。 
   处方；酸枣仁10克    朱茯神12克   远志肉6克   川苛劳5克 
        夜交藤10克  合欢皮12克   五味子3克 
   三读：6月16 日。上方药服三剂后，不寐显著好  转。 姑予十 
味温胆汤加减治之。 

   处方：潞党黎15克     酸枣仁12克  五味子3克    柏子仁12克 
        竹茹绒10克   绿枳壳6克   朱茯神15克   制陈皮5克 

        清半夏6克    夜交藤12克  合欢皮1Q克   粉甘草3克 

        北秫米 I提 （包） 

   上方 药服三剂后，不寐 已基本痊愈，浮肿亦已见瘪矣。 
   ［按语］ 本例为心血不足，肝辨 不和引起不寐 ，心血不足则心火炽共， 

烦躁 不眠；肝脾不和则可致肝血不足 ，脾运失司，引起虚烦不得眠，故以酸 

枣仁汤为主 ，养血安神，清热除烦，肝脾 不和则影响胃不和，故加半夏、 林 
米治之。后以十味温胆汤收功。 

   578 
﻿         五. 五金汤加减 治愈石 淋三例 

   倒一   李 x X, 女，25 岁。 

   初诊：1977年9 月30 日。 
   主诉：排尿剌痛，痛连腰部及右下.腹 已两年多。曾经医院行 
静脉皆孟造影，诊断为  “右肾结石”经治疗 多时，迄无减轻。近 

来腰部剧痛，右下腹拘急疼痛，慢时尿道刺痛，颜面、足背浮肿， 
Q燥， 胃皖胀满不舒。 

   诊查： 舌质绛， 苔淡白，脉细数。 
   辨证：此为湿热蕴结下焦，燔 灼煎熬尿液，积聚成石，阻塞 
水道，而且脾虚气滞，形成斯症。 
   治法：治宜清热利湿， 通 淋排石为主，佐 以健脾理气，消肿 
止痛。予五金汤合活络蠲痛汤加减。 
   处方：四川大金钱草t5克     海金砂15克   鸡内金1Q克 

        金铃子10克   川郁金6克   京丹参6克   赤 白芍各6克 

        明乳没各6克   绵黄花15克  桑寄生15克  带皮苓15克 

        赤小豆25克   油麻蒿15克  怀牛膝9克 

   二诊：10月6 日。服药五剂后，腰腹疼痛、面足浮肿显著减 
轻。 今左侧腰、腿， 连及背、肩臂关节均瘦痛，牙           痛。舌苔、 
咏象 如前。法 当渗湿健脾、强运腰膝、理气止痛。拟予活 络蠲痛 
汤合三妙散加味，并嘱以三金汤代茶饮服。 
   处方：苍    术6克  黄  柏6克  牛  膝6克   白  术6克 

        厚  朴5克  陈  皮5克  丹  拳1D克  当  归6克 

        乳 没各5克  赤 白芍各10克 
   另用四川大金钱草15克，海金沙15克，鸡内金10克。水煎代茶。 
   三诊： 10月15 日。上述二方 药各服五剂，疼痛 大减。唯全身 
浮肿，胃院不舒，小漫短 赤仍见c       舌苔淡白，微黄，脉细数。仍拟 

                                     579 
﻿清利温热，消肿化结，止痛为治，用麻黄连翘赤小豆汤加味，以 

三金汤代茶。 
   处方：麻    黄3克  连  翘6克  赤小豆10克  桑白皮10克 

        地骨皮10克  白  芍10克 甘  草3克  川  棵tD克 

        郁  金6克 

   另s 三金汤照前量煎饮代茶。 
   四诊：10月22 日。上述二方 药各服 五剂，左侧偏身痹痛、腰 

痛明显好转，但 口燥、浮肿、脱胀未除。舌苔、脉象 同前。当以 

消肿、除胀、保津为主，拟予新方五皮饮，三金汤代茶。 

   处方：桑白皮10克    地骨皮10克  五加皮10克  茯苓皮15克 
        广化皮3克   赤小豆5克   桑寄生15克  车前子10克 

        怀牛膝10克  黑元参12克  麦门冬12克 
   另：三金汤照前量，煎汤代茶。 
   五诊：11月18 日。上二方 药各服五剂，肿胀基本消除。唯食 

欲不振。 舌绛脉细微。拟养 胃保津为主。 

   处方：太子参15克    淮山药15克  藏改仁15克  干石斛15克 
        明玉竹10克  赤小豆15克  淮牛膝10克  车前子10克 

        麦门冬15克  黑元奉15克 
   另：三金汤同前量，煎汤代茶，饮五剂。 

   前后服药二十五剂，症状显著好转。后按病情酌予施治，井 

嘱常以三金汤代茶饮服。随访半年，未见复发。 
   例二   陈 X X ,男，27岁。 

   初诊：1978年 10月15 日。 

   主诉：经常腰痛，有时痛如针剌，甚则小便点滴不通。经县 

医院及部队医院静脉肾盂造影，确诊为  “左输尿管结石”，特来 

榕求治。 
   诊查：切其脉象沉数有力，察其舌质绛而苔淡白. 并 诉包间 
入度时感咽喉 千燥。尿检：红细胞       （++）。 
   辨证：此乃湿热蕴结 下焦，煎熬尿液，积结成石，阻塞水道， 

   580 
﻿气化不行，砂结较大，阻于尿路，灼伤血络。 
   治法： 当以渗利湿热 为主，凉血止血为辅。拟予五金汤合导 

赤散加味。 

   处方：四川大金钱草i5克         海金沙12克   鸡内金12克 
        金铃子10克  川郁金10克  元胡索10克   玉米须15克 

        仙鹤草12克 
   另： 四川大金 钱草、玉米须各 15克，水煎代 茶饮。 
   服上方药二剂后，排 出结石一颗，为锥形，药 1.1 X0.7X0.5厘 

米。缪续服 药至十余剂，诸症消失。 查尿路平片，已无结石阴影。 
  ， 
   后三   张 X X, 男，17岁。 

   初诊： 1979年2月12日。 
   主诉： 腰痛、尿道涩痛，排尿 困难，尿中带血已历半年，曾 

经县医院检查，确诊为  “尿道结 石”。 
   诊查：患者常感咽干、 口燥、舌绛、苔白、脉细数。 

   辨证： 证属内伤气滞，砂 石内伤血络。 

   治法： 当清热利湿，化结止痛，佐原血滋阴，投五金汤加味， 

并以三金汤代茶。 

   处方： 四川大金钱草30克        海金沙15克   鸡内金10克 

        金铃子10克  川郁金10克   京丹参12克  赤白芍10克 

        元胡索10克  车前草12克   干地黄12克  麦门冬12克 
        仙鹤草12克 

   另： 四川大金钱草12克，海金沙12克，鸡内金10克。水煎代 

茶饮。 
   上方药各服三剂，先后排出黄豆大小结石4 粒， 均为 不规则 

形；诸症亦随之逐渐消失。 
   ［按语：］ 石淋之为病，其因甚多。凡湿热所致之结行，当以消砂石，利 

水道,清湿热为治疗大法，肾阴虚者，宜清养滋补；肾阳虚者， 当 强肾补 
虚，温 阳化湿I 期阳两虚，又当分辨孰多孰少，权衡用药J      至于气滞血瘀 
2g, 则当行气化瘀，排石通淋为治. 

                                      581 
﻿    对 于湿热型之结 石患者 ，余 临证每 喜用由金钱草 、海金沙、 鸡内金组成 

 的 “三金汤”  （原方尚有石苇、瞿麦、冬葵子 ，余 减去不用）或拙抵 五金汤 

 （三金汤加金 铃子、川郁金）为主加敏。如痛甚者合活络蠲痛汤；小 漫短赤 

 者，合导赤散加玉来须，尿中带血者，加恻柏、生地、茅根、仙鹤章' 浮肿 

 者，合五皮饮加赤 小豆、军前子等利水之品J      常获比较满意的疗效。 

    上述 三例，均顾于湿热醯结下焦 ，煎熬尿液之石淋，临床上均以小便短频 
 困难，腰腹疼痛为主证，故皆投以利湿通淋之三金汤或化结止痛之五金汤为 

 主 加减，并 根据不 同情况进行辨治。例一李 X X, 偏于脾虚湿胜，气滞肿 
 胀 ，偏身痹痛，故合活络葡痛汤、麻黄连翘亦小豆汤、五皮饮等加减化戒 ，以 

 奏清热利湿. 化 结通淋'、 理气止痛、消肿除胀之功，后期考虑患者病程较 
 长，恐渗利太过，有伤阴分，而拟养 胃保津为治。例二陈 X X, 例三张 X X, 

 湿热除气滞外 ，尚 见熬灼血络之 尿血，故加清 热止血之仙鹤草等。根据兼证 

 之不同，对症下药，故收效甚速。 

          六、 活血 化瘀、 理气 解郁法 
            -  治 愈癫狂 证一例 

    俞 X X ， 
          男，15岁。 
    初诊； 1950年2月8 日。 
    主诉：因考试迫届,     日灾苦读，又虑准备 不及，忧思过度， 
致神志 失常，少卧不饥，语无伦次，甚 则哭笑 詈骂，挥拳 顿足。 
    诊查：察其舌 苔白厚带黄，脉弦而带滑。 
    辨证： 证由于痰火郁结，气血凝滞所致。 

   治法：以活血逐瘀，理气解郁为治， 与殖狂梦醒汤。 
   处方；桃    仁18克  柴  胡6克   木  通5克  赤   芍6克 
        腹  皮6克   陈  皮6克   桑  皮6克   香  附5克 

        青  皮5克   苏  33d克  甘  草12克 
   一诊： 前方药进二剂，神稍 定，但  仍烦不 得喂，大便秘 
结。当以安神和胃，通 便泻火为主 ，改 与酸枣 仁汤合 半次秫米汤。 

   582 
﻿井吞服 当归芦荟丸。 
   处方：酸枣仁 IQ克     抱木神I晓     肥知母6 克   粉甘草3克 
         清半夏5克    左牡蛎12克    远志肉3克    白龙齿12克（先煎） 

         北秫来 1撮 （包） 
   晚间临睡前，吞服当归芦荟丸15克。 
   上方药连进 四剂. 便通 得眠，神识复常。 
   ［按语H  本证为思虑过 度痰火郁结，气血凝滞所致，仿王清任法，以 

活血逐瘀，理气平郁为治，故先用癫狂梦醒汤，继以安神和胃,  通便 泻火为 
主，改与酸枣 仁汤、半夏秫米汤及当归芦荟丸，使便通 火泻而得眼，神识亦 

渐 复常。 

   ［编者评注：）   “盛”与 “狂*虽然有别 ，但又密切相关。本例轻则语无 
伦次 ，重则管驾顿足，说明  。癫     、“狂”并存。命老在辨证论治上，紧扣 
                    ” 
 “癫”与 “狂”的轻重缓急不同।虑其感中有狂，狂中有痴U           狂 系重证，首 
投以癫狂梦醒汤治之。是方源自  《医林改错》,对气血瘀滞，脑气与脏腑之 

气不接之镯狂，颇具 良效。结合本例，辨证虽有痰火之虞，究系气流血瘀郁 

久所化 ，气行血行，痰火自无化生之源，此亦治病求本之妙。癫系轻证，继 

投以酸枣仁汤合芈夏秫米汤，井吞服当归芦荟丸 ，意在安神和 胃以调脏腑， 

通便泻火以涤痰火 ，俾痰火既无再生之源，又无稽留之地，脑气与脏腑之气 

自然相接而病愈。本例还说明，中医临床上  “辨病”亦是十分重要的. 

                                           583 
﻿              蔡友 敬医案 

    K 生平传睹】  蔡友敬，1916年生。福建省泉州市人。中医内科 

   主任医师。1937年6 月毕业于名医丁甘仁创办之上海中医学院。尽 

   得丁氏学派之传。毕业后返回桑梓，行医执教近五十年。早年受 

   丁氏学派影响被深，临近多以《丁甘仁用药法》及       《孟河丁氏医案》 

   为准绳。中年以后，加深  《内经》研究，设猎各家学说，兼收并蓄， 

   学术思想大为开嗣。晚年则倾向干膊肾学晚，认为东垣与中梓各 

   有所长，两者不可偏废，所 以治病用药，力倡顾护脾胃之气， 注 

   重调节肾之 阴阳；一些雄难杂病、沉痛病疾，亦每每从脾 肾入手 

   而奏效。近年来对命门学说的研究尤有心得，实践中悟出哮喘之 

   作，虽由于气逆，但与命门关系领大。盖 肺为气之主，脾为气之原， 
   肾为气之根，而命门之水火，即十二经之化源，故自制 “人参蛤 
   协胡桃汤”一方，以温养命门，用此治疗哮喘，功效殊佳。 
      现任福建省中医学会副理事长、福建省科出委员、泉州市中 
   医院院长，中华全国中医学会理事。1983年福建省人民政府授予 

   劳动模范称号，1984年卫生部授予全国卫生先进工作者称号，1985 
   年获得福建省 “五一方  劳动 奖章。 

      主要著作有：  《中医基础学》、   《中医内科学》耕义，《蔡友敬 
   医案选》，《蔡友敬医学讲稿》等。 

           一、散 偏汤治 愈偏头 痛一例 

   张 x X ,男，30岁。 

   韧诒： 1973年3月16 日0 

   主诉：偏头痛数年，每年三四月间左侧头痛部发，痛时甚剧, 
不能起床，痛处固定不移。发 时大便秘结。 

   584 
﻿   诊查：现发作数天，同时尚伴眩晕、夜寐不安，肌肉 科动。 

苔薄黄、脉弦数有力. 
   辨证， 此乃风邪郁于少阳之经，气血运行受阻。 
   治法:  拟袪风行血、和解少阳， 用散偏汤加减。 
   处方:  大川苛20克   香白芷20克  秦羌活4. 5克  北柴胡1Q克 

        郁李仁1D克   淡黄苓10克  北防风4. 5克  炒白芍15克 
        生甘草4. 5克 嫩双钩10克 
   二诊：3月30 日。服三剂后，左偏头痛已减轻，睡眠亦佳，大 
便通和。苔薄黄，舌质稍红， 脉眩。再拟 前法加减。 
   处方'  大川首2D克   香白芷20克  秦羌活8 克   北柴胡10克 
        淡黄苓1U克   炒白芍15克  京蔓荆10克   生甘草4. 5克 

        嫩双钩10克   大熟地10克 
   三诊：4 月4 日。股五剂后，左偏头痛已除，但失眠眩晕尚存。 

苔黄舌质红， 脉弦细数。乃少阳邪郁已达，肝阳上亢之象。再拟 

养肝降火。 

  .处方：生白芍15克     大川415克  柏子仁18克   野百合15克 
        北五味10克   淡黄苓1Q 克 酸枣仁10克   生甘草 3 克 

        肥知母10克 
   服上方药三剂后， 失眠、眩晕均除， 但偏头痛又发作一次， 

莪前轻微。再服散偏汤加减，服二剂后即痊愈。除访半年未见 发作。 
   ［按语：］ 蔡老在临床上运用  “散偏汤”加减，治疗偏头痛收效 甚佳。 

以本例而论，华者 自拆患偏头霜已数年，每年三四月间即发作，剧痛卧床不 

起，影响工作，蔡老认为是凤邪客于少阳之经，气血运行受阻，当祛风行 

血. 和解少阳，故使数年宿疾得到治愈之效. 

         二，清热 利湿法 治愈黄 痘一例 

   王 X  x , 男， 岁。                 ， 
            20 

   初诊：1976年 1月 15 日。 

                                      585 
﻿    主诉：患者于五天前，因脐周持续性疼痛伴呕吐两次而住 X 
 X卫生院。 当时诊断为不完全性肠梗阻 ，经治疗未见 好转，发热、 

 疼痛反而加剧，遂于1976年1月12 日住入我院外科。根据当时检查 
 结果，诊断为双侧肺炎，胆道蛔虫 ;急性弥漫性腹膜炎；不完全 
 性肠梗阻。翌日请内科会诊，认为肺炎及胆道蛔虫可能怪大，给 
 予强力霉素、 青霉素、链霉素、氯毒素、氢化可的松、颅痛定、 
 杜冷丁等药治疗， 但黄疸越来越深，腹部剧痛反复 发作， 遂请蔡 

 老会诊。 

    诊查，诊见发热，两 目及全耳皮肤黄染， 腹 部疼痛甚剧，胀 
 满如鼓， 口干渴不欲饮， 小便短少红赤 ，舌质红苔黄，脉象细数。 
    辨证：此属湿热蕴结于脾胃，气机不和。 
    治法：拟清热 利湿、宣利气机， 用茵陈蒿汤加减。 
    处方：绵茵陈15克    炒山桅10克  淡黄苓10克   连翅壳ID克 

        北柴胡1U克   制川朴10克  广木香10克   川辣肉10克 
        云茯苓10克   江枳实1G 克 
   二诊：1月16 日。服药一剂后，病情稍有好转，腹痛减轻， 
已有矢气，腹胀有所减轻；但仍略血痰，双肺底有湿性啰音，精 
神较差，小便短少。舌红、苔黄，脉数。宜再清利湿热。 
   处方：白毛藤30克     败酱草30克  蒲公英15克   金银花10克 

        连翘招10克   炒山枪10克  淡黄苓6  克  制川朴1Q克 
        广木香10克   福泽泻10克  赤小豆30克   绵茵陈15克 
   三诊：1月17 日。服上方药一剂，自觉精神转佳，腹痛腹胀减轻， 
能排矢气， 稍有气喘而血痰已除，黄疸仍未退 ，黄疽指数90 单位， 
凡登 白成验阳性，脉数仍在。原方药再服二剂. 
   四诊：1月19 日。腹痛已减，小便尚不能自排。脉细数， 舌 
红苔黄腻。内蕴之湿热渐退， 再拟原法进治。 
   处方：白毛藤30克    绵茵陈15克   炒山板10克  淡黄苓1Q克 
        蒲公英15克  败酱草15克   北柴胡10克  金银花 6 克 

        连翅貂10克  大生地1Q克   粉丹皮io克 

   586 
﻿    五诊：1月21 日。服 上方药二剂后，病情已明显好转，体温基 
 本正常，腹痛减 ，小便能自排出。脉细数，舌质红绛。湿 已有化 

燥伤阴之势， 再拟养阴清热。 
    处方：大生地10克    粉丹皮I。克   炒山板10克  淡黄军10克 
        北柴胡10克   蒲公英30克   败酱草15克  北沙参10克 

        大麦冬10克 
    六诊：1月23 日。病情 已基本控制， 黄疸 已退，腹痛亦除，口 
干、舌质红绛，脉细数。阴分已伤，余热未清，再拟养阴清热。 
   处方：北沙参16克     大麦冬10克  金银花10克   连翘轮 10克 
        淡黄苓10克   云茯苓10克  生古草 3克   蒲公英30克 

        败酱草15克 
   服上方药二 剂后，病愈 出院。 

   「接语」脾胃 为后天之本，脾以湿化气，长养脏腑； 胃以燥纳物， 腐 

熟水谷。湿热蕴结，脾病则腹满、 口渴谡短，胃病则.腹痛呕吐。湿得热而 
益深 .热因湿而愈炽，由脾胃湿热械蒸而及肝胆，致胆汁外泄 ，侵入肌肤 ，发 
为鲨疸，故用白毛藤、茵陈、银花、连翘以清湿热，川朴、木香行气滞， 

柴胡、山扼、黄 亭以清 肝胆。盘 热清，气机顺，肝胆利，则病愈矣。 

                          （以上由 蔡光斗整理） 

         三 、活血 化瘀法 治愈胸痹一例 

   吴 x X , 女，42岁。 

   初诊：1974年2月28 日。 
   主诉：胸胁疼痛两 个月，经服中西药，疼痛时轻时重，半个 
月来痛较局限于两乳之间、右 胸骨旁之处，痛则伴肿为铜钱大， 扪 
之更痛，时而窜痛两胁，甚至彻夜疼痛不寐，西医诊断为肋软骨炎。 
   诊查：舌质边 带紫，苔薄黄，脉弦。 
    辨证，乃气机不和，瘀血停留之征。 

                                       687 
﻿   治法：治宜祛瘀通络，活血止痛C 

   处方，北柴胡10克    全当归 6克  桃仁泥 6克   杜红花 6 克 

        炮山 甲6 克 天花粉 6克  制青皮6  克  京赤芍 6克 

        生甘草 3克 
   二诊：3月1日。药尽三剂后疼痛减轻，其痛处肿也见消。舌 
脉同前。依原方再服药三剂。 
   三诊，3月5 日。疼痛大减，痛处肿消，但扪之仍有痛。由于 
感冒，发低热，咳嗽。先治其标，以银翘散加减。 

   四诊：3月7 日。感冒已除，但疼痛较前两天重。乃痂血未尽 
之故。用初诊方加连翘6克， 恐其外邪未尽， 又能清热散结 ，再 

服药三剂。 
   五诊：3月10 日。疼 痛基本消失，肿消，扪之无痛感， 惟觉 
痍麻而已。舌质紫已退，脉象小眩。按初诊方再进药三剂，以巩 

固疗效。 
   I：按语］  本例痛已 两月，痛有定处，系久痛入络,  舌质紫暗, 更属值 
瘀。治以复元活血汤加减，方 中桃仁、红花、赤芍活血祛症,  山甲善于走窜 

通络，当归养血活血，天花粉生津润燥,  柴胡、青皮疏肝理气，对 气滞加 
瘀 证确有效用。 

                          （周来兴 整理） 

         四、地黄饮子 治疗风排一例 

     X  X 
   杨    , 女，28岁二 

   初诊： 1974年 3月8 日。 
   主诉 （家属代诉人   患者于一周前突然神志不清，失语，大小便 
失禁，右测肢体无力、活动受限， 口眼向左歪斜，舌强不能外展， 
但无呕吐、胃寒发热、抽搐。 曾到某医科大学附属医院求诊，断 
为施病。予针灸治疗，病情未见改善，且更加剧，故来 求治。入 

院后经各方 面检查 ，西医诊断为病毒假肺炎后遗症，曾用青霉素， 

   耶8 
﻿地塞米松、加兰他敏，维生素 B12等治疗无效，再 用中药安宫牛 

黄丸、清心牛 黄丸，至宝丹等内服亦无效用，乃请蔡老会诊。 
   诊查：刻诊患者精神失常，快笑非笑，似哭非哭，舌盾不语， 
右侧上下肢偏瘫，大小便失禁，喉间有痰声。舌所红，苔黄，脉 

沉细数。 

   辨证： 此为肾 阴肾阳俱虚，痰浊蒙蔽 清窍，气血不能流通， 

四肢痿废不用。 

   治法：用补肾益精、袪痰开窍之法e 
   处方：石盒蒲4.5克   金石斛1U克   川桂枝4.5克  熟附子3 克 
       大熟地15克   大麦冬10克   北五味 1Q克  肉以 蓉1Q克 

        巴戟天10克  远志肉 6克   陈祖星10克   云茯苓10克 
   二诊1  3月9 日。服药一剂，痰鸣 音显著减少，余症同前。舌 

质红、苔黄，脉沉细。 
   上方熟附子改4.5克，继服二剂。 
   三读t  3月11日。精神比较安定，似笑非笑 已减，喉间痰声 
已隐，其他症状 如前。舌质红，脉沉细。肾阴阳俱虚未复，但痰 

浊堂蔽渐开，仍拟补 肾益精、开窍通络之法. 

   处方：石盒蒲4.5克   川郁金1D克  远志肉 6 克  川桂技4.5克 
       熟附子6 克   巴戟天1D克   大熟地15克  京赤芍10克 

       桃仁泥4.5克  肉获蓉10克   大麦冬10克  云茯苓10克 
   四译：3月13日。服药二剂 ，神志较清，舌鹿已除，能言但不清 

楚，呼之能应，大 小便已知觉， 四肢仍痿废不用。舌质较红，脉 
沉细，药既应手，仍拟 前法。 
   上方桃仁改10克，桂枝改6克，加杜红花10克，继服 四剂。 
   五诊；3月17日。神志 已清，语言清楚， 但尚有蹇涩之状， 
大小便能已唤人帮助，四肢不能举动.舌质纽，脉沉细。再拟原 
法。嘱服原方药五剂。 
   六诊：3月22 日。语言 自如，有 不自觉喜笑，上肢已能上举活 
动， 有人扶持则能起坐q     看质缸，脉沉细P    肾精逐渐恢复，脉络 
﻿ 逐渐流通。再拟益气滋肾，开窍通络. 
   处方：石善蒲4. 5克   远志肉6  克  川桂枝4-5克  川有B 金10克 
        大麦冬1Q克   熟附子 6克   巴戟天10克   肉灰蓉10克 

        生黄茂15克 
   七诊r  3月28 日。服药五剂语言正常，不自觉喜笑亦除； 能自 
己起坐，但无 力不能 持久。二 便能自处理。舌苔 薄白. 脉沉。疫 
浊已开，肾精渐复。再 拟益气 滋阴， 活血通络。 
   处方：炙黄茂15点     全当归1Q克   大川首10克   京赤芍10克 
        杭白芍10克   桃仁泥10克   杜红花ID克   川挂枝1Q克 

        熟附子10克   巴戟夫12克   大麦冬］2克   北五味10克 
   八诊：4 月2 H  。服上 方药五剂后，右侧 上下肢活动已恢复， 

不仅 能自己起坐，而且可在人扶持下走动，唯较乏力 而已。舌质 

红. 苔薄白，脉 沉细。再拟 前法。 
   上方加用亚蓉 10克，甘拘杞10克， 服 三剂。 

   九诊：4 月5 日。左侧上下肢 已恢复正常，能独立行走， 口舌干 

燥。舌质红， 苔薄，脉沉细。肾精已复，气血 已通，再拟 调补气 
阴，佐以通络，以善其后。 

   处方：炙黄茂15克     全当归10克   潞党参15克   北沙参10克 

        大麦冬 6 克  京赤芍10克   大川号10克   桃仁泥1Q克 

        甘枸杞10克   大熟地15克 
   患者又眼药五剂，干 1974年4 月10 日瘗愈出院。 
   1：按语二 本例中医辨证属于  “中风”范畴。首先表现失语、偏痒， 类似 
 “风郁  ，为肝肾'阴阳俱虚、痰浊蒙 蔽心窍之证。故先用河间地黄饮子加 
     ” 
减，以补益肝肾、祛痰开窍。方中以熟地、巴戟、欢蓉之类，大补肝肾之 

不足，又配附子、桂枝 以引火归元，五味敛 阴固脱，石斛、麦冬养阴生津， 
再用石菖蒲、远志以涤痰开窍。此方历来是治疗中风失语偏瘫的代表 方 剂 

故用之本病而获 良效。后改用补阳还五汤以益 气活血，以收全功。蔡老用此 

法治疗病毒性脑炎后遗症多例，效果显著， 值得推广. 

   59Q 
﻿     五、解毒凉 血法为 主治愈疮毒内 陷一例 

    吴 XX, 男，1:岁e 

    初诊：1975年7 月26 日。 
    主诉：患儿十余天 前头及额部发市肿，近四天 来发热咳嗽、 

疲乏纳减、腹 部胀气、大小便少、烦躁哭闹不安。西医诊断为肺炎， 
给予青链霉素、强 的松、氢化可的松等治疗两天 ，发 热依然不退， 
头 部疳肿更甚。前额市肿约2 x 2厘米，触之有波动感。考虑为脓毒 

血症，转外科切开排脓 引流，并 用庆大霉素、氢化可的松、红毒 
素 治疗，发 热仍然不退，乃于 1975年7月26 日请蔡老会诊。 

   诊查;  患儿高热   （体温39.8。0），神志虽清而烦躁 不安， 口 
唇 焦黄， 口渴不欲饮，四肢较冷，纳减，腹部胀满。舌尖红， 苔 

黄，指纹呈紫红色直透气关。 
   辨证：此系邪入 营血，热毒炽盛、 营阴受伤，神明受扰之象。 
    治法：急拟清热解毒，原血滋阴法，用扉角地 黄汤合四味消 
毒饮 加减。 

   处方：金银花 6 克    连翘壳 6 克 蒲公英 6 克  野菊花 B 克 
        川黄连1.5克  败酱草 6克   镑犀角 3 克 粉丹皮 3 克 

        小生地 3 克  京赤芍 3克 
   二诊：7月 30 日。服药二剂后，翌 日发热即退，烦躁亦定。但 
由于中途停服中药，7月29 日发热复起        （32.9。0），患儿 又烦躁 
不安，面色 潮红，口唇红干。舌尖 仍红，指纹紫红仍透 气关。乃 
邪热入营、神明受扰之象。再拟清营凉血，清 热解毒之法。 
   上方加紫花地 「6克、减菊花。服 二剂。 
   三诊：8 月2 日。发 热已退   （36.8℃）,烦躁亦定，唇红已减， 
头部痒肿亦平，食欲转增，指纹 已缩入风关、色鲜红。邪热有外 

达之象，再拟原法朝减。 

                                      591 
﻿   处方：金银花6克     连翘壳6  克   浦公英6  克 紫地丁 6 克 

       败酱草6 克    川黄连1.5克  粉丹皮6  克 生地黄4.5克 

        京赤芍 3 克 
   四诊：8月5H。药进三剂，发热未再复起 ，市肿已平，口干唇红 
亦疾。唯有咳啾痰多， 苔黄，指纹较红。此乃邪毒外泄，肺气不 
宣。再拟清解气分，宣肺达邪。 

   处方；金银花6  克   连翘壳6  克 蒲公英6  克  地丁草1Q克 

        北杏仁6 克  浙贝母4.5克 徽前胡 8克   苦桔梗4.5克 

        生甘草L5克 

   上方药连服五剂，诸症悉平，痊愈出院。 

   ［按语］ 本例虽经切开排 股，并控制感染，但发 德反复几次，乃是邪 

毒人营之候。 《素问》云：“诸痛痒疮 ，皆属于心。”故以生地、丹皮、赤芍 

清营凉血，配犀角咸寒清心解毒，并以银花. 连翘 、蒲 公英、地丁之品清热解 

毒排脓，使邪毒外透，挽 回内随心包之 危候。故疗效显著。 

       六、软坚 化痰 法为主 治愈填瘤一例 

   纪 X  X , 女，53岁。 

   初诊：1975年3月8 日。 
   主诉：患者于一周前觉畏寒发热，随之 自觉颈部及右肩胛痰 
痛，发音声断，咳嗽痰多，吞咽时颈部有不适感。 甲牧腺可触及 
4X3. 5厘米 大小的肿物，光滑，不易推动，诊断为 甲状腺腺瘤， 
收住院准备手术摘除0      同时左手腕内侧亦发现有一3X2.5厘米的 
肿物，诊为腱鞘囊肿。患者精神紧张，要求暂缓外科手术，特请 
蔡老治疗。 
   诊查工  症同上述，查其苔薄黄，脉沉滑 带数。 

   辨证： 此系痰浊凝聚，脾失健运 之征。 

   治法：治宜软坚散结，化痰健脾。 

   592 
﻿   处方：海    藻15克 昆  布15克  夏枯草3Q克  生牡蛎15克 
        苦桔梗1C克  浙贝母10克   制除皮10克   炒白术10克 

        煨鳖甲15克 
   服药三剂后，再加丹参15克，续服药 三剂。 
   二诊：3 月12 日。瘤体已见 缩小，所交 较软. 腱鞘囊肿亦已 

变小f  颈部及 肩胛部疲痛亦减轻。舌苔薄黄，脉沉滑弦。药既应 
手，原法再进。上方加半夏10克，服药 六剂。 
   三诊： 3月19 日。症情续见好转，上方药再服三剂。 
   四诊：3 月22 日。瘤体消失，它症亦显著改善，再服上方药 

三剂。 
   五诊t  3 月28 日。肿瘤 已消，腱鞘 囊肿亦消失。原方加赤芍 

10克，服药五剂。后痊愈出院c 
 、  ［按语：） 本例痰凝血滞，停于肌膜之间，痕结 日久，酿成 瘦痛。 以软 

整、散结、消旗、化痰. 开郁之品，佐 以活血化瘀，兼顽健运脾胃， 故收 

效甚大 a 

      七、 解 毒排脓法为主 治愈肺痈一例 

   蔡 X, 男，53岁。 

   初诊：1972年9 月4 日。 
   主诉r  患者因发热、胸闷、咳脓腥痰 月余， 于1972年8月22 
 日住院。经X线检查，诊断为多发性肺脓疡。经注射、口服多种抗 
菌素，发热仍不退，咳嗽、胸闷、 咯腥臭脓痰。于1972年9月4 日 

请蔡老会珍. 
   诊查：患者咳嗽胸闷，咳出脓痰腥臭 ，发热口干，小便通赤， 

大便秘结，舌质淡红，苔黄腻，脉数有力。 
   辨证：此乃外感风热病毒，熏蒸于肺 ，蓄热内蕴，肺受热灼, 

气失清肃，热郁血结成痈。 
   治法：因体实邪盛，可专用清热解毒，化症排脓之品。 

                                      593 
﻿    处方： 白花蛇舌草30克    毛 大丁草15克  鱼眼草15克 
        白桔梗15克      三3亚苦15克    山芝麻10克 
   二诊，9 月6 日。药尽二:剂，咳"柠；      发热稍退，胸闷尚存， 

舌脉如前，拟上法加减。 
   上方加桃仁 10克、苇茎15克、生旗仁30 克、冬瓜仁10克，服 

二剂。 
   三诊：9月8 日。发热已退，胸闷大减，咳吐腥臭脓痰已稀。苔 

黄赋较退. 再服上 方药，每日一剂。 
   9 月18 日胸透：右中部、左上部有斑点状影，境界尚清。 
   上方药服至9 月23 日，基 本痊愈出院。 
   工 按语H 中医学认为肺痈的主要原因，为蓄热郁肺，血瘀成痈。 故用 
清热解毒、化瘀排联之凑，此例住院 卜余天，革用抗菌素疗效不显， 后加 

服中药迅速获效，根据现代药理研究，桔 梗为强有力的皂素袪戒药， 肺痈 
已成，用之可加速排脓，向花蛇舌草、鱼膛草 、三班苦、山芝麻、毛大丁草 

等清热解毒之品， 具有广谱抗菌 作用，因此用以抗菌 消炎，可收到 较好存 

效。 

                       （以上由泰光斗 整理） 

       八. 大柴胡 汤治愈急性腹痛一例 

     X 
   黄   X ,女，36岁。 

   初诊；1977年5月9 日。 
   主诉：患者经常绕脐疼痛，于县医院检餐为肠道蛔虫感染。 

前两天服驱虫 药后，腹痛加剧，至今未缓解。病情逐渐加重而于 
1977年5月8 日急诊住院。现腹部疼痛甚剧，呈阵发性，痛时四肢 
厥冷，全身 出汗，食入即吐，伴有恶心、寒热往来，大便三天不 
通， 未 排气， 小便短赤。西医诊断为  “蛔虫性不完全性肠梗阻”. 
经治疗症状未缓解.  于1977年5月9 日清蔡老 会诊。 

   594 
﻿   诊查:   症同上述。查其舌质红，苔黄燥， 脉弦数。 

   辨证：病属虫积， 由于积久化热，热邪结于少阳阳明。 
   治法：治宜和解少阳，兼清阳明，佐 以安蛔止痛。 
   处方：生大黄10克      北柴胡10克   淡黄苓10克   江枳实10克 

         清半夏1D克   生白芍 12克  乌梅肉30克   制川朴 6 克 

        生   姜 3 片 大  枣6 枚 
   二诊：5月11 日。服药二剂后排气 、便通，腹胀腹 痛基本消失。 
恶心呕吐亦除，寒热 已退，能进少量稀饭，但胃脱胀满纳差.  吉 

质红， 苔薄黄， 脉沉细。少阳 已解，内热亦除，但素体脾胃虚弱， 

故 宜健运脾胃，以善其后。用异功散 加减。 

   处方：潞党参 15克     炒白术 10克  云茯苓1Q 克   制陈皮6  克 

        生甘草：3  克 
   药后用西药驱虫，痊愈出院。 

   ［按语：］ 蛔生性 肠梗肌 ，属于中医学的虫积腹痛范畸。蛔虫性喜 团聚， 

又好钻窜，聚而成团，阻塞肠中. 格塞 不通，不通则痛，也安则痛止， 故 

腹痛时发 时止，蛔虫上扰则食入即吐，虫积久而化热，热邪 内结少阳则寒 

热往来，话于阳明则大便秘结 。蔡老针对本症病机， 认为是虫积引起热邪 

蕴结少阳陌明，故用火梁胡汤加减，以外解少阳， 内清阳明，再加乌梅以 

安地止痛。因辩证准确， 故一剂知，二剂已。但 患者素体脾胃虚弱， 故用 

异功散健运脾胃，以善其后。再用西药驱虫，以除共根。 

                             （陈算枝 整理） 

   〔编者评注〕  大柴胡汤源自  《金直要路     腹 满寒疝宿食病 脉证治 第 

十》，用于治疗少防病兼阳明病，近代临 床 每用以治疗急性胃肠炎、病疾、 

急性胆囊炎、胆 石症、急性隰腺炎等。西医病种虽多种多样，但只耍 出 现 

寒热住来、胸称苦满、心下痞硬、 大便秘结，郁 那微烦诸症，即可异病而 

同治，投以大柴胡汤类。蔡老熟情此道，有所 发挥。本例虽以腹痛剧烈、 
痛甚 四肢厥冷等为主症、属  “蛔厥“病，然寒热往来、 大便不通 诸症， 提示 

邪气结于少阳阳明，治巧和解少阳，内泻热结。妙在究本澄源，辩证论湾， 
不是见虫治虫，因而根除甚速Q 

                                         595 
﻿             俞长 荣医案 

   I生平传啮】   命长荣 ，1919年生。福建 省永泰县人。中医教授. 

   主任中医师。祖 辈五代行医. 幼承庭训，十三 岁起随父习医 ，什五 

   岁开始独立开业。1957年调入福建 省中医研究所工作， 从 事临床 

   研究。1958年起兼任  《福建中医药》主编 ，同时负责老中医学术经 

   验整理和常见病疑难病防治经验的编写工作， 为读省中医药的研 

   究工作作出了 一定的贡献。1976年起 致力于中医文献整理 研究工 

   作。1979年定为中医内科主任医师，1983年定 为中医 教授。1983 

   年9月被任命为福建中 医学院院长。1985年5月被选 为中华 全国中 

   医学会常务理事。 

     俞氏 临床擅长内科杂病。 

     主要著作有 《中医辨证论治与唯物辩证法》、 《伤寒论 汇要 

  分析》、  《伤寒医 诀申解校注》、 《俞长荣医案》等，此外还发表 
   学未论文六十 多篇。 

        一、清上 降下法 治愈口 疮一例 

   李 x  X ,女，42 岁。 

   初诊： 1977年7 月29 日。 

   主诉:  口腔溃疡持续三年，局部时常化脓溃臭。 
   诊查：就诊时，见上额及下唇 内侧粘膜破溃，有绿豆大数处， 
左下牙槽及右 倒咽峡邮有黄豆大溃疡，化脓红肿疼 痛，口水 时 
流， 说话、咀嚼爱得。伴持续低热，周身关节疼痛。大便2-3天 
5  量 少呈苇矢状。舌 
 行，             质偏纥，脉沉细弦. 

   65 
﻿   治法： 当时认为大便未通，热毒炎上，先用凉膈散加味泻火 

解毒。 
   处方：生    地15克  连  翘12克 大  黄10克  风化硝1D克 
        淡竹叶10克   枪  子6克  黄  苓6克   薄  荷6克 

        甘  草3克 

   二诊I  8月5 日。前方药服五剂,  大便通畅.  清疡无 明显好 

转。拟按下虚上盛论治。 
   处方；苏    子10克  米  夏10克 乳  没各10克  当  归6克 

        白  芷6克   枳  壳6克  黄  苓6克    甘  草3克 

   三读：8月15 日。药进 五剂，口腔溃疡显著好转，红肿见消， 
疼痛缓解，说活灵活，吃饭 自如。但夜间喉干，大便欠通。照上 
方去乳没，加花粉 15克、接榔10克、桔梗6 克。十剂。 

   至 1978年1月中旬，患者来信称I     自治疗后，口腔溃疡基本 

控制。 
   C 接话】  本例初诊时大便干结，用凉膈散渴火无误。但本症持续三年， 

虽有上实，必有下虚，非单纯泻火所能解决。用苏子降气汤者 ，是据  《张氏医 

通》引戴复庵云：“下虚上盛 ，致口舌生疮，宜用镇基之绮，以苏子降气汤J 

       二、 利 水解郁 法为主 治愈闭 经一例 

   付 X x ,女，23岁。 

   初诊： 1977年4 月28 日。 

   主诉：既往患肾盂 肾炎，素常出现 面浮、腔腹胀满、小便不 
利、腰痛等症。每次就诊，均随症 治之，即行缓解。 今 年一月 
 间，因于经潮前两天洗澡受凉， 当月经闭不通， 现已四 个月未 
潮。经用过温经、活血、祛湿、理气等药，均未见效。 
   诊查：近半个月来 自觉下腹胀坠拘急，伴小便频数，尿痛, 
腰痍，大便欠畅。舌质红，苔黄腻。 

                                       597 
﻿   辨证：拟为湿热结于下焦，气秘血郁。 
   治法：治宜通下利水、 佐以疏肝解郁法。 
   处方：滑    石30克 柴   胡15克 瞿  麦 15克 冬葵子15克 

        白  芍 12克 大 黄1Q 克 黄  苓 10克 川  朴8克 

        枳  壳6克 

   服药三剂， 月经即行，诸症亦解。 
   ［按语：］ 《金匾•水气病》云： “先病水，后经水断，名曰水分        去 

水其经 自下。”本例病水在前，闭经住后，故遵经旨治疗，效果良佳。 

      三、凉 血化瘀 法治愈跌伤溺 血一例 

     X  X 
   周    , 男，29岁。 

   初诊：1980年3 月16 日。 
   主诉：患者于本月13 日 自高处跌下，摔在水泥 地上，1小时 

后小便呈 血尿。某医院诊断为左肾挫伤，经乎止血、消炎药治疗 

三天未见明显效果。 
   诊查：诊时，患者卧床不能起坐，腰痛板强，左腰部有3X3 

厘米擦伤痕迹，压痛，下腹痛，大便 3 日未通。尿常规： 红血球 

 （ZH）, 脓球 （+）。脉度，舌质偏红，苔 白厚。 
   处方：茅    根 60克 旱莲草15克  生地黄15克  藕  片15克 
        阿  股12克 大  黄9克   炒蒲黄9克   云南白药3克 

        棕  炭一撮 
   二诊：3 月18 日。药尽二剂，大便 已通 ，腰痛稍减，血尿未 
止。脉浮弦，舌转 淡红，苔白。按上方去大黄、棕炭、 阿胶，加 

豆豉 15克  小前15克   黑枪子9克。服 三剂。 
    三诊：3 月21 日。腰痛缓解，小便肉眼所见无异常，余症均减。 

    处方：茅   根60克  生  地 15克 藕  .片 15克 旱 莲15克 
        小  前15克  花  粉 15克 黑 板9克   甘  草5克 

    598 
﻿        云南白药3克 
   服上方药三剂，诸症解除，尿检正常。 
   ［按语」 本例病因明显，诊断不难，但病情 颇重。服用中药只五天而血 

尿消失 ，疗效较为满意。初珍认为络伤出血致瘀，治以凉血、止血、通麻 0 

二诊大便已通，下腹痛解，故去大黄；血尿未止 ，去校炭之温涩，易以施， 
豉、小蓟之清宣,  阿胶因缺药未用。三诊腰痛缓解，小便正常 ，只用养阴凉 

   血巩固  另外，福建         豆豉治血尿的经验，我 曾引用治热迫 
血止     。      民间有用单味 
膀胱之溺血数例，疗效 良好。本例 因跌伤潮血，初诊把握不准未用。二诊时 

血尿 未止，乃加以逮用，果然有效。但究竞是否由于加本品一味取效未便肯 

定，姑备一格，有 待高明指教。 

      四、温 阳补土法为主 治愈水 肿一例 

   张 X, 男，19岁。 

   初诊：2963年5月24 日。 
   主诉：全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性 肾炎，治疗未 

效，近来症状加剧。 
   诊查：就 谬时，除全身浮肿外，兼见大便清泄，一日 数行， 

小湮短少。时时欲呕，或食入 即吐。精神萎靡，面色觥白，唇淡 
不荣，舌苔薄白，脉沉细涩，足胫按之 凹陷。尿检：蛋白  （++ 
     ,粒状管型    （+     ,脓球 （+十 +）,红血球   （++ ） 
 + +）           + +）                       。 
    辨证：初步诊断为脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。 

    治法：初与异功散合 防己茯苓汤加鸡内金、海 金沙，连服五剂。 

    二诊：6 月3 日。食人欲呕已除，其 他症状仍然。大便竟至一 

 日十数行，粪便稀薄。因思此证殆与命门火衰不能熄土有关。盖 
 命门之火衰微，土失温        不能腐熟水谷，故大便清泄；中焦生 

 化失职，精微不运，故面色 不华； 肾阳式微，故脉 沉细，命火不 

 足 则气化低衰；三焦决渎失其 鼓动，故水肿不消。前药但 事健脾 

                                       599 
﻿利水而未顾及命门之火，故收效不彰. 遂于 健脾渗 湿之中益以温 
暧命门之品。 
   处方：土炒白术12克      明党参15克  茯  苓15克  炒技米30克 

        赤小豆30克    破故纸10克   吴   英5克  桂  尖8克 

        炙甘草3克 

   三剂，隔日服一剂。 
   军诊，6月10 日。全身浮肿显退，大便 成形，小便 次数增 
加。临床症状好转，但肾功能未改善。善后之计，仍宜温阳补土, 
兼顾调补气血。 
   处方一1   附  子L0 克 山英肉10克  熟地黄（砂仁杵）10克 
          茯  苓1Q克 泽   泻10克 牡丹皮 10克  车前子1D克 

          淮山药15克  怀牛膝 12克  肉桂心1.5克  （冲） 
   处方二：生黄茜15克     当归身1Q克 

   以上两方相间服用。 

   处方三；每 日以番薯一个       （约半斤重），置炭火中煨焦，除去 

焦土，冲开水炖，随时服。因番薯味甘乃脾家裁品，火煨使焦， 

有益 火补土作用。 

     9 
   至  月10 日，尿 检蛋白   （+ ）,粒状管型少许，脓球       （+  + 
+ ）。仍嘱每 日服煨番薯汤一次，每 周间服理中合 补血汤两剂。 
至10月8 日尿检蛋白    + ）, 藤球  （+）,余均 阴性。 
   1964年8月初追坊，一年 来未见复发，恢复工作。患 者现已 

中年，健康情况 良好。 
   ［按语3 本例浮肿，迁延 日久，虽有牌土不运，但势必伤及 肾阳，命门 
火衰 ，脾 土不得温照，为膊肾阳虚之候，治疗上脾肾两补，壮命火以温脚上， 

方 可健运化而水道通，其肿可消矣。 

         五、金匮 肾气丸治疗久 喘一例 

     X 
   王   x ,男，63岁. 

    6Q0 
﻿   初诊：1977年2 月10日。 
   主诉：患咳喘近二十年，从 1960年 起逐年加重，寒冷时节发 

作较频。 
   诊查：近十余日来气喘胸闷，气急气短，动则尤甚，不能平 

卧，伴咳嗽，痰多育大量泡沫。舌淡红偏晦，苔白，脉细弦缓。 

   辨证t  为肾虚喘证。患者年逾花甲，肾气早衰 。肾虚不能纳 
气，气上逆则为咳喘，肾陌虚，故病好发于冬寒， 肾为 生痰之 

根，肾阳虚，则气不化津而水泛为痰。 
   处方t  熟  地15克  山  药15克 诙  苓15克  丹  皮9克 
        泽  泻9克  枸  杞9克  附   子8克  季苗子9克 

        胆  星9克   肉  桂3克 （另冲） 
   服药三剂，即能平卧，上楼已不觉气急短气。患者 信心增 
强，连服药二十余剂。于1979年底询知，服药后其病得以控制， 

未再复发。 
   ［按语］ 新喘治肺，久喘治肾，此为不易之理。金匮肾气丸治'肾虚喘证 

原无新奇。但 本例患喘廿载 ，仅版药二十余剂而获良效，实为罕见。命老治久 
喘常用金匮 肾气丸 （改汤）为基本方 。实践体会，方 中加胆星一味可增强疗效, 
若再加地龙干10克，雄黄酚Q. 6克  （另送） ，可造嗜酸性细胞增多症气喘。 

         六、 当归 四逆汤治愈振颤一例 

     x x 
   张    , 女，30岁。 
   初诊：1978年9 月8 日。 
   主诉，昨日月经来潮洗澡，晚上突然全身颤抖，手足痹冷, 

下肢冷过膝部，伴心悸 ，心烦不眠。 
   诊查：舌 紫胖苔黄腻，脉细数而涩. 
    辨证： 证属寒湿阻络，气血不达。 
    治法，予当归四逆汤加减. 

                                       6Q1 
﻿   处方 i 当  用9克   白  芍9克  桂   枝6克  吴  萸6克 

        通  草6克   甘  草5克  生   姜3片 

   二诊：9 月9 日。上方药服一剂，诸症均减，已能下地行走， 
睡眠转佳,  惟觉疲乏。 
   处方：党    参 15克 黄  茂15克 茯   苓15克 白  术9克 

        半  夏9克   当  归6克  桂  枝6克   陈  皮4. 5克 

        甘  草3克 

   续服药两剂痊安。 
   I：鲍语］ 本例月经来潮 ，血脉 较虚.  洗蝶 冲凉，阳气受戕，阴气乘之， 
阴阳乖和，气血不达。故考取当归 四逆通以通阳散寒. 调理气血。 

          七、奔豚汤治愈奔豚 气一例 

     X X 
   张    , 女，49 岁a 
   初诊： 1977年 10月20 日。 

   主诉：四年来常 感心悸心慌， 自觉有气由腹部上 冲胸，胸闷 
喜捶，有时胸次如裂。异常畏冷， 虽夏秋亦须着重衣。 口中觉 
麻，食欲不振，常暧气泛酸。疲乏 无力， 动则短气，生活不能自 
理。性情急躁. 睡眠不佳      （长期服利眠宁），焦 虑忧郁不舒，偶 

头晕痛。大便或干 或清。 月经已断8个月，近又来点滴。 

   诊查：昧沉细弦， 舌质暗淡，苔白腻 微黄。 
   辨证、治法：此系奔豚气，治以奔豚汤化裁。 
   处方；钩    藤12克   葛  根10克  自  芍1Q克  半  夏 1Q克 

        李根白皮10克   当  归6克   黄  苓6克   木蝴蝶6克 

        川  苜4.5克  白蔻花3克    小  麦15克 

   二诊：11月14 日。上方药共服九剂，畏寒 好转，夜睡较佳， 
但增肢节疼痛 、 疲乏无力。雷苔转为白 厚，脉同前。仍继前法进退。 

   处方：淮山药15克     李 根白皮10克  葛  根10克   当  归IQ 克 

   602 
﻿        白  芍to克   华  夏10克 麦  劳10克 黄   琴6克 
        川  茸4. 5克 吴  英各4. 5克 
    三诊：11月19 日。药后诸症续见减轻，上方去吴萸、麦芽， 

加枣仁 10克、远志4. 5 克。 

   四诊：  12月22 日。上方 药共服二十剂  （方中枣仁、李 根白皮 
一度缺药，改用夜交藤、合欢皮各15克），怕冷解除，无明克显不 
适， 体力快复，初能自 己料理生活，后能做些轻微家务劳动。患 

者心情愉快。遂以滋肾养肝法，与六味地黄汤合甘麦大枣汤加钩 
藤、白芍以巩固疗效。 

   ［按语】  本例因肝气横逆不平 ，中气久虚不振而致诸症。肝逆，故胸次 

蛮闷 而攻冲1 中虚，故营卫不和，内则心慌心悸，外则畏寒喜重衣。中虚则 

血少，肝逆则 气滞。种种见证，都在肝脾。左升太过，宜损其逆，庶期中土 
无克贼之虞，故取奔豚汤意，以疏肝理气，降逆和中。 

        八、引火归源法 治愈失 眠一例 

     x X 
   畅    , 男；60 岁。 

   初诊：1974年5月9 日。 

   主诉：失眠近二十年。有时腰、胸、背部有灼热疼痛感，卧 
时尤甚。头晕，走路有摇晃感，眼涩羞明。 大便 多软， 有时清 

泄，小便清长。 

   诊查：脉细数， 舌质红少苔。 

   辨证：诊为阴虚阳浮，心肾不交。 
   处方：熟    地 15克 淮山药15克  茯   苓15克 枸  杞9克 
        泽  泻9克   丹  皮9 克 附   子6克  肉  桂3克（月 
                                           冲） 
   服上方药十余剂，失 眠显著好转，伴症解除。继以六味地黄 
汤合甘麦大枣汤巩固疗效。一年半后随访，睡眠良好，精神愉快。 

   ［按语］ 本例属阴虚阳浮，心肾不交。肾在下而主水，心在上而主火。 

                                       603 
﻿永欲上济于心，火欲下交于肾 ，阴阳协得，水火既济，始能相妄无事 。肾阴 
 虚，心失所养，故失眠、多梦、心烦性急I       虚阳 上浮，故见头晕、发热，命 

门火衰，不能温煦中土，故大便多软费或清泄。方中 的桂、附子引浮 阳下归 
于肾，泽泻、丹皮、茯苓污其邪火.  熟地、枸杞、山药补肾阴而收敛精气， 

使肾阳安位则无失眠之患0 

       九、益 气活血 法为主 治愈痹 证一例 

    陈 X  X , 女，35岁。 

    初诊：1974年7 月10 日。 

    主诉：下肢痰楚麻痹，关节疼痛，膝关节痛尤甚。偏左头痛， 
眉棱骨 有压痛 。心悸， 动则加重；短气，不能左恻卧。 疲乏无 
力，微畏风， 口苦，食欲减退。月经量少色喑。两年前曾经某医 

院诊为风湿性关节炎并心肌炎，近来复检抗 。O”为125 0单位. 
    诊查：脉右细涩，左虚弦。舌质红，苔微黄。 

    辨证：诊为风湿久稽，气阴两虚，络阻血瘀. 
   治法：治宜益气养阴， 活血通络。 
   处方*  玉   竹25克 生黄茜15克   潞党参15克   生地黄15克 

        天竹根15克   枸  杞10克  丹  参10克  麦   冬10克 
        牛  膝1U克  炎  草6克 五味子5克   田三七粉2.5克  （分冲） 
   至12月3 日止，前后近5个月内，服药计一百一十剂，均 以上方 
为基本方。7 月下旬起，头痛、怕风、口苦、恶心均解除，食欲好转 
7 月末起，全身关节疼痛遂渐 减轻。9 月上旬，短气解除，仅偶有 
心悸。10月下旬起，膝关节痛明显减轻。11月27 日复查抗 
为833单位、血沉为25毫米 /小时。12月上旬起停药，恢复 工作。 
至翠年5 月11 日复查抗  。0”为625单位，血沉为20毫米/ 小时。 
    本例观察十年无复发。 
   ［按语口  本例属风湿久稽，由经人络，渐及脏腑 ，以致伤阴耗气，络阻 
血痕。论治之法 ，若徒搜风袪湿，势必辛燥劫明，若循前人  “治凤先治血” 

    604 
﻿之例 ，又虑气虚何以鼓动血行？ 故以益气养阴为主 ，活 血通络 为辅， 正所谓 

 “正虚所以邪恋，袪邪必须扶正”也。 

        十、散寒 活血法 治愈厥证一例 

     x X 
   李    , 男，57岁。 

   初诊：1963年8月27 日。 
   主诉：四个月前因远 出冒雨受凉，回家不久 即感恶 寒微发 
热，旋愈。嗣后每隔十余日便 发生一次头目昏花，突然昏倒，不 
省人事，面色苍白，四肢.凝冷，约一小时诗才醒，如此周期发作 
至今。 曾在某医院治疗约三个月，效果不显。平 时感觉 头晕目 
眩，左臂及小腿疫痹，肢末不仁。夜睡两足经常抽筋。口淡无味. 
   诊查： 面色 焦黑， 目晴黯黄，舌苔薄白，脉沉细弦。 
   辨证：拟 为寒湿侵袭，气血郁滞。 
   治法：治以散寒除湿、调气活血。 
   处方： 当   归10克 桂  枝10克  白  芍10克 木  通10克 
        炙  草10克 赤小豆80克   吴  萸6克  生  姜6克 

        细  辛2克 

   六剂，隔日服一剂。 

   二诊：9 月9 日。四肢麻痹显著好转，肢末感觉已恢复，但食 

欲仍不振，脉 象舌苔如前。继服下方药四剂以巩固疗效。 

   处方：白糖参10克    妙白术10克   炙甘草10克  茂   苓10克 

        当  归10克 干  姜6克   桂  枝6克  附  子B 克 

        白芍6克    炙 黄莲12克 

   随访一年，昏厥未复发，其余兼证亦相继解除。 

   「按语」此证乃系寒浪外袭，疑滞经味 ，气血郁遏，阴阳气不相顺接而为 
厥。故治以散寒除湿、调气理血 为主；次诊寒湿有消散之象 ，气血已得扬行，唯 

聊运未复 ，故以温运中枢为主，仍佐调理气血。使寒湿除，气血和，厥 自除。 

                                      605 
﻿          ^一 
         H   ,培本 涤邪法 治愈中风一例 

   杨 X  X ，女， 50岁。 

    初诊： 1977年5 月4 日。 
   主诉：患者于3 月2D 日突然昏迷，右侧肢体偏瘫，急入某医 
院神经科病房，诊断为脑栓塞。经给氧、输液、解痉、扩 张血管 

及抗疑疗法等治疗四十余 日，无明显改善。家属要求中医会诊。 
   诊查；会诊时，患者神志不清，躁扰不宁，右半身不遂，肢 
末拘挛， 口噤不语，大便 秘结。脉 眩滑，舌质纽苔根 黄腻。 
   辨证：患者体形肥胖，素多忧思，痰湿 内蕴，肝阳偏亢。春 

夏风木 易升，引动内风，以致痰热气火 交并，上阻清窍，横窜经 
输。  《金匮》云  “风中于经，举重 不胜，风中于府，不 识人。” 
   治法：拟按中经兼中府治,脑予育阴熄风，开窍涤痰，冀能转机。 
   处方 t 钩  藤15克 生  地15克  玉  竹15克 麦  冬15克 
        地龙干15克  白  芍10克  麻  仁10克 僵  蚕10克 

        安宫牛黄丸2粒   （分冲）   竹  沥1盍 （另冲） 六剂 
   二诊：5 月11 日。在服药 过程中，患者神志逐渐好转，但         仍迟 
钝，家属说话已能领会，但发言仍有 困难，时或躁扰不宁 。布下 

肢稍能弯曲，右上肢 仍瘫，大便己通。脉 转细，舌质红苔黄。清 

窍已通，肝风气火仍亢，宜育阴熄凤，三甲复脉汤主之。 
   处方：龟    板30克 牡   蛎30克 鳌  甲30克  钩  藤15克 

        生  地15克  僵  蚕1Q克 地鳌虫10克   地龙干1G克 

        阿  胶10克  蝉  蜕3克  甘  草备3克 
   三诊：6 月4 日。上方药服十余剂      （其间曾略有增损），神志 
基本 清楚。右上殷偏瘫， 右下肢 活动较 好但仍受限。舌淡红，苔 

少，脉细缓。改用补阳还五场 加减以益气活 血通络 。 
   处方曾  黄  黄30克 生   她15克 丹  参10克  桃  仁1Q克 

   606 
﻿        当  归10克  白  芍10克  琥  产110克 地龙干10克 
        川  玲‘6克  远  志4. 5克 
   四诊，6 月20 日。上方药服 十剂，诸症继续 好转，右侧 肢体 
活动较好。 出院时以补阳还五汤加减          （即上方去琥珀、远志，加 
丝瓜络、地鳖虫各10克） 巩固疗效。 
   患者回家后，仍继续服 中药，均以补陌还五汤与归芍六味地 

黄汤加减相间服用，加行针刺治疗，患侧肢 体遂步 好转， 至8 月底 

已能手扶栏杆上卜楼梯，扶校外出游玩。 
   匚 按语：! 本例系因肝阳化火动风，痰火裴窍，阴液受灼。本虚标实，故 

初以养阴熄凤、开窍涤痰为主，待痰热渐清后则着重于育阴熄风。 后期以偏 

瘫未至认为气虚血行不畅，故以益气活血通络之品而收功。 

  十二、五 苓散合 小柴胡 汤治愈 二阳并 病一例 

     X  X 
   徐    ,女，63 岁。 

   初谬：1974年5 月20 日。 

   主诉： 一 周 前洗衣受冷，间日便发寒热一次，发作有时，多 

于中午前后开始，至夜半渐解。 
   诊查 I 诊时，尚畏寒战慷，发热汗出而恶风 ，头痛身疼，腰 

痛如折，心下痞胀，时呕吐痰涎 清水，小便短赤。脉弦滑有力， 

舌苔白厚带黄。 

   辨证、治法：珍 为二阳f并病，宗仲景法，与五苓散合 小柴胡 

汤加减。 

   处方：泽    泻12克  茯  苓12克  北柴胡10克  白  术10克 

        猪  苓10克  草  果B 克  桂  枝 6克 黄   苓6克 

        半  夏6 克 

   二诊；5 月23 日。前方药服二剂，发热、头痛、呕吐等症均 

                                       6Q7 
﻿除，仍微恶寒 ，腰痛。脉略弦，舌苔 同前。照上方去桂枝 加青皮 
4. 5克。 

   服上方药二剂而安。 
   I：按语：！ 恶 寒发热，汗出悲风，头身疼痛，小便不利，原系太阳病膀胱 

蓄水证。然发作有时，心下痞，呕吐，又系少阳枢机失和之候，故诊为太阳少 

阳饼病。治以五笔散解表化气利水，合小柴胡扬和解表里。 

      十三、三方相 合治愈 三阳合 病一例 

   林 X, 女，52岁. 
   初诊：1976年11月26 日。 
   主诉：高热持续四日，经当地医疗站用氨基比林、青霉素等 
治疗，热仍未退。 
   诊查：就诊时，发热  （体温39℃）恶寒，头痛，心 中懊侬 

不知饥不欲食，恶心 欲呕， 口干，咳嗽痰 白枯，咳引胃院作病, 

大小便少通。脉 弦数，舌质偏红苔薄。 

   辨证：诊 为三阳合病。 

   处方：瓜    英15克 柴  胡10克 香  酸 10克 黄  琴6克 

        黄 连6克   桅  子6克  半  夏8克   甘  草3克 

       生   姜3片 

   二诊：11月27 日。上方药服一剂,      今晨寒 热已罢     （体温 
37.3°C）, 头痛恶心、快依已解除，但咳嗽、痰 白粘。脉略弦, 
舌淡红常薄白。 
   处方 I 柴  胡10克 里  夏10克 茯   苓10克 黄  苓6克 

        陈  皮6克  甘  草3克 

    服上方药二剂而愈。 
   I：按语1 发热恶寒，头痛，为太阳表症，恶心欲呕，默默不欲食，为少 
 用症候.  口干，大便少道. 此阳明受累. 总缘寒邪外受，入里化热，气机博 

    608 
﻿ 郁，三焦 塞滞，表里 不相宣通之故O  初诊以扼被，小陷胸，小柴胡汤三方 f并 

 一方 ，以香豉解表 ，加葵宣肺，苓、连、错直折其热，而以小柴胡汤和解枢 

 机。发诊余邪未净，故以小柴胡汤清其余邪，合五陈汤遇痰止咳。 

        十四、桂枝汤合真 武汤治愈太阳 
                挟少阴 证一例 

      x x 
    薛    ,男，72岁。 
    初诊：1973年8 月22 日。 
    主诉：昨日淋雨，旋即恶寒发热，头眩欲掷地， 须 杖策而 
 行，周身肢节疼痛，小便短少。 
    诊查：脉沉而弦缓，舌滑苔 微黄。 
    辨证：老人体弱，骤遇暴雨，寒遏 经络，营卫失调，乃太阳 
 挟少阴之症。 
    治法：拟 桂枝合 真武汤治之。 
    处方：附   子6克   炙  - 草6克 白 芍9克  桂  枝9克 

        白  术9克  茯  苓15克  生  姜3片  大  度3枚 
   二诊：8月24 日。药尽二剂，诸症基本消失，但食欲不振，低 
有咳嗽，痰多色 白质稀。脉弦缓，舌质正常。 
   处方 s 细  辛2. 5克 干 姜4.5 克 五  味4. 5克 炙 草4,5克 

        川  朴6克   白  术10克   党  参12克 大  枣3枚 
   上方药服二剂后痊愈。 
   E 按语：！ 本证诊断为太阳病的根据是恐寒发热，病因淋雨而起，病始一 
日。诊断为挟少阴病的根据是头眩欲掷地；小便不利 ，四肢沉重疼痛' 豚沉 
否清。因老年阳虚，淋雨感湿，水气内停 ，故有此症，须用真武汤温阳。但 

病初起仍发热恐寒，此太阳症未罢，故合桂枝汤。 

   本例发病发于暑天，如果认证不明，极易误诊为 暑病，必须注意鉴别。 

                                      609 
﻿如是暑病， 应有 口干，汗出，头昏但不至于欲掷地 ；可有身热恶风 ，但不恶 
寒 。 
                         （以上由 俞宣华 整理） 

   [:编者评注n  本例从 发病季节和临床症状上看，貌似“冒暑”病，当投雷 
氏清凉法暑法以治。然细细推敲，则病 虽发于暑而因于寒，虽症类 冒暑而 

太阳经及少阴经证突出，乃投  《伤寒论》方 治愈。由此可见，命老 审证之 
详 ，辨证之情。这亦境明，临床上详细地蒐集病人 的症、脉、舌 .因等信息， 

对辨证立法的准确性具有重要意义。 

   610 
﻿广东名医医案 

              刘赤  选医案 

   【生平传略】   刘赤选 （1897年一1979年），广东省顺德县人。中医 

   教授，1912年开 始自学 中医。1930年起先后在广东省立国医 学院、 

   华南国医学院，广东省中医药专科学校、广东省中医进修学校、广 

   东汉兴中医学校等校任教，并 在广州市开业行医。1956年，广州 

   中医学院成立之后，先后担任核院仿寒、温病教研室主任. 教务 

   处副处长、顾问等职，1978年授予中医教授职称。并曾先后担任 

   广州市政协委员，第三届全国人大代表，政 协第五届全国委员会 

   委员。 

     从事 中医工作六十多年，把毕生精力贡献给中医事业. 临床 

   精于内科，学 术上对伤寒、温病学境富有研究。 

     主要著作有：  《温病学》、《教学临证实用伤寒论》、  《刘 

   赤选医案医话》等。 

    一、 消暑化 湿兼疏风清热 治愈暑湿一例 

      X 
   凌 x  ,女，27 岁。 

   初诊： 1971 年 8 月。 

   主诉： 自诉妊娠将届产期，低热不退，不 以为意，照常工作。 
产后继续 发热，已持续五十 余天，时高时低，高时达 39，0 多为 
午后潮热，睡后渐退，伴有恶凤，无汗，形疲神怠，周身瘗痛， 
饮食减少，大小便 如常。 
   诊查： 脉濡数，舌质暗红，苔灰白而薄。 
   辨证： 此属暑湿内伏，兼感风邪。 

                                     611 
﻿    治法：治宜消暑化湿，疏风 清热。 
    处方 1 土茵陈21克   白  薇12克 神   曲9克  黄  琴6克 

        草果皮5克     南豆衣15克  荆芥穗5克    薄  荷3克（后下） 

         茯  苓24克 

    水煎 温服，连服三剂。一剂后周身微汗，爱热渐退；二剂恶 

凤亦罢，三天后各症俱解 ，精神转好。继用前方，连服六剂， 以 
 巩固疗效。 

   ［按语】 本例发病正值夏秋之交，感受暑湿则 患发热，形疵神怠，肢体座 
病，饮食减少，舌苔灰 白等,兼挟风邪闭 于肌表,故无汗，恶风1      又因产后体弱 

气虚，脾胃健运力差，致使湿邪难化、湿热难解 ，病势缠绵，叶天士说：“或 
透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。”这是治疗 热邪挟 
风、挟湿而不解 之定法。本着这一要旨，采用雄汛清热、消 呼渗湿之法. 方中 

重用土苗陈而不用绵黄陈，是因土茵陈芳香微富，能透热中之湿，又能清湿中 

之热；佐黄 苓少许，直请里热。但恐黄苓苦寒伤 中气，故重用法苓以健脾，甘 
淡化苦和产气，且又具有溶湿之功. 南 克衣、草果皮清轻透温。薄荷.荆芥散 
肌表之 风：使风邪疏散, 神曲消食化滞，湿邪透化，里无 食滞，则暑热弧 

立。再加白 薇透热出表，以退久热。上药组合成方，正合叶氏  “透风于  热 

外，渗湿于热下步   之意，而便久热治愈。 

         二、 吴茱萸汤 治愈头 痛一例 

    陈 x  X, 女，28岁。 

    初诊：1962年卫 2月22 日。 
    主诉：初因日夜工作，思索费神，一连数 日未能入睡。 当时尚 
能支持，但工作告毕便觉头晕眼花，继而巅顶刺痛，呕吐清梃甚 
多，每 次发病历二三小时，方慢慢缓解。虽经多方治疗，均未见 

效，反而发作日渐频繁。 自1962年初 以来，平均每二三日头痛发 

作一次，月经前后，头痛尤为剧烈。 

    诊查：诊其脉细弱， 舌质淡，苔薄白而润。 

    612 
﻿    辨证：此为厥阴头痛。 
    治法：治宜温中降逆，息风镇痛。用  《伤寒论》吴茱萸场治之 0 

    处方：吴茱萸9克      党  参9 克  生  姜18克  大   枣4枚 （去核） 

    二诊：12月25 日服上方药三剂后，头痛眩晕减轻， 睡眠亦 
好，病情已有好转。仍守前方加重药量。 

    处方：吴茱黄15克     党   参30克  生  姜3Q克  大   枣6枚 （去核） 
    三诊：12月31 日»服上方药六剂后，适逢月经 来潮，头痛亦未 
见发作，眩聚呕吐亦轻微，但面色苍白，唇舌淡白，手指冰冷 . 
治比温中降逆，养血通脉。用，当 归四逆汤合吴茱萸汤治之。 
    处方：吴英英15克     党   参 15克 当  归9克  生   姜30克 
         桂  枝9克    白  芍12克  细   辛9 克 木  通9克 

         大  枣8枚 （去核）        炙甘草6克   六剂 

    井嘱患者服完 药后，常食当归生姜羊肉汤            （《金匮 要略》 
方； 当归12克、生姜30 克、羊点120克。清水煎服》 以善其后。一 
年后走访，头痛未见复发，饮食睡眠均好， 身体健康。 
   ［按语二  辨证论治首别阴陌 。本病头剧痛如刺，头晕眼花，兼见呕吐，每 
次发作二 三小时之久，似属实证。本例之头痛 ，面色苍白 ，躯•吐清涎，舌淡， 

脉细弱，一派虚寒证候。  《金陵要略- 呕吐啰下利病脉治第十七》 有           “干 
呕，吐涎沫，头痛者，茱英海主之”之险述， 《伤寒论 •厥阴篇》亦载同样 

之条文.故后世医家称这一类头痛 为厥阴头痛。《金匮要略》、           《伤寒论》对 

本证之症状用“干呕，吐涎沫，头痛”七个字描述，其中吐涎沫与干呕二症， 
即足以证明本证属于虚寒之头痛 ，兼见面白、唇淡、舌淡、脉细、肢冷等证 

候，更可辅助诊之 为匪寒之症。故刘老直 判此症 为厥阴头痛，予以吴荣英汤 

原方 。服丸剂药后虽然月经来潮，头痛亦未再发作。病人在三诊时头痛减轻， 

但刘老仍重用吴某黄汤并合 当归四逆通，并强患者服六剂后常食当归生姜羊 

肉汤以蕾其后。当归生姜羊肉汤，仲景原用以治疗产后腹痛、寒疝腹痛，现用 
以治头痛，是因 为其头痛起因于思索费神劳累之后，致使心脾两防，而此方有 
温养心脾之效 ，用之符合“谷肉果栗食          . 补之义。此案前后所 用 
                        养尽之  之国                三 
方 ，都是 《伤寒检》、 《金匮要略》方 ，其中只有吴莱美说治头痛e          刘老灵 
活运用三方，对后辈颇有启发。 

                                          613 
﻿     三、桅子 豉汤合 紫金锭 治愈癫 证一例 

      X  X 
    张   , 男，如岁。 
    初诊：1972年3 月16 日。 
    主诉 （家人代诉） ：百1966 年起，因思虑太过，久而成疾； 
 初见精押抑郁，继而出现头重痛，心中烦热，胸闷，失眠，有时 
 喃喃乱语，或呆若木鸡3     19点年昏倒一次，曾经当地中医 治疗. 

 服药未效，症状逐渐加重。 

    诊查：诊时患者表情淡漠，神态 呆滞，不欲言语 ，心中烦热， 
胸闷不适，头痛失眠，须服安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛， 
牙痛， 胃纳欠佳， 大便 秘结， 小便频数，脉数而 沉实，舌苔霉酱 

样色. 
   辨历，此为痰火 内部，扰 乱心神所致。 
   治法；治宜清心除烦，消痰 化浊。用桅 子鼓汤加味。 

   处方，淡豆豉9克     山桅子18克  石菖蒲9克   莱熊子 9克 
        桔  梗唠   橘  皮5克 ，紫金锭1.5 克  服） 
                                （送 

   二诊：3月20 日。服上方药三剂后，患者 自觉心胸舒畅，症状明 

显好转，两 胁痛、头痛均减，大便 已通，尚见手颤失眠，下午仍 
觉烦热，脉数，苔毒翻样色。前方 已效，继服药 三剂。 
   三诊：3 月23 日。患者已能自诉病情，各症俱 已日减，精神较开 

朗，脉转弦数，舌苔灰黄。病已 好转，但痰火未全消，继用消痰 

清然法。 

   处方：山桅子15克    胆南星9克   枳  实9克  川厚朴9克 
        淡豆豉9克   莱版子9克   瓜篓仁i5克  石菖蒲9克 

        甘  草6克  三剂 

   四诊，3月27 日。患者每 日下午胸中仍烦热，  卜.半夜 已能入 
睡. 头痛、胁痛俱已 消失，胃纳好转， 昧、舌象如前。继用前法 
而加重清心除烦之 品。 

   614 
﻿    处方1  法半夏12克  胆南星9克    黄  连3克   竹  茹9克 

         枳  实9克  莱藤子9克    川厚朴9克    瓜英仁12克 

         石莒蒲9克   三剂 

    五诊：3月30 日。患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失， 

惟觉时有头胀。继用前方加减，再服药九剂而愈。 
   匚按语1  癫狂病多属实证，表 现以神志异常为主。其病机或为气部，或 
为痰火。  《灵枢》曰： “痂疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤 ，甚作极， 
已而烦心, ”本例患者精神抑郁，头痛，失眠，神态果滞，属中医之崩证。 

其病因病机，乃因精神受 刺激，思虑太过， 损伤脾气，脾气不运，痰 浊  内 

生，久而化热，痰火 互结，扰乱心神所致。心烦胸闷，脉数沉实，舌苔奉 

爵样色等，均为痰火内部之候， 失眠、神态呆滞、 时或哺喃乱语等症 ，是由 
盛火 上扰而引起。故立清心除烦、消痰化湿之法 治之。用扼子豉汤 加味， 

以清心除烦。方 中之胆南星、莱藤子、除皮、瓜萎仁除痰化浊； 另用紫金锭 

送服，是敢其辟秽化浊之功。诸药合用， 除痰浊，清烦热，故各症俱解。刘 
老善用紫金锭    （又名玉枢丹）于湿热秽浊所致之温病发热患者 ，然亦用于治 
殖证，可谓别具一格。 

       四、温 补气血 为主治愈火瘦 气一例 

      X X 
    林    , 男，34 岁。 

    初诊：1972年6 月 15 日。 

    主诉；患者自诉 心悸，手震，低熟，汗多，突眼露睛已两年 
多。1971年6 月检查，基础代谢率为        60%,24小时甲状腺        31 
                          +              吸膜】 
率为60.1%, 诊断为甲状腺机能亢进。同年在某医院用同位素治 

疗，后逐渐出现颜面及肢体浮肿，表情淡薄 ，心跳缓慢，体倦神 

疲，恶寒肢冷，眩晕耳鸣，肢体 无力， 胃纳欠佳，大便略结，小 
便正常，脉迟弱短涩，舌淡，苔薄白。再经甲状 腺吸碘                试验 ，证 
实为同位素治疗过量所致之甲状腺机能减退症               《枯液性水肿） 。 
每 日需服甲状腺素片，才能坚持正常工作。 

                                         615 
﻿   辨 证：属阳虚，气血 虚寒。 

   治法 ，治宜温补气血，通调经脉。用十全大补去川苜。 
   处方：熟    地24克 白  芍15克  当  归15克 党  参15克 
        白  术12克 茯  苓24克  炙甘草9克   黄  武15克 

        肉  桂0.9 克  （病服） 

   二诊：6 月19 日。药尽三制浮肿消退，精神好转，但觉恶寒体 

倦， 咽喉撤痛，舌淡，苔白，脉迟细弱。用当归补血汤加味。 

   处方1  黄  底30克 当  归9克  党  参16克 炙甘草9克 

        桔  梗吉 5克 

   三剂，井嘱患者逐日减少服 甲状腺素片。 
   三诊1  6 月22 日。病情 好转，症状逐日 减轻，浮肿基本消退。 
从6 月21 日起停服 甲状腺素片，浮肿未见 复发，但尚 觉疲倦乏力， 

微伯风寒，不耐劳作，动则腰痰。脉由弦转为细缓，舌质淡，苔 

 白略厚。用当妇补血汤合保元汤。 

   处方：黄    芭18克 党  参24克  当  归9 克 炙甘草6克 

        肉  桂U.9 克 （煽服） 五剂 

   后嘱病者连 服此方药药三个月， 甲状腺素片也停服三个月， 
症状基本消失，已能全日工作。甲状腺吸碘            \ 率恢复正常，病巴 

痊愈。以后间服补中益气汤  （丸）或陈夏四君子汤健补脾胃，以 

巩固 疗效。 

   四诊：11月6 日。病者 停药后 上班工作。但因近 日天气较冷， 
又觉畏寒， 体倦，腰厦无力，小便频多。脉细弱， 舌淡 苔白。 此 

为脾肾阳虚。用回阳救急汤加减， 
   处方1  陈  皮2. 4加 党 参15克 熟附子15克   法半夏15克 

        肉  桂0.9 克 （煽嬲    五味子9克    干  姜9克 
        白  术15克  茯  苓18克 炙甘草6 克 
   三剂，另嘱用鹿茸3克隔水炖服，每周一-次。 
   病者服药脂，恶寒症状明显好转，继用上述二 方加减再服药 
十余剂，症状基本消除，随访三个月，未见复发. 

   616 
﻿   ［核语］ 此证由于气血虚损，不能温养脏腑，致使各脏畸之机能衰退， 

从而出现种种虚劳 证候。因肌肉失荣，则肢体倦怠乏力 ,脾失运化，则水气 

停聚以致浮肿。用 卜全大补去川苗之亭香走用，以健脾胃，不使耗泄气血； 

重用黄黄补气，以生肌利水消肿，继用保元汤合节归补血汤专补气血，最后 
以回阳救急场、 鹿茸等温阳壮火，以消阴霾. 病遂 告愈。 

         五 、温 胆汤加味治愈暑温后期一例 

     x 
   仇   X , 女，28岁。 

   初诊：1978年9 月15 日。 
   主诉：患者因高热，致左手硬直性抽搐，牙关紧闭，不省人 
事，住入 XX 医院治疗，诊断为病毒性脑炎“          经中西医结合积极 

治疗，昏迷四十天后始逐渐苏醒，但语言不利，只能发单音，吞咽困 
难，口角流涎不断，知饥但不能进食，每天依赖鼻饲。后邀余会诊。 
   诊查：观其神识欠清，舌质淡红，舌苔 白赋，脉弦滑略数。 

    辨证：此乃暑温    （暑风） 后期.  余邪未清. 痰浊留阻，为清 

窍失利之 证候。 

    治法：用监痰开窍法 ？方用温胆汤加味。 
   处方：竹    茹6克  枳  实9克   法半夏12克   茯  苓15克 
        陈  皮5克  石菖蒲12克   远  志9克 
   每天一剂，另服安宫牛黄丸一个，连服 三天。 

   二诊：9 月18 日。服药后神志清醒，吞咽有所改善          （能慢慢 
进食 流质），脉舌 同前。按上方每天服药一剂。 
    患者连服温胆汤加味四十剂后，吞咽大有好转，能进 食白粥 
及软饭，牙关紧、左手硬直、语言不利等症状均有改善。至 12月 
18日，吞咽正常，流涎停止，并能讲简单 语言。 
   I：按语：］ 本倒发病于盛夏之时，因感受暑邪所致 ，见有高热、管迷、抽 
播、舌寒语涩 等暑风证候。经中西医结合治疗，病情好转，但遗留吞咽困 

                                       617 
﻿难、牙 关紧、流涎、语涩、 左手 硬直等症状。此 乃暑风后期，余邪未清 ，致 
风痰留阻，清窍失利。吞咽及语言与否密切相关。如舌书不利，则舌蹇转动 

不灵。对 舌伸出困难者，叶天士认为 系疾阻舌根，有内风所致。故用豁痰开 

窍之法 ，选用 《千金方》之温胆汤加远志、菖清治之；初诊时还配安宫牛黄 
丸以加强开窍及豁痰之 作用。刘老常用温胞汤或涤痰汤治疗温病后期之热 
邪 势衰、余 邪未清之表现 为神识欠清、舌蹇 语涩、流诞、吞咽不利.       喉 中 

康鸣、痰浊阻窍者，效果领佳。 

         六、苓桂 术甘汤 治愈惊 悸一例 

     X X 
   李    , 女，40 岁。 

   初诊： 1973年6 月8 日。 
   主诉：患者素有高血压  ＜140      160/90~120毫米      经 
                       ~             汞桂） 。 
常头晕眼花，近日心前区痛       （每日发作数次） ，伴有气短，'惊悸， 
后头脑痛， 腰瘦痛，肢体浮肿，大便 带泡沫，小便短少。心电图检 
查，诊断为心肌芳损。 

   诊查： 舌淡苔少，脉细而弱。 

    辨证： 此属心牌阳虚，痰饮停积。 
    治法：治宜温阳补气， 消痰利水。用苓桂术甘汤加味。 
   处方；桂    枝 12克 白  术16克  茯  苓18克 炙甘草9克 

        党  参15克  当  归12克  三剂 

   二诊：6 月21 日。前症稍觉减轻，惟浮肿未消，并见呕吐。 
用苓桂术甘汤合小半夏加茯 苓汤。 
   处方：桂    枝12克  白  术18克  法半夏12克  生  姜18克 

        茯  苓24克  炙甘草9克   三剂 
   三诊：6 月25 日。惊悸 、心痛次数均减少，浮肿消失， 呕吐 
亦止。但仍觉头晕、眼花、头痛、腰疫，舌淡苔白，昧细无力。 
此属痰饮已去，惟心脾气虚，肝风 内动。治宜补益 心脾，养神熄 

   618 
﻿风，用苓桂术甘汤加味。 
   处方：远    志9克  桂  枝18克 白  术18克  茯  苓24克 

        炙甘草9克   天  麻9克  三剂 

   药后诸症消失，血压下降。 

   ［按语］ 本病以心痛、惊悸、气短为主证，同时又有头晕、眼花等血压 

升高 之症，故不宜用党参 、当 归等升高血压之药物，因此初次服 药三剂效果不 

明显，反 而引起呕吐。二诊用苓桂术廿汤合小半夏加法苓汤消痰散水，于是 

浮肿消失，胸痛、惊停亦减轻。此案用桂枝、生姜、法 夏等壮心阳' 除废， 

以通心脉，定惊悸；用术、苓、 甘草以健脾朴气，资其化源；最后因风动未 

除 ，故加天麻、远志以守神熄风，止其晕眩，病暂告痊愈。 

        七、 季苗下水 丸加减治愈悬饮一例 

   ^5 xx,  男，40 岁° 

   初诊： 1970年12月10 日。 
   主诉： 自诉病起数月，左胸部宿闷不舒，右胁 前后亦疼痛， 
头亦微痛、微量，呕吐不纳食，水液 人口即吐出。X线胸透见右 
胸积液， 液平面在第二 肋间。诊断 为右胸积液。每 周须抽胸内积 
液一次，呕吐才止，方能进饮食。若不抽积液，呕吐又复发。乃 
停服 西药，改用中医诊治。 
   诊查；其脉弦细而滑，舌与苔的形色如常。 
   辨证、治法；此属悬饮。拟 用琴荡下水丸加减。 

   处方：莘芮子9克     黑丑牛9克   川椒且 9克 （去皮）桑白皮15克 
        肉桂心0.9克  （煽SO   甘  遂0  9 克  （研末冲服） 

   水煎，用药汁煽肉桂，候稍温送服 甘遂末0.9克。共配三剂。 
服一剂后如无吐泻可继续服用3        如有吐泻待停止后再 继 续服用 
 （若吐泻不止，可用冷水浸十手指， 即能止共吐泻）            如服药后 
                                    。 
不吐不泻，病难 即除，可啜热粥助其吐泻。吐泻不止者， 可进冷 

                                      619 
﻿粥止之，亦可服苓桂 术甘汤        （挂枝15克，获苓24克，白术15克， 
炙甘草9克，煎服） 。 
   服拿防 下水丸一'剂后，即吐出水饮，胸积液平 面降至 第五肋 

间，能进饮食， 胃纳好转，惟胁 肋之痛未止。停药十天，再服第 

二剂，又泻出积水，积液平面降至第七 肋间，胁痛 减半，惟形神 
疲倦，头是比前略甚，予苓桂术甘汤三剂。药 后头晕减轻，精神 

好转。再过  卜天，又服季茵 下水 丸之第三剂，随即吐泻并作，急 
用冷水浸十手指，吐泻渐止，右胸积液亦基本消失。再予专桂术 

甘汤三剂，头晕及其他症状均好转，精神恢复，体重增加， 调养 

一个月，病无复发，痊愈 出院。 

   ［按语:］ 患者之水饮积结于右厕胸胁，且觉疼痛，符合  《金匮要略•痰 

饮篇》 "水魂在胁下，咳唾 引痛，谓之悬饮”之论述。故本例珍为          "悬铁“ ° 

该书且指出：  “病悬饮者，十枣汤主之。”但因该方攻下峻猛，病者得病已 

久，恐不能胜任，故选     《外台根要》之孽黄下木丸治之较为合国。方 中尊芮 
子，桑白皮泻肺以行高原之水；黑旦牛、川浓目逐 水消饮 ，中遂专于逐水， 
对胸腹之 水疗效最速，《药性本章》请本品  “能泻十二种水疾，去痰水”； 

肉桂通经活血、化气利水，引导水饮从膀胱气化而出。诸药合用，有逐水 
消饮之功，故药后胸水迅速消失。再以苓桂术甘温运 中阳，以杜产生痰饮之 

源 ，实 为治本之图， 故病无复发。 

         八、吴茱萸 汤加味 治愈噎 膈一例 

    黄 X  X, 女，39 岁。 

    初诊：1973年10月31 日。 
    主诉： 自诉进食 困难，呕吐，胸闷已三月余 。患者久有头部 
太阳穴处刺痛之疾， 并觉后脑麻木，耳鸣、似有耳垢 闭塞，心悸 
气促等。近三个 月来，觉左喉间似有一物阻碍进食 ，故不能进言 
形之食物，仅能吃流质，胸闷痛，暖气多，时作干呕，食则呕吐， 
大便滴得，夜寐不宁，月经量少、色淡，且经行不物，每 次月经 

    620 
﻿来潮上述症状加重。 曾在 X  X 医院作X线胃肠领餐检 查，诊为 
 “食道中段憩宝， 冗长十二指肠及双 憩室”。 
   诊查：来 诊时患者面黄体瘦，精神疲乏，起坐需人扶持， 胸 

胁痛， 两足疫软，舌 淡红，苔少，脉弦细而迟弱。 

   辨证3  为噎膈。胃中虚冷寒饮上逆 所致. 

   治法：治宜温 中散寒化饮， 补虚降逆。方用  《伤寒论》之吴茉 

萸汤。 

   处方，吴茱英12克    党  参18克  生  姜18克 大  枣L2 枚 （去核） 

   水 煎 温服，二剂。 

   二诊：11月2 日。服药后，胸闷 、心悸 、头痛、后脑麻木等 

俱减， 可稍进半流质食物，但多食仍吐。近 日右侧偏头痛曾短暂 
发作一次，两耳仍感闭塞，易烦躁，多梦，舌稍红，苔转微黄， 
豚 弦细。此为寒饮上逆稍减，但气血两虚，津亏不复，假有化热 
之象。 治须补气养血，疏肝和胃。方用四看子汤合加味逍 遥散。 
   处方： 当   归g克   白  芍15克 炙甘草6克   柴  胡9克 

        茯  苓15克 白  术12克  党  参12克  佛  手9克 
        郁  金9克   框  子9克  三剂 
   三诊：11月4 日。头痛与麻木好转，耳鸣及 闭塞感消失， 胸 
闷减轻，欲吐减少，胃纳趋佳。但右额、眼及颊部微痛 ，心微悻, 
腹微痛，两足仍觉疫软v      舌淡红 而润，苔薄白，脉 细数。症状继 

续好转，仍守上法。 

   处方：法半夏12克    橘  红3克  白  术12克  茯  苓15克 

        炙甘草6克   当  归12克  白  芍12克 柴  胡9克 

        丹  皮9克  党  参12克 桓  子9克   川  茸9克 
   四诊：11月7 日。二剂药后诸症好转，头痛时发时止：今 日月经 

来潮，色 淡红，量少，觉太阳穴刺痛，耳微聋，暖气增多，饮食 

难进，腹痛 便澹， 失眠 多梦。舌淡，苔少，脉迟细弱。此因经来 
动血，血虚气逆， 前症有复发之势。治宜温中降逆，养血 调经。 
方用  《金鼠要略》之温经汤。 

                                      621 
﻿    处方，吴某萸9克      当  归9克    川  与9克   阿  胶9克  （熔化） 

         白  芍9克   丹  皮9克   党   参9克  桂   枝9 克 

         生  姜9克   法半夏12克   炙 甘草6克   二剂 
    五诊：口月口日。月经已净，诸症继续 好转。但如 过多活 动 

或 过劳， 则昏眩气促, 喷气欲呕， 四肢微冷，近日岖吐少许粘液 
一次。舌淡，脉细缓 而弱。病情显著好转，但患者体质素亏，血 
虚气弱， 气 血运行不利，寒凝之邪仍可作祟。治宜温 中散寒，养血 

通脉。方用  《伤寒论》之当归四逆汤合吴萸汤去党参加法半夏。 
    处方： 当   归12克   炙甘草 6 克  木   通 9 克 细  辛 9 克 

         桂  枝12克   白  芍12克  生   姜 9 克 吴茱英 9 克 
         法半夏12克    大  枣8枚 （去核） 三剂 
    六诊：11月 13 日。诸症消失 ，略喜饮食，咋解二次烂便，腹微痛， 
眠佳，精神好。舌淡，脉细弱a 守七方去法半夏 三剂， 以巩固疗效。 

    此后，患者精神、 胃纳均佳，已能正常进食，腹无胀痛，大 

 便畅通。脉缓弱。嘱用朝鲜参 30 克，分四次炖服。数天之后可照 

 常工作。1974年 12月15日随访，患者饮食如常，余症亦未见复发。 

    ［按塔］  噎膈是指吞咽之时梗噎不顺，胸膈如有物阻塞、饮食不下。本 

 例有头痛宿疾已久，体 质素亏，气血两虚 ，脏腑失养，故后两麻木、耳鸣，心 
 悻气促。近 三月来又增添喉中似有物阻 ，胸嗝闷痛，致 饮食不下等症 ，故诊 
 为噎膈“喳膈一证，前人多谓 系津枯血燥热绪所致 。但本例脉细 而迟弱 ，舌淡、 

 苔少，为胃中 虚冷、寒饮上逆所致。用吴茱英汤温中化饮，补虚 降逆。 《伤 

寒论 •辨阳明病脉证并治》曰:      “食谷欲岖，属阳明也，吴 茱萸汤主之。” 

 《金匮要略
主之。   两书都说明吴茱英汤是用于阳明胃中虚冷、塞凝胸膈、寒饮              上逆 
     ” 
所致之胸满闷痛、呕吐、饮食不下等。强药二剂后病情已大有转机，继以健 

脾补气、化饮 降逆、疏肝和 胃之剂调理。后因月经来潮，经来动血，上述症 
状又有反贪，此时既要温中降逆，又要养血调经，故用温经荡、当归四逆汤 

合吴萸汤等，使新旧疾患一并消除。眼后以单味朝鲜参，用少量多服的方  法 

培 养元气 ，使脾胃之受纳运化功能健旺，杜绝其停湿化饮之源 ，则患者告愈之 

品，不但能恢 复正常工作，而且经久不复发 Q 

    622 
﻿          九、失笑散 治愈关格一例 

   "^1X X, 男，38岁。 
   初诊， 1975年4 月 11 日。 
   主诉 ：患者自诉患胃痛巳五六年 。自去年12月以来，时有饮 
食难下，食后二小时左右即作呕吐，所吐 物多为水液，吐后才感 
舒服， 大 小便俱闭塞难通。腹胀， 自觉有水气停在 胃中，饮食日 
减，有时不 能食。形体消瘦，时觉腹痛。经 X x 医院X线胃肠领 
餐 检查，珍为  “十二指肠球部溃疡，并发不完全性梗阻”。 
   诊查：脉弦，舌淡红，无苔垢。 
   辨证：诊为关格，系气滞血第所致 U 

   治法： 治宜行气消滞，活血 化度。用失笑散加味。 
   处方；山楂肉15克    白  芍12克 蒲  黄 5 克 五灵脂 9 克 

        三剂 

   二诊：4 月16 日。服药后第二天已能进食， 胃痛亦止， 大便 

涯烂，小便通利，腹胀减轻， 已无水气停留于胃中之感觉 。诊其 

昧缓弱. 继守原方加陈皮。 

   处方：陈    皮1.5 克 五灵脂12克 蒲  黄6克 山楂肉15克 

        三剂 

   三诊：4 月21 日。饮食、二便已正常，惟平 卧后觉有水气  自 
上 而下。脉弦，舌淡转红。此时关格不通 主证已告愈，但因患者 
有胃痛旧疾，故脾虚肝郁之象又 有显露之势，宜以健 脾舒肝之法. 
   处方：法半夏9克    郁  金9克  党  参3克  怫  手9克 

        丹  参12克 白  芍12克 三剂 

   四诊：5月1 日。自觉消化不 甚好， 胃纳比前稍减 ，大便清薄， 
食糖类后有少洋肠鸣。面色已转红润，舌淡红，脉缓。此 为脾虚 

气滞，用健脾理气之法。 
   处方：茯   苓12克  白  术 9 克 扁 豆12克 陈   皮 2克 

                                     623 
﻿         淮山药 12克  莲子肉12克   炙甘草e 克   法半夏9克 

         春砂仁6克  （后下）   炒 山楂肉12克   三剂 

    五诊：5月18 日。各症 已除，但不能 多食， 多食则饱滞不适。 
苔薄白，脉缓。用  卜•方善后。 

    处方：扁    豆12克  山楂肉15克    茯  苓12克   干竹茹 9 克 

         橘  红 3 克 

   ［按语］  关是下关，指大小便不通；格是上格，指饮食难进。 此 病多数 

由于胃痛 日久、气滞血瘀、幽门塞阻，致上下不通。多表现为腹胀痛难忍， 

食后尤甚，每于呕吐之后才舒适，此为气滞所致，舌质暗纽*            为有泰之 农。 
山楂肉有化恶血、消 食滞之 功能，草味 为方，名独圣故         （《医宗金鉴》） 
                                               ， 
可除胃肠心脾之瘀滞。失笑散之蒲黄、五灵脂，有化瘀通昧、散 结止痛 2 
功能，再加陈度、白芍行气和胃，舞仁、赤芍活血袪瘀，诸 药组合成方，药 

味品简，却具 行气消滞、活血通瘀之力 ，通胃肠痞堵之功，能将关格不通之证. 

   用失笑散加味 治疗取效之后，往往脾虚气弱之象就显露出来。此 时不宜 
再用通法 ，以犯虚其虚之过失J     而宜用建脾外气之法，如四君子汤或参苓白 

术散等方加减以善其后。 

     十、健脾 舒肝、养阴 活血法 治愈胁痛一例 

       X 
    石 x  ,男，24岁。 

    初诊： 1975年 3月11 日。 

    主诉： 因食欲减退，恶心呕吐，饮食厌油，小便黄赤三天， 
于1975年3月3 日入某医院住院。入院体检时神清，眼巩膜及皮肤 

黄染，肝 大胁下1厘米      （质软有压痛及叩唐）， 脾未扪及， 腹部 
呈鼓音 ，肠鸣音稍亢进；化验检查：红细胞540万，血色素15.5克％, 
 白细胞7800  （多核74%、淋巴 26%），黄疸指数70单位，谷丙转 
氨酶710单位，白蛋白4. 13克％, 球蛋白2. 32%, 小便检查三胆阳 

性，蛋白微量。超声波检查：肝区见较密微小波型，侧腹 可见少 
量腹水。诊断 为病毒性肝炎©        曾静脉滴入 大量葡萄糖. 维生素 

丙、激素、三磷酸腺昔. 胰 岛素、血浆，内服肝太乐、复 方维生 

    624 
﻿条乙，静脉注射茵枝 黄等。经上述 治疗，除黄疸稍减退外，其余 
症状未见明显改善，故于3月11 日请中医会诊。会诊后逐渐停服 
激素 和其他 西药。 
   诊查：逐见患者右胁 作痛，腹胀低热，头晕失眠，四肢乏力， 
口渴欲快，舌质嫩:纽，舌 苔薄白稍干，脉虚躁而无力，左带弦。 
   辩证：此为胁痛，证属脾虚肝郁，兼有肝阴亏损。 
   治法：治宜健脾舒肝，养阴活血。用四君子扬合四乌跋骨一 

芦茹一汤加味。 

   处方：,茜 草根12克  乌贼骨 9 克  当归尾 9 克 炙甘草6克 
        白  芍12克 橘  络2.4 克 葱须一小撮  云  苓12克 

        白  术12克 党  参12克 

   每天一剂，共服十一天。 
   二途：3月22 日。面色 明净，食欲好转，右胁不旅，仍有低 
热，失眠 多梦，自汗盗汗，头晕肢软0        舌质淡红，脉虚躁 比前减 

少而带弦象。超声波检查腹水 消失。仍守前法。 
   处方，党    参12克 电  术12克  云  苓12克 炙甘草6克 

        白  芍12克 首  乌12克  肉灰蓉9克   茜草根 12克 

        糯稻根15克  浮小麦15克  橘   络t.5 克 
   每天一剂. 共服十七天。 
   三诊：4 月10 日。仍有低热、手颤，腹部微胀，口渴欲饮。脉 
细数带涩，舌暗红带紫，苔微 黄薄。证为肝郁脾滞， 胃肠湿热。 
治宜•通络活血，化混 清热。 
   处方：茜草根24克    橘  络3克  葱  须一小撮    赤  、豆30克 

        乌贼骨12克  鸡内金9克   春砂仁9克（肩下）  大腹皮15克 

        土茵陈30克  泽  泻12克 
   每天一剂，共服二十六天。 
   服完上方药后，精神食欲良好 ，诸症俱减。复查肝功能黄疸 
指数4 单位，谷丙转氨酶40单位，白蛋白4. 15克％, 球蛋白 1.75 
克％。病已 治愈。观察两个多月无异常，于1975年9月16 日出院。 

                                      625 
﻿1978年6 月追踪观察未见 复发。 
   I：按语？ 本例有脾虚所郁，兼见肝阴亏损。脉躁无力、 左带弦。躁者动 
 也 ，清代吴鞠通称其为动数，属肝阴亏损，肝 阳上亢。故先以四君子汤健碑， 
四乌贼骨 一芦茹汤舒肝清热、养阴活血；继用通络 活血、化 湿清热之法以 

解肝脾之都滞 ，清 胃肠之湿热，使肝气更能调 达，弹气得以运化， 诸症俱平 

息。 

   《内经》 记载：  “四乌贼骨一芦茹丸，治血竭肝伤。      芦茹即茜 草根， 
                                  ” 
性味甘凉微带苦遛，有清热柔肝,  养血 止血之 作用。 乌贼 骨即墨鱼骨， 又名 
海燥峭、淡鱼占，丸用是用其边缘之 钦骨，前剂可用整本，性味咸温，有消 

散 凤热、活血补血 作用。原方 由四味药组成 ，叩四份乌贼骨，一份芦茹，以 

雀卵为丸  （制或小豆大） ，用蛇鱼汁送服。 目前雀弗、鲍 龟巳不常用，份量 

 亦不是四比一，但临床疗效 仍好。刘老常以此两味 合用治肝病。单独用芦茹 

  （茜草根）治疗慢性 肝炎和初期肝 硬化，亦有 良效。 

          十 一、补阳 和阴、 消 痰利水 
                 法 治疗哮 喘一例 

   梁 X  X , 女，68岁。 

   韧诊：1973年6 月16 日。 
   主诉：患者于 30 年前患哮喘，经服小青龙汤、参茸酒 等 治 
疗而愈，30 年来未见复发。1972年春开始有高血压，经常觉头晕， 

 目眩，耳鸣，左侧肢体及左舌嘴唇 麻痹, 近来哮喘又发作，见胸 

闷气喘，频频咳嗽，咯白泡沫痰，入夜尤甚，不能平卧，伴有心 
悸，失寐，下肢浮肿，动则眩晕，汗出颇多，口淡无味 ，喜热饮， 
大便酒，脉小紧带数。 

    诊查： 舌暗淡，苔白微黄略厚。 

    辨证，此属阳气虚馁，寒饮泛溢。 

    治法：治宜补阳和阴，固中气，消痰利水。用芍药甘草附子 

汤加味。 

    626 
﻿    处方：白    芍21克  炙寸草12克   熟附子30克   五味子6克 

         橘  红6克  三剂 
   二诊：6 月21日。喘咳已减轻，能平卧，痰仍多，心悸、 眩 

晕、浮肿等症未有改善。脉沉迟细弱，舌色暗淡，苔微黄略腻。 

拟 以温中扶阳，除痰利水。用苓甘五味姜辛汤加法夏、附子。 

    处方：茯    苓45克  干  姜9克  炙甘草9克    五味子9克 

        细   辛9克   熟附子30克  法半夏21克   三剂 

   三诊：6月26 日。患者23 日晚气喘发作，咳嗽不休，频喀白 
色福痰，难以平卧，血压较高          （170 /110毫米 汞柱）。这是过服辛 
温之姜、辛、附之故，致热涌于肺，痰难略出，使病情反剧。拟 

用苓桂术甘汤合二陈汤。 
   处方：桂     枝t8克  茯  苓3U 克 白  术18克  炙甘草12克 

        法半夏18克    五味子9 克   陈  皮5克   三剂 

   四诊：7月2 日。喘咳明显减少，胸膈舒适，浮肿亦消，夜虽 

有嚎嗽，但已能平卧，精神好转，仅时觉头晕、脚软。脉细 ，舌 
暗淡，苔薄白微黄。此病情有好转之机，而正气尚未恢复。                   ｛用 
通阳补中利水之法。方用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。 
   处方：桂     枝24克  白  术24克  茯  苓30克  炙甘草12克 

        生   姜30克  法半夏18克   三剂 
    五诊：7月5 日。气喘平息，咳煎亦止，胸膈畅，已能安卧， 
下肢浮肿亦消失，大小便正常，胃口亦好，惟时觉眩晕、气矩、 
脚软。脉细带数，右稍弦，舌质略淡，苔薄黄略腻。照上方加党 
参 15克。 服 四剂。哮 喘暂告痊愈。后嘱其继续调理高血压病。 

   【按语」本证是痰饮与肝风上逆 致两病 井发。疫饮病急，以喘咳为主】 

肝风稍缓，以眩晕为主。先治其急. 并防其缓，是治本病之定法。初诊用芍甘 
附子汤，方中以白芍乎熄肝风，附子温运脾阳，合苓、术、炙草化气利水， 

消除 痰铁之根源，陈皮、五味顺气止咳，定其喘逆，所以眼后略有效果，夜饮 

减轻；而二 珍给予参廿五味姜辛汤反使病情加剧，此乃细辛、干姜为热药， 
用之不当，致使 热上涌之故。三诊改 用苓桂术甘汤合小半夏汤，以法半 

                                         627 
﻿生姜辛混通降，降气消疲，桂枝通补胸中阳气，以茯苓、 白术、炙甘 草健运 

脾胃，输津归肺，利水消痰，消除停痰停水之 梅源，此方恰中病机，效果良 

好，药后哮喘得治。 

                            （以上由 门仁整理） 

   ［编者评注H    哮喘为临床常见但 又难治之证。本例哮喘又与肝阳眩晕 
并见，治疗更为棘手。寒饮 为崽，阻滞于肺，大多用温阳利永、宣肺化痰之 
法。温阳宣肺必助肝阴  上升， 便眩晕更甚。刘老采用温阳稠阴这一主要方 
法 ，兼以化痰利水，注意不用或少用宣肺车散助阳之品，使阳通通透饮消， 
阴和阳效，球喷得平，眩晕亦减。 其        “先治其急，井防共缓”的茄达，对治 
疗两种以上病证同时井见，治疗上又相互矛盾的病证，是有一定指导意义 

的. 

    628 
﻿         杨志 仁医案 

 K 生平传略】  柄志仁  （1909年~1986年） ，广东省南海县人。 

中医副教授。少 年随父 亲学习 中医，稍长及广东中医药专科学校 

学卫，以后汉'跟广州著名中医谭次仲先生和香港名医 卢觉愚 先 生 

学医，曾在广州和香港执业。解放后曾先后在广东省中医院医务 
处代主任.  住院郊主任，广东省中医进修学校内科学和  《内经》 

教师。60年代广州中医学院创办眼喉科教册组，移 氏任主任兼省 

中医院喉科主任，历任广州中医学院院务委员会 委员、五官科数 

研组顾问、耳鼻喉科教研室雇问等职. 
   杨氏呼素十分勤奋 ，博览古今医书，治学严谨，擅长喉科与内 

科，临证细致，不拘守一家之言，特别注重疾病的预防和精神治疗， 
还指 导慢性病者进行体育锻炼，从而收到 良效.杨老行医 五十余 
年，积累了丰富的医疗和教学经验. 
   主要著昨有 《中医喉科学讲义》（第一膜）/ 中医喉科学中 级 讲 

义》，主编  《中医喉科学讲义》  《第二版） ，此三本书均经全国 

中医教材会议审定 为试用教材，并发表 《失音证治略谈》.         《中 

医药防老和防癌原理的初探》等数篇论文。鉴于畅志仁对中医事 

 业的贡献，在1978年荣获  “广东省名老中医”称号，并 被列入 

 《全国名老中医谱》。 

  一、 清熬凉 血养阴 治愈瞳 神紧小 症一例 

 黄 xx, 男，13岁o 

 初诊：19"年11月。 
 主诉：患儿于1977年 8 月下旬发病， 当时曾有短暂 发热，喝 

                                     629 
﻿少量酒后 自觉左眼痛、红，视物不清，前往某医院眼科治疗。诊 
断为葡萄膜炎    （左），即住院治疗。医治两月，疗效不显，197 
年 II月应邀会诊。 

   诊查：诊见左眼视物模糊， 掌心热，唇         干， 舌质红嫩，苔薄 
白，脉数   （92次/分）。胃纳睡眠小便正常，大便二日         一次， 体 
 温37.2℃, 左眼视力0.2。 

   辨证:  肝肾 阴虚，血热不行。 

   治法:  清热凉血 养阴。 
   处方：生地黄12克    玄  参 12克  麦  冬 g  克 知 母 g 克 

       赤芍9 克    丹  皮9克   花  粉 9 克 车前草 g 克 

       忍冬叶 9 克  川红花 9克   黄  节 9 克 黄  村u 克 

        茜草根 8克  甘  草 4.5 克 

   每日一剂，水煎两次，分服。 
   二诊：11 月5 日。患几诉视物稍清，症状 好转， 体温37.3℃ 
 （腋下）。舌脉 同前。 
   处方r  干地黄15克  玄  参12克  麦  冬12克 女贞干12克 
        早蓬草12克  地骨皮12克   赤  芍12克 丹  皮12克 

        黄  柏 9 克 知 瑶 9 克 川红花 9 克 甘  草 4.5 克 

       三七末 3 克（冲服） 

    每日一剂，水煎服 
   三诊：12月15 日。患儿离穗回家，照方服药已一月余，左眼 
视力0.4, 低热已 退清,  胃纳、睡眠、二便均正常。舌 淡红， 苔 

 薄白，脉略数。 
   处方：干地黄12克     麦  冬 9 克 白 芍 9 克 地骨皮 9 克 

        丹  皮 9 克 泽  泻 9 克 女贞子 9 克 旱莲草 9 克 

        桑白皮 9 克  淮山药 9 克 茯  苓 9 克 甘  草 3 克 

    每 日一药   水 煎服。 
    四诊：1978年 1月23 日。患儿左眼视力达 0.6,   余无不适。 

    处方：干地黄 12克   茯  苓12克 女贞子 9克   杞  子 9 克 

    630 
﻿        首   乌 g 克 布丝子 9 克 麦  冬 g 克 舟  皮 6 克 

        杭   菊 6 克 五味子乡克   浅山药15克 
   五诊： 5 月23H。患儿左眼视力提高到0.9,       胃纳甚好，皮 
质激素副作用的表现渐渐减轻。强取上方药间歇服用以善后。 
   1979年 I 月15 日来信云：左眼视 力早已恢复至1.2,  学 习生活 
如常，已自行停药 多时。因患儿居住 乡间，未能再作眼部检查。 
此后数年视力均正常，病未复发。 

   ［按语】 此例葡蜀膜 炎经住院治疗两月，多次出现反复 ，可见病情相 当 

棘手。余思患儿起病时普有发热，饮酒后症状 明显，就诊时低热. 脉数， 

此 乃热证|察患儿 唇干、掌心热，大•便二天一次，舌短娥，苔白薄，知其热 

已伤阻；发病部位菊萄摸血管密布，血运丰富，此处 有病与曲分有关， 血 
热久郁常兼瘀，故病情缠绵难愈，遂 立清热养阴源血袪瘀之法，果然热退 
症减，病有转机。乃于热退阴复之时，撤去苦寒泻火之黄苓、黄柏. 知母， 

改用养阴清 热之剂，用六味地黄汤为基础去山英肉，加入桑 白皮、麦冬、 甘 
草甘寒 以清其余前，地骨皮、旱蓬草凉血清热.当患儿症状消失、视力提 

高至0.6时，又用滋养肝肾的药物以固其本，终获比较满意的疗效。 

       二、健脾益 肾养血治愈耳 鸣耳聋 
             兼 遗尿、斑秃 一 例 

   黄 X X, 女，7岁。 

   初诊：1982年5月28 日。 
   主诉  （家长代诉）：一个学期以来发现患儿听力 下降，伴 
有双耳鸣，白天尿频尿急，餐间遗尿。近 日发现头发呈 片状脱 
落， 胃纳欠隹，大便每日或隔日一次，睡眠时流 口水。幼年时有 
佝偻病史。 

   诊查：察患儿面色苍白，头部有四处脱发，圆形，每 处直径 
约4一5厘米 右左。舌质淡，苔薄白，脉细弱。 
   辨证：证 属脾肾 两虚，气血 不足。 

                                       631 
﻿   治法，治宜健脾养肾养血“ 
   处方；党    参12克 白  术 9 克 茯  苓12克  炙甘草 3克 
        陈  皮 5 克 熟 地 g 克 首  乌 9 瓦 五味子 3 克 

        薨丝子 9 克 杞  子 9 克 覆盆子 9 克 桑蝶峭 6 克 

        淮山药12克  益智仁 6 克  桑寄生 9 克 
   每日~剂，水煎两次分服。 
   二诊：6 月2 日。服上方药四剂，尿频尿急已有好转，因益智仁 
无货，故上方那人杜仲9克裁服。 
   三诊：6 月6 日。患儿精神比以前好，听力有提高，覆盆子无 
货，以鸡血藤9克代之继服。 
   四语；6月12 日。耳鸣已消失，仍有遗尿，上方去桑寄生， 

加补骨脂6克。 

   五逐：6月21 日。服上方药八剂，患儿  胃纳复常，无遗尿， 
流 口水亦减少。守上方继续服药。 
   六诊：7 月4 日。尿 频尿急已完全消失，听力好，斑秃处新发 
萌出。继守上方服药至8 月19 日，患儿症状全部消除。 
    ［按语］  耳为肾之窍， 肾气虚弱则耳鸣 耳聋，尿发尿急遗尿亦 为肾虚 

之征。发为血之余，血虚不能养发则头发脱落。胃纳欠佳，睡眠流 诞为脾 
虚之候。证候虽多，然不外气血不足、肾气虚弱所致，故处方以补肾健脾 

养血 为主，服 药两月余而获全效。 

    三. 育阴 潜阳、化熊散结法 治愈头风一例 

     X x 
   李    , 男，40 岁。 

   初诊：1973年8 月26 日。 

   主诉：病者于二十年 更始有 头痛，时发时止。三年前头痛逐 
渐加剧， 发作预繁，头痛以左则为甚，左耳内有异物阻塞感，听 
力 F降，眼花，走路歪向左边，脚步虚浮 ，睡 眠不宁，饮食二便如 

   632 
﻿转。经某西医院五官科检查和X线拍片诊断为听神经纤维瘤 （左）， 
并谓血压偏高，建议手术 治疗。病者对手术有顾虑，邀余诊治C 
   诊查：舌质红，苔薄白，脉弦略数。 
     证；症为肝郁气滞血瘀。 

   治法：宜以育阴潜阳，化瘀散结 为法。 
   处方：生牡蛎（先前）3Q 克   土茯号30克   下地黄18克   夏枯卓12克 

        银花藤12克      钩  藤12克  玄  参12克  丹  参12克 

        赤  芍12克     昆  布9 克  海  藻 9 克 旱莲草 9 克 
        防  风 9 克    白  芷 9 克 苍耳子 9 克  蔓病子 9 克 

          红花 3 克    三七末  （冲服） 3克 
   二诊：12月28 日。上方药服药七十余剂，头痛逐 渐减轻，走路 
较前平稳，脚步虚浮很少出现，睡眠、饮食和二便均正常 ，精神 
好而且冬季 比以往耐寒。曾到西医院再行X线拍片检查，谓听神 
经纤维瘤无改变。嘱继续服上方药 0 

   三诊： 1974年12月26 日。患者先后共服药一百余剂，头痛、 
眼花、耳 内堵塞感等症状完全 消失，血压 正常，走路平稳，且能 
从楼下一 直步行登上六楼而不需中途歇息， 体质有所增强。再经 
西医院X线拍片复查，报告左侧听神经纤维瘤无改变。 
   1976年至 1985年数次随访，病考 除听力未能快复外，上述症 

状从未再现，工作生活 如常。 
   ［按语3 本病西医诊断为听神经纤维瘤，而中医把日久不愈的 头痛称 

为头凤。中医认为头风多由素有湿痰，复因风邪内袭、邪留脉络、都久化 

热而致，肿瘤多系气血凝滞、痰浊瘀阻经络而成。患者症状除以头痛为主 

外，还有眼花、脚步虚浮、唾眠不宁、舌质红、脉弦略数等阴虚阳九、 肝风 

内动的表现，综 合分析头风和肿痛的病机, 确定以祛风止痛、育阴醛阳、 

活血化瘀，软坚散结为治疗原如］。 
   防风为凤病之生药，散 头目中滞气。 白芷袪风止痛，  《百一选方》 中 

的都梁丸以白芷一味治头风，  《普法方》以上二味合用治偏正头凤， 为治 
疗头墉的 有救方剂。苍耳了能使清 阳之气上行颠顶.  宣通脉络, 是袪风要 
药。蔓剂 了主头面战虚，  《千金方》单用茎刷子浸酒服治头风。为藤袪 风 

                                       633 
﻿而不燥，治头痛目眩有显效。上 述四药合用，袪 凤止痛之功败更强。 病者 

患头痛已二十年，古 人有久痛入络和痛甚为风毒上攻的 说法，故  用银花 

藤清热解毒、 祛凤通络，土茯苓袪 凤湿，能 入络搜 剔湿热蕴毒。顾松园所 

著 《医镰》曾重用王茯苓治头风。干地靛、玄参、早蓬草 、 牡蛎 育阴潜 
陆，川税花、丹参，赤芍、三七活血袪瘀，夏枯草、昆布、 海藻、牡鲂软 

坚散结c 病人服此中药后症状消失，血压稳定，晚明中药能改善听神经纤维 

痛症状井抑 制其发展，疗效良好.， 

   四、清热 祛风通 窍治愈 解经风 热型鼻 渊一例 

   程 X X ,女，22岁。 

   初诊：1982年4 月5 日。 
   主诉：患者鼻塞流脓涕 多年，1981年 10月19 日在本院放射科拍 
片报告为“双侧上颌窦炎合侨积液”，行上颌窦穿刺冲洗 治疗，因 
穿刺时出血较多，患者恐惧而中断 治疗。于1982年4 月5 日来诊。 
   诊查：感冒已 四天，脓样鼻 涕较前增多，伴有咽痛、右侧头 

痛，咳嗽，舌尖红、苔白、脉数。 

   辨证：肺经风热。 

   治法：清热袪 风通窍n 
   处方：忍冬时15克     连  翘12克  蒲公荚12克  板蓝根15克 

        车前子12克   花  粉12克  桔  梗 9 克 甘  草 5 克 
        法  夏 9 克 陈  皮 5 克 苍耳子 9 克 白  芷 9 克 
        餐  香 6 克 苏  梗9克  枳   壳 9 克 三剂 

   二＞1^：4 月9 日。症状减轻，续服下方药。 
   处方:  苍耳子 9 克  白  芷 g  克 翟 香 6 克 苏  梗 9 克 

        桔  梗 9 克 甘  草 5克  桑  叶 9克  杭菊花 9 克 
        陈  皮 5 克 枳  壳 9 克 法  夏 g 克 瓜篓皮 9克 

    三诊： 4 月16 日。除右鼻仍塞、少许 粘涕、头痛间发外， 诸 
症皆除。检查见：鼻粘膜 淡红，右 F鼻甲稍 肿大，未见弓I 流物, 

    634 
﻿舌淡红， 苔白薄 ，脉稍数。 
   处方：党参 g 克     白  术 6 克 茯 苓12克  炙甘草 3克 

        陈  皮 3 克 香  附9 克 干地黄12克   女贞子 9 克 

        桃山药12克   白  芷 9 克 苍耳子 9 克 桑寄生16克 
   服上方药后头痛流涕 消失，鼻塞仍未能完 全消失。考虑到患者 
终日坐着低头工作，气 血流通不畅，鼻塞 日久，要彻底治愈除继 
续以上方加减治疗外，尚须锻炼身体，乃指导患者注意 起居饮 
食，学习太报拳。患者听从指导坚持锻炼， 胃纳精神均增强，至 
1982年7月鼻塞完全消失。 

   「按语」此例为慢性鼻炎、慢性上颌雯炎，初诊时伴有急性发作 ，证为 

肺 经风热，¥台以清热袪凤通窍之剂，外邪去后，正虚乃 为主要矛盾， 予以健 
孵养阴通窍之剂，又指学患者进行体育锻炼，使其气血流通而达疮愈之效 ， 

   五、疏风 清热、 补肾 益气法 治愈熟嚏一例 

       x 
   谢 X  ,女，22 岁。 

   初诊：1976年9 月24 日。 

   主诉：半 年来晚 间临睡前和晨 间起床时鼻痒流清涕，喷嚏连作 
数十次，十分难受，要用热毛巾敷鼻部方稍觉舒适。三个 月来头 
顶痛，腰痛，深呼吸时胸痛和右胁痛，肝功能检验未见异常。月 
经期准，经期头昏、下腹痛甚，不能上班。平素怕冷，穿衣要比 
常人多。胃纳正常，大便 干结、每日一次，小便正常，睡眠 多梦。 
   诊查：今天 中午自觉微微发热，体温37.1℃。舌色红， 苔 
少，昧细数。 

   辨证：既有肾虚，复感风热。 

   治法：先清风热，再补肾气。 

   处方：桑    叶12克  杭菊花12克  龙利叶12克   桔  梗 9 克 

        甘  草 6 克 板蓝根 12克 生茂仁 12克  冬瓜仁12克 

                                       635 
﻿        白芍药 8 克  白斐藜9克    二剂 
   二诊：9 月29 日。发热 已退，口淡，口水多， 舌 淡红、质 

嫩，苔白,  脉细弱6 
   处方;  党  参12克  白  术 9 克 茯  苓 12克 炙甘草 5克 
        熟地黄12克   制首乌12克   茄丝子12克   枸杞子12克 

        覆盆子12克   香  附 9 克 陈  皮 5 克 佛  手 9 克 

   建议散步活动，由每日坚持10分钟，遂步增加至每  日一小 

时，以不感觉疲芳为度。 
   三诊：10月26 日，偶有喷嚏二三次，头痛、痛经均减轻， 月 

经期可以上班。以上方加续断 12克继服。 
   四诊「 11月2 日。精神好，诸痛 已除，上方去香附、佛手， 

加 淮山药12克，桑寄生 15克。 
    五论：I月24 日。药后题嚏已痊愈，随访三年无复发。 

   ［:按语］ 就者，鼻流清涕，嚏者，鼻 中作痒而喷气作者也。《内经》曾提 
到  “肾为欠为嚏”，《太平圣 惠方》言］    “肺气通 于鼻. 其脏若冷，随气乘 

于鼻，故津液流涕，不能 自收也”。该书也教默嚏证有肺脏虚寒、脑伤凤 

冷和肺虚外伤风冷三种情猊，分别订出 以健脾补肾、袪凤 散寒和 收缴肺 

气为主要治疔原购的三张方子：白术散、细辛数和 阿黎 勒 散。  《圣济 总 

录》中有以五味子、山茱萸为主药的五味子汤方 治鼻出清涕，示后 人以补 

肾敛气治就嚏之法 。可知物嚏一证与肺、脾、肾气关系最大。临床所 见题 

唯患者，以久病和虚证居多，故常用补肾法为主。然  一部分人对辛热助阳 
药往往难于耐受，而甘温补 肾之品则疗效较佳。本例患者既有肾虚， 又兼 

肝 气郁结，复感风热之邪、 故先以辛源之剂清其风热，再予补肾益气、理 
气 响经，配合散步运动，使气血流畅，遂得以瘗愈。 

     六、 益肾健 脾疏肝 法治愈经期鼻 蚓一例 

    黄 x x , 女，30岁。 

    初诊： 1978 年6 月18 日。 

    636 
﻿   主诉.  2963年患过  “甲状腺机 能亢进”，1969年患过    “肺结 
核"，均已治愈。平时吃燥热食物会喉痛，忌食胡椒、 生姜、 
葱、.蒜等物。近 两月月经来潮时鼻有热感、流血，心烦急躁 。经期 
尚准，七八日干净。平时咽喉胀、多痰，心悸， 胃纳正常，小便 
黄，大便二日 一次，睡眠多梦。曾请西医治疗未见 效果。 
   逢查 t 现经期将至，精神不宁,  出现以往配血的先兆。舌色 
淡、苔 白薄，脉细数。 
   辨证1  脾肾既虚，肝气又郁。 

   治法t  益肾健脾疏肝n 

   处方:  熟地黄12克   茯  苓12克 北沙参12克   白芍药12克 
        当  归9克   百  合15克 淮山药12克   麦门冬 9克 

        枇杷叶12克   旋覆花 9 克 淮牛膝 12克  益母草12克 

        二剂 

   二诊:  6 月20R。月经已来潮而无蛇血，经血量稍多。 情绪 
比过去好。腹痛，大 便烂、每 日一次。上方去当归，加甘草3克，四剂。 
   三诊：6 月28H 0 月经已干净， 未见 皿血。 咽喉干、多痰， 

忍心，理气，肠鸣，矢 气多，整夜做梦，晨起心悸，白天呵欠多。 
   处方：党    参12克  白  术 9克 茯  苓12克  炙甘草 5 克 
        陈  皮 3 克 法半夏 9 克 桑寄生1百克   拘杞子12克 

        制首乌12克   香  附 9 竟 郁 金 9 克 像  手 6 克 
   四诊：7月11 日。持续服上方药后诸症好转，预计一周后月 

经将来潮。 

   处方：北沙参12克     麦门*冬 9 克 百 合15克  干地黄 12克 
        白芍药 9克   旋覆花 9 克 枇杷叶 9 克  淮牛膝 9 克 
        益母草中克    郁  金 9 克 
   两月后随坊，鼻姆已无再发。 
   E按语：］ 月经期 间或月经前后几天内出现周期性的翘血或吐血， 持续 
几天能自止者，称为"经行吐融“，亦称 “倒经”或 “逆经”， 多因肝经郁 

热或阴虚火旺而致。本患者有“甲亢”和“肺结核”病史，素体阴虚，虚火上炎损 

                                       637 
﻿伤肺络则为鼻细。咽喉服、多痰、心烦、急躁为肝气郁结之征. 初诊时经 
期将至，乃仿俾青丰 顺经汤意，以当归、熟 也黄. 北 沙参、 白芍药、 茯苓 

加养肺阴之百合、麦门冬、淮 山药，再用枇杷叶、旋覆花降逆下气， 淮牛 
膝 引血下行，益母草活血遍经，使气血调顺，机 血不发。二诊正值经期， 

经血量多，乃以甘草易当归。月经干净 后所见各证，皆因脾虚、 肾虚、 肝 
郁炽致，故益气健脾以摄血，滋补肝肾以养血，理气解都使血不妄行， 调 

治月余伤愈。 

    七、 养阴 润肺、活 血化瘀 法 治愈失 音一例 

      X  x 
    劳   , 女，55岁。 

    初诊：1972年8 月16 日. 

    主诉： 患者平时因工作讲话校多，声音嘶哑两个多月。曾经 

某卫生 院五百科检查见声带有绿豆 大小的息肉，又经其他两医院 

检查均诊断为声带息肉，并建 议手术 治疗。患者不愿接受手术， 
要求中医治疗. 
   诊查：声嘶较重，话音沙哑难辨， 咽喉干燥，睡眠不宁，舌 

质红，苔少，脉细数。 
   辨证I  证属脑肾阴亏、虚火上炎。 
   治法：治宜养阴润肺、活血袪瘀。 
   处方：干地黄15克     玄  参12克  龙利叶12克   麦  冬 9 克 

        桔  梗 9 克 桑白皮 9 克  柿  霜 9 克 茜草根 9 克 
        赤  芍 9 克 瓜篓皮12克   ,甘 草4,6克 三七末3克（冷服） 
   另西藏青果9 克，每日二次，每次一枚含服。 
   服药二十余剂，声 音恢复正常，再经五官科医生检查，声带 

息肉已完全消散。追访十余年未见 再发. 
   ［按语］ 本病因于经常大声讲话，耗伤肺阴，累及 肾阴，故现咽喉干 

燥、睡眠不宁、舌红、苔少、脉细数。虚火上炎灼伤阴血，血郁成瘀而见 

息肉形成。治以玄参，干地黄、麦冬养阴，龙 利叶、柿霜润肺，桑 白皮、 

   638 
﻿瓜要皮清肺， 甘草、桔梗利咽开音，茜草根、川红花，三七活血袪瘀消肿• 

青 果敛肺降火。 

    八、 益气 固肾. 清热 利湿法 治愈脾摩一例 

     X  X 
   朱    , 女，67岁。 

   初诊： 1970年9 月。 
   主诉： 口中常有甜味 已两个 多月，饮水亦觉水有甜味，食道 

和胃部有不适感，经常恶心， 胃纳很差， 胃中饱滞，每 天只能 

在晨 间吃一个鸡蛋和半杯 白粥，整天不再进食。近 十多天发热， 
体温在 37.5-39。0之间，伴尿频尿急。有胃病史，发作 时要服 
用苏打片，大便常秘结，十几年来靠服芦荟丸 才能解 出大便。夜睡 

不宁，易惊醒， 有时睡眠中遗尿，黎明前有恐怖感。精神疲乏， 
嗜卧床，头脑欠 清醒，讲话词不达意，不愿进食。过去嗜食糖。 

患此病后拒绝 食塘，不肯服食甜味、苦味和辣味的药品，也拒绝 
住院治疗。 曾请西医治疗未效，特情中医诊治。 
   诊查：舌 淡红，质嫩，苔薄白，脉细弱。症为心脾 肾虚，治 
宜益气固肾，清热利湿。 
   处方，吉林参 9 克   （另炖）五味子 6 克  淮山药15克   茯  苓15克 

        充  实12克     谷  芽 9 克 麦  芽 9 克 生填仁12克 

        冬瓜仁12克      白茅根15克   龙利叶12克   金银花22克 

        浮小麦15克 
    服上方药六剂后，体温恢复正常，尿频尿急消失，各种症状减 

轻。上方去金银花、龙利叶、白茅根等 清热利湿之品再服。三周 
后患者诉口 中已无甜味，食道和胃部不适感 已消失，食欲大增. 
不用服芦荟丸良 行解出大便，每晚 睡七八 小时，黎 明前恐怖感消 

 尖。精神体力均好转，可慢步行走，记忆恢复。 
   〔按语H  口甘一证，又称脾瘴•    《素问•奇病怆》云:    “此五气之溢 

                                       639 
﻿也，名曰脾津。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液 在脾， 故令 

人口甘也，此肥 美之所发也，此人必数食甘美而多肥也”. 本例患者素有 
胃病，长期便秘，脾胃不健；芦蔓一药味极苦，性极塞，主消不主补， 长 

久取之，正气更遭 削伐，复因磷食糖而热蕴脾胃，发为 口甘。因患者年近 
古稀患病 日久，进 食甚少，髀胃亏损已极，伤及心肾，心气虚而神明乱， 

头脑欠清，词不达意，肾气虚则精9怯，而见小便失禁和 黎明前 有恐怖 
感.近十日来 又兼造优湿瘫而见发热尿频尿急.         《内经》有云：  “得神者 
昌，失神者亡”,故此病为心脾 肾皆虚极而致的口甘重症。 
    《内经》言脾本一证 “治之以兰，除陈气也5 .此 乃以芳杳辟浊 治脾 
障的常法，但对气虚阴亏者却不相宜，乃根据患者的实际情况，立 块元益 
气、 固肾安神. 清 热利湿之法. 又考虑患者进食甚少，不普进食甜. 苦.辣 

味药物的特点，选用一些味道能为患者接受而又有营养作用的药物，以人 
拳补益心脾，以五味子涩精固肾，浮小麦养心宁抻，淮山药，茯苓、英实. 谷 

芽、麦芽健脾开胃，银花、龙利叶清热，生位仁. 冬瓜仁、 白茅根淡多利 

湿，遂获得完全治愈的良好效果 d 

         九、滋阴 清热法 治疗口 糜一例 

    蔡 XX,男，24 岁。 

    初诊，1978年 10月9 日。 
    主诉，口腔溃烂疼痛五月余，此伏彼起。起病前 口内有股粘感 
觉，进饮食时体痛难忍，只能食稀粥。睡眠不宁、有梦，大便燃. 
每日一次，小便如常。以前曾发作过一次，治疗三月方愈.  此次 
发病迭经治疗未效。 
    诊查： 口腔粘膜溃疡共十六处，患处红肿。 
    辨证、治法，症属虚火上炎 ，当以滋阴清热为法。 
    处方：干地黄12克     玄  参12克  麦门冬 9 克   女贞子 9 克 
         旱莲草 9 克  白芍药9 克   牡丹皮 9 克   五借子 3 克 

         白  术 9 克 陈   皮 6 克 甘  草 6 克 

    64Q 
﻿    另用菊花、桑叶，箍公英、板 蓝根、甘草、诃子各 6克，煎 

水 含漱。 

    二诊：10 月16 日。服上方药六剂，口痛已除，能吃饭，但 胃纳不 

好，饭后腹胀，大便烂。查口腔粘膜仍红肿，溃痢未愈合。更方如下。 
    处方：党   参12克  白  术 9 克 茯  苓 9 克 炙甘草 3 克 
        陈  皮 6 克 五倍子 3 克  干地黄12克   玄  参 9 克 

        女贞？'9 克  白芍药9 克   石  斛 9 克 

    三通：服上方药五剂，潢疡全部愈合，胃纳好，能食饭一碗 
多，食太 多仍易腹胀， 予下方善后。 
   处方：党    参 12克 白术9 克茯      苓12克  炙甘草3 克 
        淮山药12克   沙  参12克  玉  竹12克  百  合12克 

        石  斛 9 克 麦门冬 9 克 
   ［按语］  “口糜者,  口疮糜烂也“ ，其病机有心热、 肺热、膀胱移 

热于小肠、阴亏火氏和 中气不足度火上泛等多种，治疗上有清热、利湿、 

滋阴，益气等各法。本例患者脾虚水泛.  湿部化热、虚火 上炎、发为口 

糜，先予滋阴清热，使虚火下降而痛止。然脾经水湿未去，病仍不愈， 再 

用健脾养阴之剂，溃疡 乃愈。最后予 健脾养 胃药，使脾胃 健运，升清降 

浊，水湿不能停留以免口糜复发。方中所用五倍干，在  《本草衍义》 里记 

载：  “口疮，以末掺之 “ ，它味酸性平无毒，含大 量五倍 子鞋酸 》 粽酸对 

蛋白质有沉淀作用，粘膜溃疡接触糅酸后，共组织蛋白质即波凝固， 造成 

 层被膜而呈牧敛作用，可     痛和     乃治 口疮之要药也   又用桑叶、 菊 
一                   止泻，            。 
花、蒲公英、板 蓝根、诃子、甘草煎水含漱，有清热解毒、消肿收敛的作 

用，亦属必不 可少。 

    十、 疏风 化瘀散 结治愈 口眼歪斜一例 

   谭 X X , 女，26 岁。 

   初诊： 1981年 3月1 日。 
   主诉：右倒颈部疼痛九天，鼻塞、流涕五天，三天前起右耳 

                                       641 
﻿ 疼痛、 口角歪斜、右眼睑不能闭合。胃纳正常，二便调， 月经正 
 常。曾于某医院诊断为 右侧面神经麻痹并用强的松治疗。 

    诊查：右颊部肿胀，右侧额纹消失，右 鼻唇沟变浅， 门角向 
 右下歪斜。双侧外耳道、鼓膜、鼻腔和鼻 咽均无异常，右颈部育 
 一肿大的淋巴结触之疼痛。舌淡红、苔薄白，脉弦细。 
    辨证、治法：症 为风痰阻络，治当疏风化瘀散结。 
    处方，荆    芥 9 克 防  风 9 克 桑 叶 9 克 菊  花 9 克 
         连  翘 9 克 忍冬叶 9 克 板蓝根 9 克  牛亲子 9 克 
         玄  参12克 赤芍药 9 克  天花粉 9 克  浙贝母 9 克 
         甘  草 5 克 桔 梗 g 克 二剂 

    二读:  3月3 日。右颈淋巴结稍缩小，右耳疼痛减轻，舌脉如 
 前。以上方去牛芳子、玄参、赤 芍药、浙 贝母，加黄苓9克、 车 
 前子9克， 四剂。 

    三诊：3月7 日.诸症俱减，但难入睡 ，自觉与服强 的松方 
 关，已经停服。 
    处方才 生地黄15克   麦门冬12克   白芍药12克  天花粉12克 

        菊  花 9 克 钩  藤12克 金银花12克   桑白皮12克 
        荆  芥 9 克 防  风 9 克 甘 草 6 克 桔  梗 9 克 

    三剂。教临睡前做放松功。 
   四诊：3月10 日。右颊肿胀减轻，颈淋巴结肿痛消失， 做完 
放松功后易入睡，取上方去桑白皮、荆芥，加太子参 12克，香附9 克。 
   五诊：3 月13日。右颊肿胀 消退，面部肌 肉渐能活动， 以陈 
皮5克易花粉。 
   六诊：3月15 日,右眼上 下脸能闭合，以玉竹15克易钩藤， 

再服药三剂。接愈。 
   ［按语J  口歪斜而目不能合者，称为口眼 歪斜，古书认为多由风痰限 于 
经 络而致，常用牵正散之奏的辛温袪风除痰剂治疗u 本病例 起病时 鼻塞流 
涕，为外感风邪，颈部淋巴结肿痛为痰热互结、 脉细为素体阴虚。先尹解 

表清热、化痰散结之剂，二剂效显, 后因服强的松而难人唾， 乃 用不地 

   642 
﻿黄、 麦 门冬、门芍药养阴，又 教做放松功，使虚火下降；肌 肉为脾所主， 

故加人太 子参、陈皮、香附、玉 竹等健脾理气养阴，调治而愈。 

      十     滋阴 养血法 治 愈面 痛        例 
          . 
        一                      一 

     X x 
   黄    , 男，44 岁。 

   初诊： 1982年 10月8 日。 

   主诉：从1982年 1 月起左侧下牙靛疼痛，以「元部位最甚，牵 
及左 下唇，局部有触电感和肌肉抽搐，流涎，流泪，每日 发作五 
六次，每次持续的十分钟,常因讲话和吃饭而诱发。只能喝稀粥， 
疲劳时疼痛发作更频。曾经两医院神经科诊断为  “三叉神经痛”， 
封闭治疗仅能止 痛二小时，现依赖服 R 马西平片止痛，一停药面 

痛即 发作。 
                . 
   诊查： 胃纳正常，二三使调，常于凌 晨醒后难以再入睡。素来 
不耐受寒谅及辛燥 食物。舌淡卸:，苔薄白，脉 弦细。 

   辨证： 乃虚 火上攻颜面。 

   治法：治宜滋阴养血， 清肝疏风 3 
   处方：生地黄15克    女贞子12克   淮山药15克  茯  苓12克 

        牡丹皮 9 克 泽  泻 9 克 杭菊花 9 克 麦门冬i2克 

        钩  藤12克 桑  叶9 克  郁  金 9 克 白芍药12克 

        白  芷 9 克 
   二诊： 10月15 日。症状未见 改善。面痛以夜间为甚，更改处 

方如下。 
   处方：生地黄i5克    女贞子12克   淮山药15克  茯  苓12克 

        熟地黄15克  白芍药12克  制首乌15克   桑寄生15克 
        郁  金 9 克 枸杞子12克 沙  参X2 克 麦门冬12克 

        石  斛12克 
   三诊： 服 上方药 十剂，面痛渐减，已不必每 日用卡 马西平 

                                      643 
﻿片。继续服上方药至12月，仅于夜 间少许面痛，每晚能睡六个小 
时左右，已停服卡马西平片，再予上方加减治之。 
    1983年2月4 日患者来诉：而痛仅每周 发作一二次，发 作时疼 
痛轻微，夜间面部有少许不适感。嘱继续服中药并注意休息， 以 

图痊愈O 
   t 按语】 三叉神至痛，属中医学 "面庙“范畴。而扁皆因于火， 然又 
有虚实 之别，患者 K 期工作紧张，教课 忙碌，因痔疮经常出血，故 阴血暗 

耗 ，导致虚火上 炎颜面作痛。初诊投 以避阴清肝袪风止痛 之剂，效果不 
显，详察证候细思病机，辨明此证实为阴血亏虚，遂撤 去袪凤 之品，增 

加养血之味，方药 对征，阴血得复，虚火 自降，面痛渐愈。西约卡马西平 
片，虽有暂时止痛之功，然 无治本之力，且可有头晕、嗜睡、皮疹、 白 细 

胞减少、共济失调和胃肠道反应等副 作用，服药期间须注意血 象和肝功能改 

变 ，故患者未敢 多服人服，现中药治疗有良效 且无副 作用，爰录之以供参考. 

     十二、 养阴补 肾为主治疗顽 固性痹 证一例 

    叶 x  x , 女，28岁。 

    初诊： 1979年4 月17 日。 
    主诉： 七年前起有间歇性关 节疼痛、低热和心悸。当时在农村 
诊 为风湿性关节炎和风 湿热6       1978年10月发现双下肢浮肿，在广 
州某医院住院检查诊断为“系统性红斑性狼疮、、肝有心                、肾损害， 
使用大剂量肾上腺皮质激素治疗后，症状改善 出院。现心悸，疲 
乏，眼睑沉重不愿睁开，全身肌 肉关节疼痛，午后体温 上升至 
38℃左右，晚间又恢宜 正常。睡不安宁、 骨 的好，二便调，月经 
常推迟，三 月份曾来潮一次。现使 用地塞米松1.5毫克一日  ，计 
划逐步减量。               • 

    诊查：满 月脸，脸部、背部布满红色  “瘗疮”样皮疹 ，心律 
理0次/分钟，律整，双下股浮肿  （+）,舌边红，苔薄白，脉细 
数。谷丙转氨酶453单位，其它肝功能正常，血沉31毫米"小时。 

    644 
﻿   辨证 • 阴虚火旺，风湿热痹。 

   治法：滋阴清热利湿。 
   处方 1 生地黄30克  桑  枝30克  土茯苓3Q克   玄  参24克 

        麦门冬15克  板蓝根15克   丹  皮12克 赤芍药12克 
        防  己12克 丝瓜络12克   蒿葭仁18充  黄  苓 9 克 
   以此方为基础，随证加人女 贞子、地骨皮、蒲 公英、绵茵 
陈、忍冬藤、早莲草等，每日一剂。服药一月余，体温 基本正 

常，精神好转，症状 减轻， 面部皮疹红色变淡，仍觉疲倦、身痰 
痛。大 便硬，多梦。谷丙转氨酶降至308单位。 

   教做松静功，每日三次，每次5分钟。更换处方 如下。 

   处方：沙    参 12克 玄 参12克  白  芍12克 玉  竹15克 
        生地黄15克  桑寄生15克   淮山药15克  麦门冬 9 克 
        丹  参 9 克 制首乌 9 克 桑格子 9 克 女贞子 9 克 

        甘  草 6 克 

   服上方药至7月中旬，症状继续改善，面部皮肤较前光滑， 
皮疹红色减退，谷丙转氨酶217单位。改用下方。 
   处方：党    参 12克 白 术12克  茯  苓12克 制首乌12克 

        枸杞子12克  施丝子12克   熟地黄12克  鹿衍草12克 
        炙甘草 3 克 陈  皮 6 克 淮山药15克  桑寄生15克 
   以后患者两次感冒，发热咳嗽，遂停用上方药予辛 凉解表 
剂。9 月中旬完全停用皮质激素后，少许身痛，头昏，怕冷， 多 
梦、易惊醒，半夜三时喷噫 发作。血沉25毫米 /1小时，谷丙转氨 
施正常，抗核抗体阴性 。守上方酌加休牛膝、丹参、 杜仲 、锁 
阳、覆盆子等。12月喷嚏停止，身痛减轻， 面部皮肤接近 正常， 
闭经7个 月后月经于10月和22月分别来 潮一次。每天散步半小时， 
做松静功三次，每次25分钟。仍守上法处方。 
  • 1980年3月，患者病情   现反复，疲乏，双脚浮肿，尿蛋白 

 （卡+ +）。西医聪每 日服强的松如意克。 
   处方，太子参15克    海山药15充   车前于10克  生地黄18克 

                                      645 
﻿         冬瓜仁18克   生兹仁18克  女贞子12克   泽  有12克 
         土茯苓3n 克  牡丹皮 g 克 

    治疗十天浮肿完全消退，神疲 乏力，尿蛋白阴性。渐减强的 
松用量 6  以上方加枸杞子、麦门冬各12克、五味子 6 克继服 . 

    1980年5月 ，患者来诉；心悸、手痹，查血沉24毫米" 小时, 

谷丙转氨酶375单位，心电图报告:        窦 性心动 过速、心肌劳损。 

改予下方。 
    处方S 太子参15克   土费苓15克   五陈子 6 克  甘  草 6 克 

        陈  皮6克   麦门冬 9 克  白  芍 9  克 香 附9 克 
        佛   手 9 克 郁  金 9 克 干地黄 9 克 杞  子 9 克 
    服上方药二 月余，心悸减，肝功能正常，已停用强 的松，舌 

淡红、苔薄白， 脉细。 

   处方：熟地黄15克     党  参15克  桑寄生15克   淮山药15克 

        土茯苓15克   枸杞子15克   制首乌12点  莲盆子 9 克 

        麦   冬 9 克 白 芍 9 克 至丝子 9 克 
    】980年9月8 日，患者自觉 全身情 况比去年大有改善，能做一 

些家务，月经每隔四十多天来潮一次，仍有时头 昏胀、精神欠 

佳。嘱开始学习简化太极拳。 
   此后几年，患者每日做松静功三次，简化太极等 五次、或新 

气功疗法两小时， 间歇服用补肾健脾中药，不用弭 的松类西药， 
除有时全身轻微疫痛外，无其他不适，各项检查均无异常，能胜 
任家务劳动，于1983年结婚，1985年初顺产一子，母子平安。 
   ［按语」系统性红斑性狼疮在目前仍是治疗比校触手的疾病，在 各个 

阶段有不同的 表现，其症状比较复杂，似他与 中医文献中的某一证完合相 

符。近年来我按四诊八纲辨证施治，结合体育疗法和少量西药，使 一些患 

者获得不 同程度好转。本例初诊时常有低热、全身疼痛， 辨证为 阴虚火 
旺. 风湿热痹，治以遨阴清热利湿，使虚火下降，低热消失，身痛减轻， 

继以滋阴养血及健脾补肾法，使正气族复，月经来潮，？虽         的松 副  作用消 
除。当撒去期词 松后，出现怕冷，夜间喷嚏等阴阳俱：虚 的症状 ，遂投 以滋阴助 

阳之例，病情日营稳定. 1980年病情出现两次反复，除使用强的松外， 分 

   646 
﻿别以利湿法治疗水肿和以养心法治疗心悸，很快控制病情井撤除激素，几年 

来依集补肾他脾中药和体育锻炼，恢复了从事轻度体力劳动的能力。 

                          （以上由 榻启琪整理） 

   ［编者评注J    本 例西医 诊断为  “系统性红斑狼疮"  ,使 用大量激素， 
使病情更为复杂。梯氏治疗时，以养阴补肾为基本治法，阴虚火旺时则加 

入清热冻血、 化湿解毒之品，并配合气功疗法，因而取得良好效果。可见治 
疗慢性疾患，既要守方守法，抓住主要病机予以治疗，也不能一成不变， 

航 于一方一法而不改。畅氏的经验，值得深究. 

                                            647 
﻿           罗元  恺医案 

 工生平传略】   罗元恺，1614年生。广东省南海县人。中医教授， 

1936隼毕业于广东中医药专门学校，留在附属中医院当医生，1939 

年起在该校当教师。 
   解放后历任该校校长及附属医院院长，广东省中医进修学校副 

校长，广州中医学院妇儿科教研室主任、副院长. 

   从事中医医疗、教学、科研工作五十年。在学术上重视中医 

的阴阳学说，认为这是中医 的理论核心，在脏腑 辨证中重视肾肿， 

认为肾主先天，脾主后天 ，先后天建旺协调，则体强而少病 ，即或有 
我 ，布整浅而 易愈。特别对日科将的消方，着重补肾和建脾。学术 

思想上 比较推崇张景 的。他 制订有    “滋肾育胎丸”、 “田七痛经 

胶囊”和 "庚 寿丸“  均已研制生产 井通过 鉴定，“滋肾育胎丸”曾 

获卫生部1984年科技成果乙等奖。治方痛经的临床经验 ，已编制程 

序输入 电脑。 

   主要著作有，  《罗元恺医著选》、《点注妇人规》。此外还在 

国内冬医药杂志上发表论文二十多篇. 

   现任广州中医学院顾问； 并曾当选第五届和第六届全 国人民 

代表大会代表a 

        一、滋养 肝肾、固气摄血法 
              治愈崩 漏一例 
 易 X x ,女，12岁。 

 初诊：1975年3 月2 日。 

 648 
﻿   主诉：1L岁初潮，周期紊乱，经量偏多。某医 院诊为青春期 
功能失调性子宫 出血。近三个 月来月经过频 过多， 时间延长。2 
月28 日月经来潮，势如泉涌，昨天曾服绿血止血中药，药后流血 
更多  （一天用一包卫生纸井很多棉花） ，不能坐立，经色 鲜红夹 
有血决，腹微痛，汗多，疲乏，腰痰，囱觉烦热， 口干，小便微黄. 
   诊查：面色 苍白，精神 不振。 舌淡红略胖，舌尖稍红，苔薄 
白润，脉细清略弦。 
   辨证：血崩。肾阴未固，阴虚内热。 

   治则：滋养肝肾，固气摄 血。 

   处方：党    参 i8克 白 术15克  岗稔根30克   地稔根30克 

        制首乌30克  干地黄1B克   桑寄生15克   续  断 15克 
        燃牡蛎24克   甘  草9克  蒲黄炭9克 
   二剂，每日一剂。并嘱用艾卷悬灸 隐白穴  （双〉及 大敦穴 
 （双），交替选用，每次十五分钟，每日 二次。 
   二诊：3 月3 日。药后经量 已减少大半，精神明显好转，但仍 
有腹部隐痛，睡后多汗，口干。舌 淡红，舌尖稍赤，苔薄白，脉 
细滑略数。仍遵前法，佐以袪瘀止血。 

   处方：岗稔根30克    地稔根30克   党  参18克  黄  甚15克 
        白  术18克  制首乌3Q 克 益母草15克   血余炭9 克 

        桑寄生15克 

   五剂，每日一剂。 

   服药后月经于3月8 日完全干净，以后用滋养肝 肾兼以补气为 
主法， 月经期则仍加入 岗稔根、地稔根，经量多 时则加 入蒲黄 
炭、血 余炭、紫珠草等。经过三个月的 调治， 月经 已恢复正常， 
观察一年，已无复发。 
   【披语3 本例为初潮不久的少女，经色鲜红 ，并自觉有烦热感及 "干， 
似有血 热之象 ，但因大量出血，热随 血泄，阴随 血耗，故服凉 血止血药而出 
血反多. 仍当以补虚为主，但必 须补而不燥，井 以养阴涩血。 

                                      649 
﻿        二、滋养肝 肾法治愈经漏 证一例 

   黄 X x , 女，30岁。未婚。 

   初诊：1985年3 月30 日。 
   主诉：近 四个月来每于经净后 一周左右有少量阴道流血，持 
院三天干净，现出血刚净。十二 岁月经初潮，周期基本正欲，约 
26 -29天一行，量中，色鲜红，无血块及痛经。时有头晕耳鸣腰 

痰，睡眠欠佳， 多梦，口干，时有低烧，胃纳一般，大便正常。 
   诊查：形体较消瘦，眼眶露黑，舌色淡尖稍红，昧细略弦。 

   辨证：肝肾阴虚之经漏证。 
   治则：滋养肝肾以调经。以六味地黄汤合二至丸加减化裁。 
   处方：熟    地15克  山英肉15克  山  药2D克  白茯苓15克 
        女贞子15克   早莲草16克  基丝子15克   首  乌30克 

        桑寄生25克 
   二诊：4 月8 日。服上方药七付后， 自觉耳鸣腰痿等证减轻， 
据云上次月经为3月 12 日，因考虑其月经将来潮，为使其 场利， 
故于上方去 首乌，改用当归10克、地骨皮15克，七付。 

   三诊：4月16 日。药后4 月口日来潮，量中，色鲜红，持续五 
天净。经 前后无腰瘗及低热, 睡眠亦比前好。舌色 红润，脉细 
滑。因虑其经净后一周左右便会 出血，故于第一方中加 入鹿角 
霜、乌贼骨. 白芍以和阴止血。八付。 
   四诊：4 月28 日。服上方药后经期出血时间缩短，量 亦比前 
少，精神好，'其余证候均减轻。眼眶黯黑有明显改善。舌红润， 
脉细滑。仍守前法，于第一方加重命丝子用量至28克。七付。 

   以后仍按上法及方药治疗，睡眠欠佳时，加入酸枣仁15克， 
口干则加入 太子参25克。治疗三个周期后，经 漏证已痊愈，其他 

证候也消失。 

   650 
﻿   【按语：！ 经漏证，西医已明确是排卵期出血。排卵乏忖， 阴气增进，机体 

由阴转阳，故阴气不足之体 则阴不维阳，故易致出血。本例山 于肝肾阴不足 

所致，故经过滋养肝肾之治疗，出血便渐减痊愈。 

        三. 滋肾化瘀法 治愈闭 经一例 

     x  x 
   覃    ,女，26 岁，未婚。 

   初诊：1973年12月15日。 

   主诉1  年已26年，从未来过月经，但有周期性下腹胀痛和带 
下增多。平时 自觉有阵发性心悸，睡眠欠佳，容易惊醒， 胃纳欠 
佳。近几天 有下腹胀痛感 。曾有甲状腺机能亢进史，经治疗后好 

转。身体较消瘦，某医院疑为子宫内膜结核，曾用抗结核治疗未 
效。又曾多次用西药人工周期治疗，月经均未来潮。 

   珍查；第二性征正常，肛检发现子宫比正常小。 舌尖 有且： 

点. 脉弦细略数。 

   辨证：肝肾阴不足，兼有瘀滞之原发性闭经。 
   治则；滋肾安神，佐以化瘀行滞。 - 
   处方：干地黄25克    黄  精30克 淮牛膝25克   桂圆肉15克 

        山楂肉30克  桃  仁10克 赤  芍12克  青  皮10克 

        茯  苓25克 三剂 
   二读I  12月 18 日。服药后睡眠好转， 胃纳增进 ，心悸减轻， 

 月经周期征兆 已过。舌面有红点，脉细略数。仍以滋养 肝肾为 

主，佐以化瘀散结。 

    处方：黄   精3U 克 生地黄30克  淮牛膝20克  桂圆肉if克 

        麦  冬15克 山楂肉30克   丹  参15克 白  芍15克 
        青  皮10克 茯  苓30克  浮水石2U 克 六剂 
    并嘱每晚睡前服已烯雌酚 1毫克，连服22 天，以期中 西药配 

 合，增强疗效。 
    三诊：12月 24 日。服的后精神续见 好转，胃纳睡眠均佳，心悸 

 减轻，舌 脉如上q   治以滋养肝肾 为主，兼散结传瘀行气。 

                                     靠1 
﻿   处方：生     地25克  熟  地20克  黄  精3D克    楂肉30克 

        杞   子16克  青  皮10克  白   芍15克  桑  格15克 

        玄   参15克  夏枯草15克   浮水石30克    六剂 

   四诊：1974年 I月7 日精神胃纳均好， 白带增多，月经 未潮， 
舌红少苔，脉弦:细。滋养肾阴为主，佐以舒肝。 
   处方, 施丝子20克     熟  地25克  黄   精30克  杞  子15克 
        淮牛膝2Q克    桑  枢15克  白   芍15克  川  葛6克 

        党   参15克  炙甘草10克   香   附12克  四剂 

   五诊：1月     日。精神好，月经 未潮，舌有小红紫点，脉弦细 
略滑  （已烯雌酚已服完）,有下腹胀痛 的月经征兆。补血活血， 

性以化瘀通经r 
   处方： 当    归15克  川  茸10克  熟   地20克  生  地25克 
        赤   芍12克  山楂肉30克   刘寄奴15克    红  花10克 
        桃   仁12克  四剂 
   六诊：1月 28 日。周期征兆已过，月经仍未来潮。舌 翳红， 

苔薄 微黄，脉细弱。法宜滋 肾补肝o 
    处方：熟    地20克  生  地20克  淮牛膝20克    连羊蕾15克 
         杞  子15克  萧丝子20克   枳   实12克  当  归15克 

    以后按上述方法，在平 时以滋养肾阴为主佐以温补肾阳，资 
其化源；至有月经征兆期间，则着重活血化瘀通经，因势利导。 
服药至 1974年4 月，月经开始来潮，仍继续 调治。一年后随访，月 

经基本按期正常 来潮。 
   ［按语］  本例为子宫发育不良之原发性阴经。患者曾育过甲状 腺机能 

亢进史。从 中医辩i正来说,，患者素体消瘦， 跳食欠佳，常有 心悸，舌有红 
点，少苔或薄黄苔，脉弦细略数 ，主要为肝肾阴虚，肝气郁结，虚火偏亢. 
 肾阴为月经主要之化源，肝肾阴不足，化源不充 ，加以肝气郁结，故月经不 

能按期疏泄，但尚有周期性的小蝮胀痛 和白带赠多等月经局 朗征象，这说明 

天癸之机能并非缺如。舌面有红紫小点，是气血覆滞之征。如能一方面资 
 其化源，一方 面舒肝行气、活血化谯，因势利导，则月经可以按时而至。故 

采用先补后攻，边 补边攻之法， 即平时用激补，在有月经征兆时             活血去 

    652 
﻿瘀通经，反宣坚持一段时间。此法称之为中药周期疗法。本例过去曾 多次用 

西药人工周期疗法未效，本次以中药为主，曾短期配服已烯雌酚以促进卵巢 
之功能 。  些病例单用中药或西药治疗未效，  用中西改     药结合是可以取得疗 
      有 

效的I  章某就是其中之 一。在中药用药过程中，曾重用山楂内，目的是用以 

消导化施以助通经，夏枯草、浮水石、玄参等咸寒散结， 目的是针对其甲 

亢病史，因甲亢可以导致月经失调，从中医角度来说 ，这属肝郁、肝火之范 

围，适 当合并处理，对通经是有帮助的。 

    四、养血 而肝、 引血下行法 治愈倒 经一例 

   蔡 X X, 女，25 岁，未婚。 

    初诊1 1975年 12月17 
    主诉：患者13岁月经初潮后，周期基本正常，但有痛经史。 
自23岁始，偶有凡次经前鼻Iffl,  几滴而止，隐为 “倒经”，经服 
中药而愈。1975年9 月25 H   （经前）下夜班午睡后，突然 大量鼻 
理，从口鼻涌出，色鲜红夹有血块，即到广州某医院急诊。一昼 
衣中经注射药物和填塞 鼻腔处理未能止血，入该院五官科住院。 

检查 所见： “鼻中隔左厕前下方有糜 烂面，有多量血液涌出。” 
内科会诊认为鼻出血与内科美系 不大。人院后六天，共 鼻蚂约 
2,000 亳升，输血600毫升。住院 十八天鼻翅哲止而出院，出院诊 

断为 “倒经”。出院后不久来我院妇科门诊 治疗。 自诉从9 月大 
量鼻   后至今未愈，月经周期不定，经量减少，经色深红，痛经。 

    诊查：昨天下午少量鼻翅，月经现未净，量不多。 睡眠欠 

佳，纳差，疲倦，面色 晦黄，唇黯，舌黎尖红，边有瘀斑，苔白 
微黄厚赋，脉弦滑。 
    辨证：此为 经行吐研，属肝郁化火，火气上逆，兼有脾虚湿 

郁所致。 

    治则：引血下行为主，佐以健脾化湿q 
    处方 j 丹  参12克 油牛膝I项    丹   皮8克  赤   芍9克 

                                         683 
﻿        生   地15克 佛   手12克 山楂肉15克   黑板子9克 
        W   香6克  绵茵陈15克 

   三剂，每天一剂。 
   二诊：12月27 日。服药后胃纳转隹，睡眠好，头晕。月经12 
月25 日来潮，暗红色，量 与前次相等。 占黯红稍淡，苔清白，唇 
黯， 脉滑略弦, 脾温稍化，除继续弓I  也 下行外，而兼养血和肝。 

   处方：丹    参12克  浪生膝15克   黑枪子12克   干地黄25克 
        白  芍15克  山潼子15克   赤  芍9克   云  苓20克 

        桑寄生20克   香   附9克  四剂 
   三诊：2976年 1月14 日。月经9 日来潮， 现未净，12 日（0血20 
毫升左右。 面色仍稍晦黄，唇野红，舌有瘀斑，苔白微黄赋，脉 
弦滑。仍守前法，并加强舒肝之品。 

    处方：柴    胡6克  白  芍12克  云  苓25克  白  术12克 

        黑桅子9克    丹  皮8克   丹  参12克  淮牛膝12克 

        桑寄生 16克  三剂 

    四诊：1976年2月11 日。末次月经2 月6 日至2 。日，量较前几次 
稍多，色暗红 ，有啜 央，经期中仅有少许血丝 从鼻孔流出，心烦不 
安， 胃纳欠佳，舌尖红，边有瘀点，苔白略厚，脉弦滑。治则如前。 

   处方：淮牛膝15克     丹  参15克  云  苓20克  淮山药20克 

        白  术!2克  黑桅子4克    白  芍12克  佛  手12克 

        桑寄生:5克   干地黄2Q克   陶剂 

   五诊：3月15日0    月经将潮，近 日来自觉喉中有痛腥味，但 

未见鼻般， 自觉胸翳和小腹胀痛，夜寐 不宁，小便短赤。 舌淡 

黯，边有疵点，苔 白略腻，脉弦滑。肝气尚郁，兼有瘀滞，治法 
除继续引血下行外，加强解郁行仪 化游之品，以巩固疗效。 

   处方：丹    参12克  川牛膝15克   黑桅子12克   郁   金12克 
        白  芍15克  云  苓20克  山楂肉15克   桃  仁12克 

        丹  皮12克  青  皮9克   四剂 

   六诊：6月1Z 日。末次月经5月25 日，五天 干净，最中等，色 
﻿深红，痛经减轻，无鼻翅，仅于经后 自觉喉中有血腥味。 舌尖 

红，质淡露，苦白，脉细弦略滑数c            守前法为治。 
    处方：丹    参12克  淮牛膝 15克   黑桅子9克    云   苓25克 
         白  芍20克  油山药15克    车前子15克   生   地20克 

         香  附9克   五剂 

    七诊' 9 月22 日。近几个月来 已无鼻配，亦无 自觉喉中血腥 
味 ,痛经减 ，已无腰痛。精神好，胃纳可，月经正常。末次月经9 月16 
日，量中等。面色已按红润，舌质淡黯尖稍红，苔白略腻，脉弦滑。 
    处方：丹    参N 克  淮牛膝15克    黑枪子9克     云  苓25克 

         淮山药15克    甘  草3克   北沙蒙15克    女贞子16克 

         旱莲草15克   四剂 

   ［按语二  本例经期易雄量曾达 2000毫升，持续六天，出血量之多，持续 

时间之长，是较为罕见的。经五宫科和内科会诊，已排除核科病变，均认为 
是妇科  "倒经“证，诊断比较明确。后经中药治疗，收到较满意的效果，且 

经观察一年 ，已无复发，月经正常，疗效比较 

   倒经证，中医多认为是肝部化热，气逆上冲，不能下 注冲任所致。如 
 《女科证治准绳》说：  “妇人鼻魅者，由伤动血气所致也。 凡血气遥和则循 

环表里经络 ，涩而不散。若劳伤 损动而生热，气逆流溢入于鼻者，则成鼻Ifl 
也    凡鼻蒯 虽多因热而得此疾，亦有因怒 气而得之者。” 《医宗金鉴 •女 
科心法 要诀》认为  “皆因热盛也……伤阳络则上行为吐期.            一般 主张用 
                                       ” 
犀角地黄汤加减化裁。本例融血多而经量少，舌黯尖红，烦躁 不安， 脉弦 

清，此 为气郁化热之证，治法必须以养阴清热、引皿下行为主，故处方始终 
以丹拳、牛膝、黑枪子、 干地 黄、 丹皮 等味为主药，以达到养阴清 热和引 

血下行之目的 ，佐以舒肝行气解排*       适 当选用柴胡、郁金、青皮、像手、白 
芍之品，同时因其出血过多，故间用桑寄生 以养血和肝。 又 因患者面色黄 

晦 ，胃纳欠佳，肢体疲倦， 舌苔厚腻，故亦佐以信苓、淮 山药、茵陈、羞香 

等以健脾化 湿，使脾 胃周顺，月经通扬，而逆经之患可除。 

     五、疏肝解郁佐以健 脾治愈经期郁 证一例 

      x x 
    吴    , 女， 20 岁，未给。 

                                           655 
﻿   初诊：1976年 10月29 日。 
   主诉：患者15岁月经初期，月经先后一周不定。近年来每于 

经 前及经期烦躁 易怒，悲伤欲哭，性情孤解，不能 自制。伴心 

悻，失眠 多梦，健忘，头项痛，面 目及四肢轻度浮肿，纳欠佳， 

溺黄。末次月经10月22 日。 

   诊查，舌淡红有瘀点，苔微黄，脉沉细。 

   辨证：肝郁气滞，肝气横逆犯脾。 

   治则：疏肝解郁，佐以健脾。 
   处方；郁    金12克 佛   手12克 丹  参15克  云  苓25克 
        夜交藤3D克   白获藜12克  泽  泻15克 
   二诊：11月19 日。月经届期，前症又现。治以舒肝解郁，养 

血通经。 
   处方；郁    金12克  白  芍15克 丹  参15克  合欢皮12克 
        夜交藤30克   甘  草6克  淮牛膝15克   云  苓25克 

        桑寄生25克 
   三诊：12月10 日. 末次月经11月26日来潮，前症稍减，但面 
 目相四肢仍略浮肿，时有腹胀。舌 淡红，尖有红点，苔 薄白微 

黄，脉沉细。虽肝郁稍解，但脾伤未复，仍需舒肝健脾。 
    处方：郁   金12克  青  皮6克  丹  参12克  白  术12克 

        云  苓25克  桑寄生3D克  夜交藤30克   泽  泻12克 
    四波：12月31 日。药后经前诸症显著减轻，但睡眠仍较差。 

 舌淡红，苔白 ，脉弦稍清。仍守前法，佐以宁神之品。 

   处方：郁    金12克  百  合26克 香附子10克   丹  参12克 
        白  芍15克  白  术t2克 云  苓25克  甘  草6克 

        夜交藤30克 
    五诊：1977年1月21 日。月经应期来潮，现经行第二天，前 

 症悉除。自觉心情舒畅，眠纳均佳，仅有面目轻浮。 舌 、脉同 

 前。守 前法以若其后飞 
    处方：郁    金12克 香附子10克  白  芍15克  云  苓25克 

   656 
﻿        丹  参12克  淮牛膝15克   在交藤30克   川箪薛如克 

   随访二二 年余， 疗效巩固。 
   ［按语］  本例属西医  "经 前期紧张症"  范围.但对其病因 尚未 完全明 

确，认为与植物神经功能紊乱、胜激 素亲乱有关。中医古籍中. 则以各种兼 
症命名，如经期烦躁、经期头痛、经期浮肿、经前泄泻等。从陶床症状来看，其 

发病机理 大概有三种:   一是肝那气滞，平素肝郁恚怒，情志不舒，经期阴血下 
注血海 ，肝失血养而更郁，  现烦躁出  易怒，经前乳胀，甚或悲伤欲哭，失眠多梦 
等。二是脾虚或肝气横逆犯脾，可致经前浮肿、泄泻等。三是血虚肝旺，或 

因肝郁化火所致，或因肾虚血少不能涵养肝木致阴囊 肝旺，出现头痛、 口糜 

等。本例属肝郁脾虚 ，故以郁金、香附、白芍、佛手舒肝解郁，丹攀. 发交 

藤养血宁心，云苓、淮 山药、白术健脾，使肝郁得解，脾土得健， 心神得 

安，则经前烦躁失眠诸症得除。 

         六、 失笑 散加味 治愈痛 经一例 

   谭 X X, 女，28 岁，已婚。 

   初诊：1975年6 月25 日。 

   主诉，患者以往无痛经史。从1973年 婚后不久呈渐 进性痛 

经。疼痛时间以经前至经行中期为甚，腰腹和肛门坠痛难忍。剧 
痛时呕吐，出冷汗，不能坚持工作。 月经周期基本正常。从1975 
年2月开始，经量增多，经期延 长达十 多天，血块多，块出痛减。 

大 便消，有时每 日大便三次。婚后二年余同居未孕。 曾经数医院 

检查，均诊为  “子宫内膜异位症”，治疗未效。末次月 经6  月1Q 

日  24 日。 
                       ， 
  ~ 
   诊查：外阴阴道正常，宫颈青纳氏囊肿， 白带较多，子宫体 
后倾，活动受限，较正常胀大，宫后壁表面可触及几粒花生米或 
黄豆大的硬实结节，触痛明显。左侧附件增厚，有压痛，右侧附 
件可触及素状物，压痛。舌淡黯,边有小疵点，苔薄白.脉弦细数。 
   辨证：痛经    （子宫内膜异位症） 。血瘀气滞。 
   治则：活血 化瘀，行气止痛。以失笑散加味 治之。 

                                       657 
﻿    处方I 五灵脂 10克  蒲  黄6克  大  蓟15克     茜  根 IQ克 

        九香虫 10支  乌  药12克 广木香6克  （后下）  益母草25克 

        岗稔根30克   二:剂 

   二诊：9月13 日。近二月经前服上方药数剂，痛经稍减 0            未 
次经8 月3Q 日

加强活血化瘀之力。 
   处方：田七末3克  （冲眼）   五灵脂10克   蒲  黄B克  九香虫t0克 

        橘  核15克     干地黄25克  白  芍20克  甘  草9克 

   三诊：9 月24 日。服上方 药十余 剂后，痛经明显减轻。 舌淡 
略黯，脉弦细。照上方去干地黄、木香，加乌药 12克、川断 15克、 

首乌25克、党参 15克，调理 气血。 
   四诊：10月23 日。末 次月经10月24 日，现经行第五天，腹痛 
腰疫大减，经量亦减，无甚 血块。舌淡黯少苔， 脉弦细略数。拟 

二方予服。 
   处方一 1  田七末3克  （分二次冲服）   五灵脂tQ克   清  黄6克 

         益母草3D 克  九香虫1Q 克  鸡血藤25克   山楂子20 克 
         川   断15兆 桑寄生Z5克   白  芍15克 甘  草9克 

   嘱经前二三天和经 期服，每天 一剂。 
   处方二：大金不换2Q克      九香虫1Q克   当  归12克 白  芍15克 
         广木香6克C 后下）甘   草9克   乌  药12克 橘  核15克 
   嘱平时服。此方以调理气血 为主，佐以缓急止痛，使 气血畅 

行，不致瘀阻而痛。 
   五波：1976年8 月7 日。患者回当地依上方按 月调治半年，诸 
症渐减，末次月经7 月30 日来潮， 五天 即净，经期无腹痛腰坠， 
经量 中等，仅觉口干苦，睡眠欠佳， 多梦。舌稍淡黯，少苔，脉 

弦细数。 仍拟二方。 
   处方je 五灵脂10克    蒲  黄6克   九香虫12克   香  附12克 

          丹  参25克 赤  芍12克  淮牛膝 15克 
   服此方目的曷除去积瘀，以巩固疗效。 

   §58 
﻿    处方 二： 女贞子20 克   旱莲草154   丹  参15克   干地黄25克 
          夜交藤30 豆   白  芍15克  九香虫6克     香  附9克 
    此方药平时服。因久用活血 化瘀行气辛燥之品， 必伤 阴血， 

致口干苦，失眠 多梦，故邪去八九后，用二至丸 加味以 滋养肝 

肾，补益 阴血。 

   六诊：12月8 日。前症悉除，五个 月来无痛经，月经期魂 ，量 

中等，五天净。末次月经11月16 日。现仅觉痰略多，色 白清福， 
舌淡稍蹄，脉弦细略滑。检查；子 宫后保L            正常 大小，宫后壁未 
触及明显结节，无触痛，双侧附件略增粗，无压痛。 

    因患者体较肥胖，痰湿稍重，拟 芍药甘草汤合二陈汤加味以 

调理。 
   处方：白     芍20克  甘  草6克    当  归12克  九香虫10克 

         香  附12克  陈  皮6克   法   夏12克  丹  参 15克 

         云  苓25克  三剂 

    追踪 二年，疗效巩固，无 复发。 

   匚按语口  子宜内膜异位症是妇科帝见病之一，除渐进性的剧烈痛经外， 

常合便月经过多、不孕症，给患考带来极大痛苦。 

   中医古籍中虽无子宫内膜异位症的病名，但从 其临床症状来 看 属 于 病 

经、月经过多及藏读等范畴。共 发病机理是气滞血淤，阻滞跑中，恶血久积 

而致痛。气滞 血察则冲任失调而月经过多井积瘀成就。方 中以失 笑敬、田 

七、益母草等活血化瞭止痛为主药，瘀既得化，通驯不霜；佐以九香虫、乌 

药 、广木香等行气止痛 .气 为血之帅，气行则 S行，故活血药常与行气药并 

用。又因 血具有  “寒则涩而 不流，温则消而去之”的特点，结合 病者的举 

质，故行气带选用具有温肾作用的九香虫、乌药，使之温 运通达 。木香芒隔 

肠胃滞气 ，兼治肛门经痛，便清不爽。大便 四场，•也有利于子富直肠陷窝结 

节的吸收。同时常随伍仲景之芍药片草汤以线急止痛 。待瘀消痛此后，以扶 

脾养血而 善其后，使气调血旺 而无留城之 弊。 
   西医认为异位的子宫内膜在斯里 内分泌的影响下 ，也发 生充血、渗血、出 

血及剥脱等月经样变化。这些变化，对周围组次相当于异物刺激 ，能引起纤 
维姓反应等。现代药理研究表明 - 活血化 获药物 可 以.通过 改善微循环而使增 

生或变性的转缩组税复原 ，并 有阅整某些内分出肌能的作用. 

                                          659 
﻿   本例经用活血化瘀法为主治疗后，不但伤痛除经顺，而且宫体的结竹和 

增厚的附件也得 以软化吸收。应用本法治疗数例，均获得较满意的疗效，今 

后有继续探讨之必要。 

    七、 全生白术散加 减治愈胎水肿 满一例 

   沈 X  x , 女，30岁。 

   初诊：1974年7月8 日， 

   主诉：妊娠六个半月，脚肿已一个月，腹部胀满特甚，胀满 
至剑突部,  气喘促，坐卧不宁。已在某部队 医院住院二十多天， 

诊为羊水过多， 用救护车送来门诊。 

   诊查 ：患者体格较肥胖. 足部浮肿明显，腹部膨隆如妊娠九 
个月状，气喘多汗，尿少纳呆，舌质模胖，苔白，脉沉滑。 

   辨证：脾虚湿重之胎水肿满。 

   治则：健脾燥湿，行气利水。用全生 白术散加减。 
   处方： 白   术25克  苍  术6克  白茯苓30克   茯苓皮SQ 克 

        陈  皮6克   姜  皮9克  大腹皮15克   泽  泻15克 

        北杏仁12克  生牡蛎25克   四剂 

   二诊：7月12日。旗药后腹胀明显减轻，水肿亦减退，尿量稍 

增，喘促已基本平复 ，坐 卧无不适感。上述方药已取效，仍守前法。 
   处方： 白   术25克  白茯苓3(3克 茯苓皮3a 克  陈  皮8克 
        大腹皮15克   英  实30克 姜  皮6克   桑寄生15克 

        苏  叶9克  七剂 
   服药后肿满 已完全消除，照上方减量再服七剂 以巩固疗效。 

后足月顺产一男婴。 
   ［按语H 妊碾中后期水肿，包括西医诊断为羊水过多者，多属脾虚不运 
以至水湿内曾，用金空白术散加减冶疗，多能取效。但白术必须重用，茨苓 
皮兼用德等皮，用量志宜重,  同时适当加人利民 之品。 木财 因有嘴促，能加 
入拉香 口以降脚气，肺气得降,水道取得以遗(新      牡 梅用以编展,  值上电之 

   86Q 
﻿ 气， 易趋乎复。苒诊时因肿满喘促 已好转，故改用突实 以罐脾因肾，桑寄生 
 以养血益肾安胎。妊娠病 一般要 多从脾肾着眼，但辨证时应辨别以脾为主还 

 是以肾为主，用药 时应有所侧重 ，收效则捷。 

         八、健脾 滋肾、 养肝 清热法 
              治愈胎动不 安一例 

     X x 
   黄    ,女，32岁。 

   初诊：1978年 10月8 日。 

   主诉：停经二 月余，阴道少量流血 5天，色鲜红，腹 隐痛下 
空，腰微遵。月经过期二十余 天时，妊娠优验阳性。一年前曾自 

然流产两次，均发生于早孕2个多月时，未生育0 
   诊查：患者形体稍瘦.  常有头晕腰境，本次孕 后有轻度妊娠 
反应，且感疲倦，近日没 有注意休怠，儿天前见阴道流血。舌色 

稍淡，但尖边 较红，脉细滑略法。 
   辨证 I 胎动不安，证属肾阴不足，兼 有肝经 虚热。 
   治则：滋肾健脾，益气安胎，佐以养 肝清热止血。 
   处方：亮丝子25克    川  断15克  桑寄生15克  阿  胶12克（祥服） 

        阜莲草15克  女贞子15克   白  芍10克 生甘草5克 
        荆芥炭6克 
   四剂，每日一剂。留渣再煎，并嘱卧床休息。 

   服药三剂后，阴道流血和腹痛已逐渐停止，但仍有腰厦和大 
便干结。上方去荆芥炭、白芍，改 用桑植 15克，肉欢蓉15克，四剂。 
   药后诸症已基本消失，舌脉亦正常。乃 按二诊方去旱莲草， 
加淮山药15克，续服六剂。嗣后每周服药三剂，以兹巩固，至妊 
娠5个月后停药，后足月顺产一男婴。 
   ［按语］ 胎动不安原因很多，但 与肾、脾、气血、 任脉关系 较为密 

切。妊子的主要脏器为 子宫， 胞脉系于肾〉 肾气盛，阴阳和，才能 有  子。 

五脏之中，肾与妊娠的关 系最为密切。妊娠 以后，胎儿能否不断发育成长, 

                                      661 
﻿ 亦与肾气有极量要的关系。 肾主闭藏，肾以裁胎， 故肾气不固者。季后亦 

会坠胎 。经除之中， 以任脉与哈学最为笑系密 切。         "任者妊也 “，"冲任 

 之 本在肾 •'，得气不足，则会导致任脉不固，而致胎动不安。 此外，妊娠 

以后，还 赖气以系胎，血以养胎，气血不充或不调，则胎失所 系养， 亦足 

 以岸致怡动不安 ，故胎动不安，必须着直 凋浊 丹脾， 以达利调理气 血冲任 

之 日的。对于这 类病证 ，更湃正明确始可 用寿胎丸为占  随证适当加味。 

者非确有实热，不回妄用事、术，以致误治也。 

       九、补 肾健脾养血法 治愈滑胎一例 

      X  X 
    徐    , 女，30岁。 

    初诊：工  ”8年4 月22 日。 
    主诉：结婚五年， 自然流产四次          （1975年、 1976年各流产两 
次》 , 均为 早卒两个多月便自然流产。月经基本正常，23— 30 天 
一个 周期，持续 3     4 天，经期有中度膜腹痛。末次月经4 月11 日。 

    诊查：舌梨红，脉 细弱。 
    辨证：滑胎    （习惯性流产） ，证属脾肾 虚损。 

    治则：补肾健脾，佐以养血。 

    处方：布丝子和克      熟   地25克  杞  子15克  党  参25克 

         白  术15克  当  归12克  十剂 
    二诊：5 月10 U。本次月经 5月7 日来潮，昨天已净，经行时仍有 
轻度腰疫腹痛，但较前轻快。舌质稍红，少苔,脉眩细滑。经净以后， 

阴血耗损， 便 有肝肾 阴不足 之象。治宜滋养肝肾，佐以养血舒肝。 
    处方：杞    子15克  黄   精15克  女贞子20克   桑   植 15克 

         桑寄生20克   旱莲草15克    白  芍12克   首  乌2D克 

         青  皮6克 
    三诊：6 月24FI。 自上次月经来潮后，现逾期18天  未潮，自 
觉离心呕吐，腰痿腹胀 ，并有轻微下•坠感。小便乳凝试 验阳性 c               此 

    662 
﻿为早 期妊娠 反应。舌瘦薄淡黯，脉弦细略滑。考虑其 曾滑胎四次, 
目前虽无先兆流产征象，但为预防计，治应补肾健脾、益 气安 胎. 

   处方：党    参3D克  白  术15克  茯  苓25克  薨丝子25克 

        川  断"克   首  乌38克  际  皮4. 5克 七剂 

   四诊：7 月30 日。服药后症状 如前，已孕八十 余天。  胃纳尚 
可，二 便正常。仍守前法,照上方去茯峪加桑寄生 20 克、白芍12克. 
   五诊：9 月9 日。妊娠 已四个多月，除有腰疫 痛外，无其他不 

适。舌较前红润，脉滑略细。以往四次滑胎均在妊娠两 个月左 
右，现 已四个多月，未见阴道流血。 胃纳、精神均好，晓明胎孕 
已基本巩固，但仍应固肾 健脾，使先后天充足，以保胎元。 

   处方 I 知丝子25克   川  断15克  桑寄生 15克 金狗脊15克 
        首  乌30克  党  参15克  白  术15克  白  芍10克 

   嘱其每周服 2-3剂，服至六个月为止。 

   1979年1月初正常产下一男婴，母子健康。 
   ［按语U 滑胎，又称屡孕屡堕 ，原因有胎元熏赋薄弱，如某些遗传性疾 

患或父方精子不健；亦有因母体肾气不固，无以载胎，而致滑 坠者。 对于 

后者，应以补肾固气为主，佐以养血。可用寿胎丸加参、 民、术、甘为主， 

适当佐以熟地、黄精、首乌以滋肾养血，务求肾 脾兼顾，气血双补， 阴阳调 

治，才能取得预期的效果。若无阴道流血而见恶心呕吐等早孕反应者，可去 

阿胶，以免腻黯。此外，凡有早期流产史者，应于下次妊娠前加以调理，妊 

娠 以后必须禁绝房事，以免耗损肾气，扰动冲任；此 点极为重要， 否则端 

持药物，亦属徒劳。 

          十、补益 心脾、养血 安神法 
              治愈 产后不 寐一例 

    肖X X, 女，29岁。 

   初诊：1976年9 月11 日。 

   主诉：从第二胎顺产后第一 天开始，至今二月余彻夜不寐， 

或经几友失眠后稍能人睡，但寐而易醒，醒后又不能再入睡0                伴 

                                       663 
﻿头晕，腰痛，极度疲倦，纳呆，脱发，经治疗无效。因缺乳，婴 

孩 已自然断乳后由家人行人工嗯养。 

   诊查：患者面色青黄 无华， 舌淡黯，尖边有小瘀点，苔黄 腻:， 

脉沉 细弱。 

   辨证：此属产后失血，伤及心脾，阴血内耗，神不守舍所致 
之产后不寐证。 

   治法 r 补益 心脾，养血安神。 

   处方：柏子仁12克    夜香牛12克   磁  石30克 北沙参15克 
        夜交藤30克  茯  苓25克  干地黄25克  马豆衣15克 

        桑寄生M 克   四齐!/ 

   二诊：9 月25 日。服药后夜间稍能入睡，仍觉头晕 腰痛，疲 
倦。月经9 月22 日复潮，量 较多，现 将净。舌淡黯胖，苔微黄腻， 

脉弦细缓。守前法，加入制首乌、丹参以加强养血宁神之效。 
   处方：柏子仁9克     夜香牛15克   夜交藤30克  制首乌25克 

        磁  石30克 钩  藤15克  茯  苓20克 丹  参如克 

        桑寄生15克  四剂 
   三诊I   月9 日。产后三 月余，服药期间睡眠好转，  但停药 
后仍 失眠，脱发 严重，头晕腰痛。舌尖红，质 黯红，边 有小盛 
点，苔白，脉弦细缓。 4 发乃血之余          脱     乃血虚之证。 
                         ”，  发严重 
在前法基础上重用首乌、熟地以 补血。 
   处方：柏子仁9克     夜香415克   夜交藤30克  磁  石3D 克 

        桑寄生25克  丹  参15克  茯  苓15克 制首乌3U 克 

        熟  地20克 鳖   甲30克 四剂 
   四诊：10月16 日。睡眠好转，能入睡，头晕疲倦稍减， 仍脱 

发， 头顶至枕部有麻木感，纳欠佳。舌黯红胖，苔白， 脉弦细 
缓。已能入睡，病有转机，仍守前法。 

   处方：丹    参15克 党  参15克  桑寄生30克  鸡  血 藤30克 
        夜香牛20克  制首乌30克   乌豆衣15克  炙甘草6克 

        白  术12克  四剂 

   664 
﻿    五诊：10月30 日。睡眠渐见好转，但纳差， 口淡，腰痛。舌 

绪红胖，苔薄微黄，脉右弦细、左沉细弱。按纳差 口淡舌胖为脾 
虚之象，在养血安神之中，佐以健脾开胃之法，俾气血生化之源 

健旺，则诸疾可除。 

    处方* 丹   参15克 制首乌30克   谷  芽3H 克 夜交藤30克 
        苏   叶 9克 桑寄生30克   衣香牛18克   云  苓18克 

        淮山药i8克 
    四剂，每天一剂。 

    六诊：11月30 日。半月来失眠已除，每很可熟睡六 个多小 
时，精神爽， 胃纳进，但觉腰厦痛，矢气频。舌尖稍 绪红，苔 
白，脉沉细弱.心脾功能已渐恢复。腰为肾之外府，腰疫痛，脉 

沉细 为肾虚之象。拟补肾养血为主，佐以行气止痛。 

   处方：夜香牛20克     柏子仁 9克   夜交藤30克   桑寄生30克 
        续  断15克  乌  药12克  金狗脊16克   茯  苓20克 

        佛  手12克 

   四剂，每天一剂。随访半年，疗效巩固。 
   t按胃H  “不寐" 即所谓失眠，原由颇为复杂，证有虚有实。 张景 岳 
指出，  0寐本乎阴，神其主也。神安则寐，神不安则不府，其所以不安者， 

一由邪气之扰，一由营气不足耳。有邪者多实，天邪者皆虚。”本 例为产 

后阴血骤虚，不能上荣于心而成 “营气不足”之不寐，故治宜养血 为主， 
而患者阿纳差，养血不宜滋腻碍脚。以制首乌、素寄生、乌豆衣 养血，取 

其 养血而不嘛，茯苓. 灌 山药. 谷芽健脾开胃。再用柏子仁， 夜 交康、旅 

石. 丹 拳葬心除烦，镇峰宁神，标本兼顾，使阴血充足，心脾畅健，神志 

安宁，不寐之证因而 得愈。 

 十 一 、补肾 养血、 行气调 经法治愈不孕症一例 

     X  X 
   王    , 女，32岁。 

   初诊I  1976年 4月5 日。 

   主诉：结婚四年多未孕， 向月经不调，均属后期，周期35 
                     一 

                                       665 
﻿  50天不等，量或多或少，经 期少腹胀痛、腰疫。末 次月经3月 
10 日。曾经北京、广州等地底院 诊断为  “多囊性卵巢综合征”。 
   诊查：外阴发育正常，未产式，阴毛较粗 而密，阴道可容二 
指，宫颈光滑；子宫大小正常，平位，左侧可扪及卵巢增大 如荔枝 

样。左乳晕有一黑毛长约4厘米，足毛较多。舌嫩红少苔，脉沉细。 
   辨证s  月经不调：不孕症。 

   治法：补肾养血，行气调经。 
   处方*  薨丝子3，克   熟  地2Q克 当  归15克  川  首10克 

        党  参15克  枳  壳12克 淮牛膝 15克  淫羊蕾10克 

        肉灰蓉15克  杞   子15克 

   嘱每次月经净后配服,  两天一剂，留渣再煎，连服十剂。并 

遵西医嘱服用克罗米芬。 
   以上方为基础，选用乌药、香附、首乌、川楝子,白芍等适当 
加减化裁，经 过半年治疗，月经周期已基本恢复正常，30~35天 
一潮，经量 中等，持续5      6 天，仍嘱继续服药调治，按上方以桑 
梅、金樱子、黄精、女贞子等出入其间，至1977年2月怀孕，孕后 
两个月因房事曾 引起少量阴道流血，按胎漏治疗， 胎元 得以巩 

固，至年底安然产下一女婴，母女 健康。 
   】按语：1 本例确诊为多囊性卵巢综合征所致之不孕，采取中西 医结合 
的药物疗法，经过七个月左右的治疗，效果比较满意。有些病单独 中医或 
西医治疗疗效不够理想，中西医结合治疗则可以起到互相促进、增 强疗效 

的作用，这不独本病为然。 

      十二. 养阴 益精、 温 经通络 法治愈 
             不育   （不排精） 一例 

   张 X X, 男，22 岁a 

   初诊；1983年上 2月15 日。 
   主诉：结婚一年，性交时不能射精，而同房后却会遗精，平 

   666 
﻿时每半月左右亦会遗精 一次，且性欲不强，余无不适。曾在当地 
医院服用过中药及注射丙酸 睾丸酮无效。 
    诊查：舌质稍红，脉 弦细。 
    辨证： 肾精不足，冲脉受阻，当泄不泄，故不能 排精。 

    治则：先养阴益精，继佐以温行通络。 
    处方：生    地20克 瓦丝子2D克   金樱子30克   女贞子2Q 克 

        白  芍20克  牛  膝26克  石菖蒲 9克   地  龙 15克 

        钩   藤20克 甘  草 8 克 

   上方服十五剂，性欲有所增进，但仍未能射精，再服十五剂。 
   二诊：1984年3月7 日。上药共服 用三十剂，自诉服药后精神体 
力较好，遗精证候 已无，性功能比较正常，但仍未能射精。查其 
舌已不甚红，脉仍 弦细。仍守上法, 稍加温 补肾阳之品，并增强 

通 窍走窜之药。 
   处方：生    地20克  茄丝子2D克   白  节15克    杞  子15克 

        甘  草 6克  牛  膝20克  王不留行12克   路路通10克 

        木  通12克  石菖蒲1D克   钩  藤2Q 克   桂  枝 6克 

        麝香0.1克  （冲艰） 

   唳服三十付。服至第二十六剂后， 同房便能 排精。 其 妻已于 

1984年秋怀孕，1985年产下一女婴，身体 健康。 

   ［按语］ 本例由于肾精不足，经络受阻，故先以滋养肾精 为主，以固 

其本，继稍佐以温 通走窜之品，助其修行，前后共服用五十六剂而收效。 

   E编者评注二  罗公元恺，从事中医 临床，教学，科研工作五十余年， 

学验俱聿，尤其对妇科病的治疗，更有独到之处， 自成一家，对男 性不育 

症亦有 深究。 本例因遗精、不能正常射精而致不育。罗氏 根据舌 质红、脉 

弦细、性欲不强等，辨证为肾精 不足，冲脉受阻 ，治疗上以益 肾养阴为主， 

使用大量益 肾补精之品，佐以活血通下窍之牛膝、石直蒲、地龙， 使肾精 

得补，冲脉 通扬，特别是王不留行、路路通，木通，糜香的使用， 更增强 

了疗效。钩藤-•味本为平 阡安神之品，虽非主药，但有促进排精之 作用， 

配伍而用，深得 其妙。 

                                       667 
﻿            邓铁 涛医案 

 【生平传略】   邓铁涛，1916年生。广东省开平县人。中医教授， 

幼承家里，及长攻读于广东中医药专门学校。曾悬壶于广州 、香 

港及武汉 等地。解放后历任广东中医药专科学校、广东省中医进 
修学按教务主任，广州中医学院莪师、 教研组 主任、教务处副处 

长、副院长等职。 

   从事 中医工作近五十年，有较深的理论素养和丰富的 临床经 
验。主张轩究中医理论与检床 实践紧密结合、与 自然科学多学科相 

结合。教育学生能言传身教，主张多读 书并要做到杂而不乱，学问 

钻研要施博且专，主张多临床，特别注意培养学生之品德。 在 几十 

年的医疗工作中，对心血 管及消化系统疾病有校深之驻究，对一些 
奇难弟证，如重症肌无力. 硬皮病、妇科杂病等亦积累了 不少经 

驶。近年来积极提倡井参予发掘整理研究中 医抢救急危重症之工 

作。此外，对中医诊断、中国医学史与中医名             说均有研究。 

   先后主编和编写的主要著作有       《学说探讨与临 证》，《中医 
诊断举》第    、   五版教材，  《实用中医内科学》, 《实用中 
        一 二、 
医诊断学》，《中医学新编》，《新编中医学概要》，《简明中 
医 作典》，《中医大辞典》。 
   现任广州中医学院教授，广东省政协委员、中华全国中医学 

会常务 理事、中华全国 中医学会中医 理馆整 理研究委员会 副主任 

委 14, 中华医学 史学会委员。 

    一、清 热化湿 开窍法 治愈暑温一例 

 蔡 X X, 男，7 岁。 

 668 
﻿    韧谬i 1958年7 月9 E 。 
    主诉： 发热已五天，今早体温极高        （40. 3 。0）。 
    诊查：面红唇赤， 口渴，神志模糊，间有抽搐。舌苔厚黄， 

脉滑数。 

    辨证、治法：证属暑温，治宜清热化湿开窍：， 
   处方：生石膏60克（先煎） 知     母9克  甘  草3克  石菖蒲1 .2克 

        连  翘12克     银  花15克 芦  根12克  花  粉12克 
        滑  石15克  （先煎） 

    紫雪丹一支，分两次隔三小时服一次。 

        7 
   二诊I   月10 日晨。热度略低   （39.6℃）, 其 他症状 如前。 
   处方：生石膏60克    （先煎）      滑  石24克  （先煎） 
        川  连4. 5克 芦 根30克  知  母9克   甘  草3克 

        花  粉112克 全  竭3克   连  翘12克  石菖蒲1.2克 

        双钩藤7. E克 金银花15克 

   安宫牛黄丸一个，至宝丹一克，两药合作三次服，每隔两小 
时服一次。 
   三泳，7 月10 日午。前服汤药一剂，证无大 变化，继 予下方 
药服之。 

   处方工  淡竹叶12克   甘  草3克  知  母9克 生孩米 12克 

        生石膏60克 

   另用冬瓜、莲叶、生效米煎汤作茶。 
   四论：7月11 日。热略退，面赤唇红，手指微有蠕动。 舌质 

深红，苔黄白，脉滑数。 

   处方：生石膏60克（先前）    生前来12克  知  母9克  甘  草3克 

        淡竹叶12克      石菖蒲4.5克 

   至宝丹工 .8克，分三包，每三 小时服一包。冬瓜 •.莲叶煎水作茶。 
   五诊：7 月12日。热退，面撤赤 唇红，嗜睡，神志未 完仝清 

醒。舌 苔黄，脉数。 

   处方：黄    苓9克  金银花12克  菖  帮4.5克 黄  连4.5克 

                                      669 
﻿         西瓜皮13克   竺   黄9克  竹  叶9克  连   翘9克 

         滑  布15克 （先煎）      鸡内金9 克 
    至宝丹1克，分两次服。冬爪、莲叶、技米煎汤作茶。 

    六诊 ：7 月13 日。热退，眼赤，神志较 清醒， 不大便 数日。 
        . 

舌苔黄较前薄，脉数。 
   处方 z  西瓜皮15克   谷  芽9克  天竺黄9克     鸡内金9克 
        黄   苓9克   竹  茹9克  枳  壳4. 5克 土银花9克 

        元明扮9克  （冲服）       甘   草3克 

    冬瓜、莲叶、以米煎汤作茶。 
    七诊，7月"日。已无发热，神志较清醒，眼赤减退， 未下 

大便，舌苔薄黄，脉数。 
    处方：西瓜皮15克     冬瓜仁30克 （打）   甘   草3克  土银花9克 

         黄  琴9 克  孜  米12克      谷   牙16克 

    八诊：7 月15 日。神志清醒，唯神疲肢怠， 已大便，胸出白疮， 

舌微有黄苔， 脉滑数。 
    处方 ：冬瓜仁3Q 克   生前米13克   甘  草3克   云  苓15克 

        淮山药12克    鸡内金9克    花旗参4. 5克 （另前） 
    是日下午五时半针足 三里、合谷         （双）。 
    九诊：7 月16 日。神志清，唯神疲肢怠， 胃纳不爽， 胸部白 

病稍退。 舌苔 微黄，脉滑数。 

   处方：花旗参4.5克  （另煎）       改   仁12克  云  苓15克 
        渔山药15克    甘  草3克  西瓜皮12克    冬瓜仁24 克 （打） 
   十诊：7 月17 日。神志清晰， 白痞已退，仍疲倦，不 思食。 

舌苔微白，脉略数。 
   处方：花旗参4.5克（另煎）     生前仁24克  淮山药15克    云   苓9克 

        南豆花6克         谷  芽9克   甘  草1.5克 竹   叶6克 

   H-一诊：7 月工 8 日。神志好，能起床步行，二便如常。 舌苔 

白薄，脉略数。 

   处方二  生党参30克    白  芍9 克 云   苓25克  淮山药24克 

    670 
﻿         甘   草6克  谷  芽6克   鸡内金9克 

    观察三天，病愈 出院。 
   t 按语］ 1958年，广州地区出现乙型脑炎，根 据治疗过程中的观察 ， 
它同1955年石家庄流行乙 型脑炎 （偏热）     1956年北京市流行乙 型脑炎    （偏 
                          、 
湿）都不相同。石家庄流行者偏热，故治疗以火剂清 热为主 J北京者偏湿， 

所以以化湿浊 为主。而此次广州流行乙型脑炎之前 多雨，发生之时天气极 

热，所以发 病一般 多表现为热盛温伏，所谓外邪热盛而内有 伏温， 这是中 

医辩证所不能忽视的。 

   从上述病例及 同期治疗的其他病例来看，以白虎汤去粳米，加 低米或 

其他清暑去湿药，如西瓜皮、鲜荷叶、 冬瓜、一淡竹叶 等适用于发热 前期， 
容 易退热和减轻症状。后期昏迷抽搐，则量度症情而使用牛黄丸、紫雪丹和 

至宝丹。至于热盛生风或热极者宜酌用犀角、羚羊角，或以羚羊角骨代羚 

羊角，亦可收到一定功效。炮风则重用石决明。奥气留连中焦气分，应注意 

其脉象，见有虚象，应加入 人参以固气，但湿脉亦似虚象，其间宜细辨。后 

期 宜及时 固脾，因湿乃脾土之邪，及时固土，则四肢健运，气足牌旺，可 

以减少后遗症 而加速体力的恢复。但应注盍用得 其时，否则助邪。 

   清代医家叶天士说： “或透风于热外，或渗湿于热下.  不与热 相搏， 

势必孤矣。 “这是指导温病治疗的至理名言！ 而清代医家王孟英加以发挥 

境：  “或遇阴雨连绵，湿气感于皮毛，须解其表湿，使热邪易外透 而解， 

否则湿闭其热而内侵，病必重矣。其挟内湿者，清热必兼渗化之法  ， 
                                             不便 
湿热相搏，则易解也。力推之则外风宜透达于外，内凤宜降熄于内，则热 

势孤而得清，暑温 亦不例外也。 

         二、健脾 舒肝法 治愈胁 痛一例 
   卢 X X ,男，20 岁。 

   初诊：1979年12月13 日。 
   主诉：患者于1979年5月初突发恶寒 发热，高热达39P,              并 
见头痛全身不适，当地卫生院按 “流感”治疗，三日后热退，唯 
觉易疲劳， 胃纳不隹，失眠 多梦，右胁 部时觉 隐痛。直至9 月13 
日体查，发现肝大胁下1.5厘米，即到广州某医院检查：肝功能 

                                         671 
﻿谷丙转氨酶2L7单位，其余项目正常，HBsAg阳性，超声波示 

较密微小波。诊为  “乙型肝炎”。至 今已七个月。 
   诊查；诊时馀上述症状加童外，并见烦躁，右胁肋闷痛持续 
而明显，舌淡嫩， 有因印，苔厚浊，脉弦稍数，两寸稍弱。 
   辨证：胁痛    （乙型肝炎） ，证属脾虚肝部。 
   治法：健脾舒肝。 
    处方一t  太子参18克   云  苓15克  白  术12克 川葬静10克 
          麦  芽30克  大  本四枚  甘   草5克黄皮树叶12克（

   处方二：柴     胡10克  枳  壳6 克 白  芍15克    太子拳2套克 
          云  岑15克  白  术15克 黄皮 俯寄生3原甘     草5克 
   嘱两方药交替服用，每方药连服三天后即转用另方药。 
   治疗过程 中曾根据病情需要，适当选加准山药以健脾，都金 

以舒肝，玄参、石斛、沙季，花酚、早莲草. 楮实子以 养护肝 
阴。连续服药至1980年7月3 日，上述症状基本消失 ，精神、 胃纳均 
隹，再到该医院复查，肝功正常，HBsAg （土），超声波示肝区 

稀疏微波，未见 明显炎症波型。至此病已基本痊愈，唯肝区时有不 
适，难入睡 易醒等肝炎后综合征症状，乃瞩服健脾之剂以善其后。 
   ［接语：1 慢性肝炎反复难愈，怎样录找更有效的根治途径和方药， 是 

 目前急待解决的课题。 

   从临床上来看， 慢性肝炎患者，大都表现为倦怠乏力，食欲不振，身 

肢困重，恶心呕吐、腹胀便清等一 系列脾虚不运之证，以及胁痛不适， 头 

 目眩晕等肝郁症状。因此，本病病位不单在肝，更重要的是在膊。 

   本病的病因病机，若患者湿热邪气外袭 内蕴于脾胃与肝胆，则 发为急 

性肝炎；若患者脾气本虚，或邪郁 口久伤脾气，或肝郁日久横逆乘脾， 或 

 于治疗急性肝炎的过程中寒凉清利太 过伤及 中阳，均可导致脾气虚号， 而 

转变为慢性肝炎。此时矛盾的主要方面已 由和实  （湿与热） 转化为 脾虚 

 《正虚），故此慢性肝炎之本乃为脾虚。 

   注：黄皮 为南方一种水果，学名clauscna   Lausium （Lcnd sk eel+ , 叶 

 有解毒舒肝作用. 

    672 
﻿    在疾病发展过程中，由于脾虚不运，可致混浊 内生，湿 郁日久 则可比 

热，或收血运行 失畅，而致瘀血内留，或气血生化之源不足 ，阳损及阴 ，而 
致肝阴不足；或脾虚及肾，而致脾肾两虚.临床上则可出现各种相应的兼核 
证候。但脾 气虚这 一基本证候，作为共性症状，始终存在于绝大多 数慢性 

肝炎患者身上 a 

   握据上述认 识以及五行学说中  “见肝之病，知肝传脾，当先实牌 ”的 

理论，笔者认为脾病固当治脾，肝病亦当先  “实脾”。本病病位在肝脾两 
脏，而主要是在脾，脾虚是本病的主要矛盾，故应以健脾补气、扶 土抑本 

为治疗慢性 肝炎思则。 

   临症余-常选用自拟慢肝六味饮治疔。基本方 如下。 

    组成：党    卷15克   云  苓 15克  白   术 22克  甘  草5克 

        川草群 10克    黄皮树叶15克 

    本方 取四君 予海冲飞露脾阳；黄皮树 叶疏肝解毒， 行气化浊； 川 革解 

去院困郁脾土之湿浊。本方治泞单纯脾气虚 堂的 慢性肝炎颇有疗效。 
    若患者 同时有其他兼挟证便出现，则可根据辨证适当采取兼治法，以上 

方加减治疗，脾虚较强并 见气短声低、精神不振者，加黄黄 15-25克以补气， 

蓑浪浊上泛并见脱闷 、恶 加区吐 、青营厚浊脉缓滑者，加 法夏1Q 克 、砂仁8克以 

和胃降浊；若湿浊中阻、身肢困重、腹胀便浦 明显者，加琪仁15克、白蔻仁6 克 

以通用除湿，兼肝气郁结、胁痛较明显、易急躁、头晕 、头痛、脉兼 弦者， 

加郁金 10克 、白芍 15克以舒肝解郁，或可合 四逆散 同用，兼肝阴不足并见头 

 目眩泉，失眠 多梦、舌边 尖红、苔少、脉弦细弱稍数者，加桑耀子 15 克. 
早莲草 12克、瓶丝子12克，以太子参同党参. 去川草碑，以养肝阴； 兼肾 

阴虚井见而白 唇红、 头晕、睡眠不佳、 口干咽燥. 腰膝痰痛、舌质 红嫩、 
香薄白或苔少、脉细数而弱者，加首乌30克、山萸图32克、熟地2G 克、 桑 

寄生30克、早莲草12克，以太子参易党参，淮山药 易白术：兼血瘀取络并见 
面色徵黑或唇色紫霜，胁痛明显、胁下症块               （肝大，质校硬易期及） ,舌 

 质紫霜或有瘀点、脉 弦缓或整者，加丹攀 15克、茜报9克、蜜虫                 （又称土鳖 

虫）10克，以活血袪瘀，兼湿解化热并见有 口苦. 小便黄浊或轻度黄染或 

 低热、舌 嫩红、苔黄白厚浊、脉数者，加金钱草25克、田基黄  （或鸡骨草） 

25克、土茵陈25克，以太子参易党参，以清利湿热:. 

    上 述治法 ，总的原则不离健脾。组 方的核心是四君子汤加川 革解、黄 
 - 
 友锄 叶。地是笔 者通过长期临证研究摸索到的经显。随证加减则 按辨证论治 

                                                  673 
﻿ 原则处理3 

       三、 益 气活血 化瘀法 治愈胸痹一例 

   奇纳里   （美国人），男，48岁。 
   初诊： 1972年9 月1日。 

   主诉：患者到达广州后第二天，到各处参观访 问 ，甚  为劳 
累。入院前一小时， 于大便 过程中突感心前区压榨痛， 放射至双 
上臂，疼痛持续 不减， 冒冷汗，面色苍灰，无发绯，神倦，神志清 
楚， 无恶心呕吐。有眼底动脉硬化、胆固醇较高病史，但 无心绞 

痛史。有溃疡病史。白细胞16,900/ 立方毫米，血况106 毫米/小时， 
血清谷草转氨酶 140单位 ％，血清胆固尊260 毫克％。胸部透视， 主 
动脉心型，双肺 清晰。心电图示：急性后壁心肌 梗塞。西医珍断为 
1.冠状 动脉硬化性心脏病。2 .急性后壁心肌梗塞伴再发急性前侧 
壁心肌梗塞。3.阵发性室 性期前收缩伴三联律。次日请中医会诊。 

   诊查：证见 心前区隐痛，咳啾，痰多， 口干喜热饮，面色苍 
白，脉缓滑，看有裂纹，质嫩有疵点，苔 白滑。 

   辨证：为胸痹证，属心阳虚，痰瘀闭阻。 
   治法：补心气、袪瘀逐痰。 以温胆汤加高 丽参、田七末。 
   处方：竹    茹10克  法  夏10克 枳   亮6克 云   苓15克 

        橘  红8克   炙甘草5克   田七末3 克  （分两次 冲眼） 
        高丽参E克（另炖服）    . 

   二诊：入院第三天伴 再发急性前侧壁心肌梗塞，呈心源性休 
克前期状态。证见左胸疼痛，表情痛苦，面色苍白，大汗淋漓， 
四肢逆冷，恶 风毛竖 ，脉微弱， 舌黯滞有疵点，舌中有少许灰白 
苔。' 为心阴心阳两虚， 痰瘀闭阻。补心气，养心阴，活血除痰。 
四君子汤合生脉散、失笑散加减。 

   处方：西洋参15克    （另炖）麦  冬6克  五味子10克   橘  约：5克 

   674 
﻿        云   苓1U 克 炙甘草6克      火麻仁12克    扁豆花10克 

         枳  壳 5克 田七末3克  （冲） 蒲    黄10克  五灵脂 ［0克 
   三天后去火麻仁、扁豆花，加高丽参6 克           （另炖）。连服三天。 

   住院第九天，病情 好转，脉弦数，较前稍有力， 舌 质尚黯 
 （们校前转鲜）， 中有厚浊苔。上方去枳壳，加竹茹10克，枣仁 

12克， 法夏6克，连服近一个月。 

   此后进入恢复期，各症好转， 无自觉 不适，精神、食欲亦 
奸，二便如常，脉缓、 间有结象，舌质红润、仍有少许裂纹，苔 
薄白。 补气健膊， 佐以除痰导滞。 

   处方：高丽参10克  （另炖）        白  末15克   云  苓12克 

         炙甘草6克   黄   茂15克 枳   壳5克   海  山18克 

        桔   梗10克 鸡内金10克 

   上方药连服约一个月后出院。一年后患者爱人再度来院表示 
感谢， 并谓患者出院后情况一直 良好。 
   二按语H  心肌梗塞，多由冠心病发展而致的危重疾病，病理机 制多为 
心络加阻不通. 致使心之气血乱逆，危在旦夕之闻“         此病在虚标实 ，本虚多 
为心陌虚，心阴虚，或阴阳俱虚；标实或为瘀，或为痰 「或为痰瘀互见。 
根据笔 者的临床现察 ，心肌梗塞以娓瘀闭 阻最为多见。 

   心肌梗塞的发生，是标病上升为矛盾的主要方面，一切治疗措 施都应 

善眼于  "通 “，心脉得通，病才得愈, 笔者通过临床实践体会到， 痰瘀闭 

阻与正气内虚常同时井见，并且互 为因果，息息相关。所以通法与 补法是 
治疗此病不可分割的两大原则。 “通”，有芳香开窍、宣痹通阳、 活血化 
施等法 ，“补”，有补气.温阳.养阴等法。临床是先通后补，还是先补后通， 

通多补少，或补 多通少，或一通一补 ，通补兼施，均应根据证型具体情况权衡 

而定，不能只知补虚，而忽视疏导痰瘀，也不能一通到底而不予 固本扶正。 
   根据经验，笔者祛痰喜用温胆汤加减. 温胆汤能除痰利气，条达气机， 
方中不用枳实而用枳 壳者，是取其宽中下气，1L 其力缓不致耗气伤阴。补 
气喜选用黄戋、 五爪龙    （即五指毛桃根） ，甚者加人参。活 血通瘀 喜用失 

笑散，痛甚者加田 七未， 或云南白药之保险子。兼阴虚者可合生脉散，兼 

高血压加珍珠母、草决明等，兼脾虚者合四君子汤，随证加减， 灵活运用C 

                                         675 
﻿四、温阳 利水、益气养 阴安神法治愈心悸水 肿一例 

   某女，40 岁。 
   主诉：患者少年时患风湿性关 节炎，20岁时发现有风湿性心脏 
病。30 岁孕，生产时出现心衰，十年来心悸、气促、水肿反复 发作， 
经 中西医诊治不能完全缓解。此次复发急重，于1983年3月7 日又 

我院急诊室留观治疗。入院时患者自觉心悸不宁，胸闷，喘促短 
气 难续，咳略白色泡沫痰，小便量少，下半身水肿。神清倦怠， 
急重病容，喘促声怯，强迫半坐 卧位。面色苍白，暗晦，口唇、 
肢端轻度紫纳。右下胸助间饱满，叩诊里实音，呼吸音消失；其 
余肺野可闻少量 F湿啰者。心尖搏动港散，心前区可扪及不规则 
搏动，有猫嘴， 心界向左下扩大， 可闻及四级收缩期杂音、三级 
舒张期杂音 ，心律不规则，心率120次/分 。腹软， 肝上 界叩不 
清， 下界于右肋下4 厘米可扪及，质中边钝，有压痛，肝 颈静脉 
回流征阳性。脾于左肋 下仅可触及。臀部以下凹陷性水肿。肝功 
能：除血清谷丙转氨酶 160单位外，共余均正常。X线：心脏向两 
侧扩大，搏动不规则，右胸腔 中等量积液。心电图二            快速房纤伴 
室 内差异传导，左右心室肥大、心肌劳损。超声心动图：二察加 
二漏，全心各房室均扩大。 

   入院后，中药曾用英武汤加丹参，每日 一剂。西药先后用过 
西地兰、地高辛 、心得安、 多巴胺、双氢克尿塞、氯 化钾、 肌 

昔、维生素 B1、氨 茶碱、青霉素等。心悸、气促稍减轻，但水肿 
未消，仍房纤，心室率120次/分。遂请余会诊。 

    珍查：除上述见 证外， 舌淡 胖黯， 苔薄白，脉促，沉细无力。 
    辨证：此乃心痹悸喘水肿证。参考西医诊断所见肝脾肿大、 

右胸腔积液，为兼病症瘤、 悬饮。 
    治法：病情复杂，形势危急。四诊合参 ，可知五脏俱病，标 
 证实而本大虚，概括起来为痰、症、毒、虚。治疗上应从这四方 

    676 
﻿                                 、二 

面去扶正袪邪，随变随应，方能救治患者度过难关。 
    处方-•：’高丽参注射液2毫升加50 % 葡萄糖40毫升，静注，每 
日1 -2次;  或每日炖服红参10克。 

    处方二：熟附子15克       白  术20克  茯   苓15克  生   姜3片 
           白  芍12克  桂   枝12克  炙甘草9克     黄   茂30克 

           防  己15克  丹   参3.0克 
    每日一剂，上午水 煎服，下午复渣再煎服。并暂停西药。 
   二诊：病者衫用上方州七天           （西药逐步停用，单用 中药，3 
天后住院医生加庙宜方丹参注射液4亳升，肌注，每日 二次）后. 
小便量每天增至2,000毫升 以上，水肿逐渐消退，手足转暖， 精 
神较佳，每餐能进食--小碗饭 ，心悻、气促、肝区痛等也明显减 
轻，可在病房内走动。但下肢仍有轻度水肿，夜晚 失眠、梦多， 
始心烦，心率9c 次 /分，心律不整，右胸腔还有少量积液， 舌淡 
红仍暗，苔少，脉仍细数促、较前有力。此为胃气渐复，阳气能 
抵达 四末，温化膀胱，病有转机，颈后有望，但因利水过偏，渐 
现心阴不足 .心神不宁之象。遂按上方减少温阳利水药，加入益 

气养阴安神狗。 

    处方：党     参30克  麦  冬12克   五味子9克    白  术t5克 

          茯  苓20克  白   芍15克  桂   枝6克  枣   仁20克 
         黄   精2D克  丹  拳30克 
    每日一剂。另参须15克，每周炖服2 — 3次 。 
    在调理上，教导病人思想乐观、避 免六淫、七情所伤，注意饮 
食宜忌，劳逸适中。可行力所能及的活动和锻炼，如散步、做气 
功、打太极 拳等，促 使气血流畅，增强抗病能力。 

    病人离院后遵上方加减服药，井按法 调理。一个月后随访， 
心率减慢至 80次左右，仍房奸，水肿全消退，病情较稳定，可从 
事较轻 的家务劳动。 
   ［按诺］   本案患暑正气 内虚，媵理空疏，致使凤寒湿气杂至侵犯而成 

痹,  “脉鼻不巳，复感于邪，内舍于心，”心系受病，血脉失主，五脏失 

                                            677 
﻿养，虚之更虚，致使水湿内停，水气凌心射肺，引起心悸 、气促、水 肿. 今 

又 受精神刺激，导致气滞血阻，升降失常, 使病情急转直下 ，若处理不当， 

随时有阴阳寓决的危象发生。且又见唇而暗晦，肢端紫维，胁下症根，胸 

胀支饮，舌 暗紫，脉促等，此为痍联交结之征象。故 本案之心律， 实由心 

阳衰弱、水饮 上扰、痰麻 阻络所致：水肺         （痰饮） ，为脾肾阳虚、 土不制 
水、肾虚水泛而成，咳喘，是 与正气虚弱，寒水射师，肾不纳气 有关' 至 

于症疲，乃属心牌陌气不足，无力推动血脉运行，加之水湿不运， 浸渍共 
中，水磨停积而成，概括起来，本案为本大虚而标实盛。本虚，从 五脏病 

变 来看，以心脾肾为重点，从阴阳来看是以阳虚为主，而且达到心脾 肾阳 

气欲脱的危重阶段。标实，为邪毒不解，成相成痰，血室、痰 饮交结难解， 
外阻经脉，内迫脏腑。 

   治疗必须权衡标 本的轻重程度而有所 侧重，适 当兼顾其他相 关 脏瞒， 
瘀血、水饮不可 不除，但攻邪不能过急，宜时刻照顾正气，在补虚的基础 
上祛邪，补虚不能纯用呆补，否则会便贩痰难消，变生他证，延误病情0                 故 

此，首先 用高丽参固其欲脱之 阳气。继而用真武汤为基釉，加桂枝、炙甘 
草、防己 、黄黄，丹参等。实践证明，这是治疗心衰水 肿的有效方剂。与  《伤塞 
论》的桂枝甘草汤 《桂枝、炙甘草）合用，以增强温壮心阳之力，且寓 苓桂术 
甘汤之意，为张仲景治痰饮的主要方剂c         加黄法、 防己益心牌之气而利尿， 
祛经络之水湿，且与白术、生姜、甘草组成益气罐牌、利水消肿的防  已 黄 

武汤。这祥，共冶数方于一炉J        更重用丹参以活血祛瘀，因丹参有 扩张冠 
状动脉以强心、扩张肾血管以利尿和减低血液粘稠度、疏通微循环等 作 用。 

经第一阶段 治疗，心阳振奋，血脉温通，故心悸减轻，手足转暖， 肝区痛 

减,  辉 阳渐复，膀胱气化，故尿量增多，水肿渐退，寒水得去，痰饮遂消， 

咳喘亦平；.脾阳升发， 胃气恢复，故胃纳改善。但由于利水过快， 未注意 
 《中病即止”的原则，致使心阴更显不足，而出现失眠、梦多、心烦、 舌 

淡红，苔少、脉细等证候。由于病机已变，心阴不足已成为矛盾的主要方 

面，故第二阶段用药减少温厢利水药，加入益气养阴安神之品，意 在调平 

阴阳，气血兼顾，标 本同治0  药证相合，使病者脱禽险境而出院。 

          五 、健脾 除痰法治愈噎膈一例 

    患者张 X, 女，46 岁。 

    678 
﻿   初诊 ：1974年4 月 11 日c 
   主诉：患者于1973年4 月因患急性黄疸性肝炎而住传染病院 
治疗，两个多月后痊愈 田院。出院后仍继续服 中药，6 月中旬开 

始觉服中药后胃吃不适。6 月底每 下吞咽时有阻碍感，并 伴有奉 
拉样疼痛，且疼痛部位从项部逐渐下移。9 月份移至剑突 上胸骨 
后疼痛并向背部及上胸部放射，时有 胃皖烧灼感及恶心，但无呕 
吐，11月4 日住解放军某医院治疗。根据纤维胃镜及多次 食道钢 
餐 检查，诊断为食道炎。又因心电图运动试睑阳性、三酸 甘油三 
酯250毫克％诊断为  “冠心病” 。共住院治疗三月余，经用中西 
药治疗未见明显效果。                       ， 

   诊查:  诊时除上述吞咽受阻伴食道下段疼痛症状外，并见疼 
痛加剧，发作严重时则不能食，强咽即吐，面色 就白白              气短乏 
力，舌嫩，苔 白润，脉 弦滑，重按无力。 
   辨证，噎膈证。属气虚痰阻。" 

   治法：健脾除痰。 

   处方：威灵仙15克     竹  茹10克 胆南星I。克   枳  实5克 

        党  参15克  云  苓12克  白  术10克 甘  草5克 

   上方药共服五 十剂， 自觉疼痛发作时间缩短， 间歇 时间延 
长，且胃纳转住，舌淡胖嫩，苔白浊厚，脉细滑。病有 好转之 

机，仍守上法。 

   处方：党    参15克  白  术12克 云   苓15克 威灵仙18克 

        竹  茹1G克  法  夏10克 橘   红5克  枳  壳5克 

        甘  草5克 

   服上方药四十天后，食道疼痛减轻， 胃纳佳，二便正常，舌质 
淡，苔白，脉细滑。再服 药二十天后，症状消失， 胃纳二便均 
佳而告治愈，追踪 四年一直未再发作。                 1 

   ［按语：！ 噎膈一证，多因痰、瘀、气虚等因素所致。本例因病后损伤 

中气，脾失健运，湿浊 内生，聚湿成痰，痰 浊阻膈而成。从患者面色吃 白、 
气短乏力、话嫩苔白、脉重按无力，可知脾气内虚；食道底痛，.饮食难下， 

                                       679 
﻿强咽即吐，舌苔润，脉弦潸，乃痰浊中 阻之象。脾虚 为本，痰浊为踪，          本 

虚标实。故治以•建脾除痰，禁 以扶正驱痕. 标本兼治。 初用四君子汤加胞 

星、竹茹、枳实-   灵仙，后予四君子汤合温胆汤。取四君子满补气健牌， 

以扶正固本；遣温胆 砺或胆星、竹茹之类，以除内结之庚J         灵仙除湿通络 

止痛，用以引经。谨守病机，效不更法，终收预期之效。 

      六、健脾 养阴通 络法治愈胃脱 痛一例 

   吴 x X ,女，4 7岁o 

   初诊：1978年3月9 日。 

   主诉 ：患胃病三十余年，近三个月加剧，纳呆消瘦，间歇性 
岖吐，某医院作纤维胃镜检查诊断：浅表性萎缩性胃炎及十二措肠 
球炎、 胃下垂n   经治疗未见 好转。入本院后经补液、解痉 止痛、 
镇静、消炎等治疗，呕吐止，继以助,消化药后渐 好转，能进半流 
质食物，但每 日进食只一两左右，故体 重仍在下降，几个 月来共 
减重12公斤。于3月9 日来诊。 

    诊查：诊见面色 黄滞少华，唇黯，舌箫嫩 ，齿印、舌边有瘀 
 点瘀斑，苔剥近 于光苔，只于舌根 部尚有疏落之腐苔，脉左弦细， 

 右虚寸弱尺更弱，低热，大 便七天未行，背部夹脊有多处庄痛点。 
    辨证：此乃气阴大虚，胃失胸养，血失鼓动，瘀阻脉络之候。 
    治法：治宜补气健脾和胃，养阴救津，佐 以活血通络，兼退 

 虚热。 

    处方*  太了参24克  云  苓12克  推山药12克      石  斛9克 

        小林钗9 克   丹  参12克  鳖  甲30克（先煎） 麦  芽18克 

         甘  草5克 

    另：拳须9克，每周炖服 一次。七剂。 
    二诊：3月15 日。低热退，精4市 较好，食量稍增，唯大便尚 
 秘结难排，面色 由黄滞转稍有润泽， 唇黯 ，舌嫩色普， 苔薄白 

    680 
﻿ （中根部） ，舌边 见瘀斑，脉右细弱，左细而弦，稍滑线。病有 
起色，治守前法，于前方中加白术9克，大麻仁 18克，另 炖服参 

须9 克，每五天一次。 

   三诊：3月22 日。又见低热，开始有饥饿感,大便仍拿开塞薄始 

能排出。舌嫩胖色黯 ，舌边有瘀斑，苔薄白润，脉缓细弱，右稍弦。 
   处方：太子泰30克    云   苓 克  淮山药18克  *    石   斛18克 
                     12 

        小环钗9克    丹  参15克  鳖  甲3Q克（先款） 麦   芽18克 

        百   合15克 甘  草4.5克 

   另1  炖服参须9克，每四天一次。七剂。 

   四诊：3月29 日。头痛头晕，月经来潮已三天，翌日 将净； 

胃纳转佳，每餐能尽半两米饭3         唇黯稍淡，舌黯嫩， 瘀 斑稍减 
少；苔薄白，尖部少苔；脉细数，右稍弦。 
   照上方加百合24克，炙甘草6克，去丹参           《因月事未完） ， 
并嘱从第四剂起加丹参 18克，百合加至 30 克，连服十剂. 
   仍 四天炖服参须9克，一次。 
   五波, 4 月12 日。体重比 入院后最低时      （41公斤）增加 三公 

斤多，有饥饿感， 面色转好，面部较前饱满。 舌黎，白苔复长， 
舌边瘀斑减少，脉细稍弦。 

   处方：太子蒙3U 克        云  苓22克  淮山药18克   小环钗 18克 
        龟  板3Q克  （先前）百  合3Q克 素馨花6克    麦   芽30克 

        丹参18克        大  枣四枚   炙甘草6克   七剂 
   六诊：4 月18 日。病况继续 好转，4 月15 日作纤维胃镜检查： 
慢性浅表 性溃疡    （已非萎缩性 胃炎1 。活检亦为慢性炎症细胞. 
舌质淡黯，苔薄白      （全舌有昔），舌边瘀斑缩小，脉缓稍弦。 

   处方：照上方小环钗改为15克，百合24 克，丹参工 5克。共服 

半个月。 
   七诊：5月3 FU   患者自觉 良好，每天可食3一4 两 米饭， 面色 

转润，额部仍黯。唇淡，舌质淡嫩，有瘀斑，但色变浅，苔薄 

白. 脉左细右稍弦。 

                                        681 
﻿    处方：太子拿30克      黄  茂15克  云   苓12克   白  术9克 
         淮山药18克    龟  板30克  （先煎）       zb 环钗12克 

         丹  参15克   麦  芽30克   大  本四枚   甘   草5克 
    病者带药 出院，继续到杭州疗养半年 后恢复工作。追踪观察 

至今匕年余，未见 反复。 

   ［校语］  从中医辨证角度来看，余 认为要缩性胃炎实为本虚标 实的虚 

撤病。本病之虚，主要为脾 胃亏虚，脾亏虚于用气，胃亏虚于阴流，此为 

病发 的前提和本质0  其病机的成因则多由烦劳紧张 ，思虑过度，暗耗阳气， 

损伤阴液, 亦有因长期饮食失节，缺少词养，致 使后天 损伤；亦可 因先天 
不足，后天失养，大病失调所致。本病之实，多为虚损之后所继发，脾气亏 

虚，血失鼓动，血滞成瘀阻络，此 为一，脾失鳍运,温浊不化，痰湿 铮聚， 

此 为二：旅阻 湿郁加之阴液 号损，则易引致虚火妄动，此 为三。在治法上， 

补脾气，养 胃阴，是治疗之损本。版标实不除，不能很好地 固本， 所以活 

络袪瘀，除湿化痰，清退 湿热，亦是不 可忽略的重要措施。 

   上述病例， 有 病三十余年， 长期处 于紧张的工作之中，所 谓劳倦伤脾' 

是造成脾胃虚损的病因, 纳呆，消瘦，体重下降，面色 黄滞，唇舞， 舌淡 

嫩，西印，脉 虚弱，胃下垂，是脾脏阳气 亏虚的证候,  舌苔光剥， 呕吐， 

脉细，是 胃之阴津亏摘已越的外候,  胃皖疼痛，上腹及背部夹脊压痛，舌 

边见 猿斑，是脉络瘀阻的见证,  低热，大便秘结，脉弦，乃阴虚夹 有虚热 

之故。处方用太 子参、 云苓、灌 山药、麦芽、梨须、甘草以培补脾胃， 健 
运其 P 用石斛、小环钗、淮 山药急救已伤之胃阴I          用丹参、鳖甲益阴活 

络、通脉袪瘀兼清虚热。本证以虚损为本，瘀然为标，故遭方用药以培元 

气救阴津为主，袪瘀清热为辅，方与证合，故能建功。 

   此病是伤于后天. 消化吸收 之功能甚差，故培补不能急于求成， 骤投 

大温大补之厚剂，不然只能滞共胃气，灼其胃阴，救沪胃阴亦不能 过于滋 

腻，以免塞阻脾脏阴气的恢复；活络袪痕要防破血太过，清退虚 热要防 

伤阳。郭者认为：治疗本病时，培元宜用太 子参、 淮 山药、云苓、炙日草 

等，虽补力不及党参. 黄定，但不会滞气 助火，再反 佐以麦 芽使之 易于受 

纳，这对于消化吸收功能 甚差、 胃阴已傍的本病患者是恰到好处的「。余在 

使用参须时是颇有考虑的，脾胃大虚，不求助参力不行，故选用补力稍缓 

之参须，并根据脾 胃渐复的情况逐渐加密投药次数，不图急功，俟 其胃阴 

    682 
﻿渐复元后再用黄甚。至于救 胃阴，特别是舌苔光剥者，石斛、小环钗、港 
山药最为相宜'  活络通瘀，清降虚热，丹 参配鳖 甲较为妥贴，至于化湿浊. 
宜选用药性较平和之 扁豆、云苓、鸡蛋花r 麦芽等，切忌用温燥之品， 因 

为易伤元气与 胃阴，胃阴不复，痛机 不转，则犯虚虚之弊。 

   患病 日久， “穷必及胃” ，脾胃属土， 肝属水， 脾虚往往肝气乘之， 

故治疗时不能忽视与肝肾肺的关系，于适 当之时加调养肝肺肾之品。本病 

例在治疗中 曾用素馨花、龟板、百合等品，就是根据这一思想。 

   七、 清热 解毒、 化瘀通腑法 治愈肠痈一例 

   邓 x  x ,  男，19岁o 

   初诊：1967年3月30 日。 

   主诉：3月29 日下午4时周身不适，畏寒 发热，上腹隐痛，晚 
上 10时许转为右下腹持续性疼痛        （不放射），并呕吐胃内容物两 
次，即服塞香正气丸一粒，第二天因腹痛加剧而入院。 

   诊查：人院时体温39. 3。0，腹肌紧张如板，抵抗 明显，全 
腹均有明显的压痛及反跳痛， 麦氏点尤甚，腰大肌 征阳性。舌 
红，管黄 ，脉弦滑数。血常规：白细胞"，850立 方毫米            （杆状 
11%）,大便帮血（+〉。尿常规 I    红细胞 （什），白细胞   （竹）。 

   辨证：肠痈    （急性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎） 。 
   处方 一：生大黄12克  （后下）    玄明粉 6克  （冲） 桃  仁 B 克 

          丹皮6克     赤  芍18克 冬瓜仁45克   银  花24克 

          蒲公英24克   皂角刺30克. 
   一剂。复渣再煎，取汁20Q 毫升作保留灌肠。此方药上午服尽。 

   处方 二二： 冬瓜仁45克   蒲公英24克  连   翘38克 兔角刺38克 
   一剂。此方下午服尽。 
   另：针刺阑尾穴  （双），留科一小时。外敷双柏散            （为我院 
成药）。 

                                       683 
﻿   二诊：入院第二天。服 药后大便两次，色暗黄酒。体温38. 7P, 
腹痛减轻，仍按上法，但泻下之药如芒硝、大黄有所减量， 清热 
解毒之品如川连、黄荔、连翘、蒲公英有所加强，未予灌肠及 针灸。 

   三诊：入院第三天。脉证渐见 好转，知药见效，仍守上法， 
以丹皮、桃仁、冬瓜仁、黄:仁、连翘、蒲公英、败 酱草等为主随 

证加减，并继续外敷双柏散。 
   四诊：入院第六天。体温曾一度回升           （最高达38. 3。0）, 
但 无其他不适。腹软，耒见压痛及反跳痛，未扪及包块。仍以上 
方加减，是 日下午停用双柏散，加用四环素及链霉素。 
   五谬： 人院第八天。体温正常，腹痛大减， 只在转动身体时 
有些微痛， 胃纳好。舌红苔白，脉眩。改服四逆散加桃仁、冬瓜 

仁、技仁、 白头翁、秦皮等。 

   六诊：入院第十一天。停用四环素及链霉素，继用四逆散合 
四君子汤调理。 
   第十四天痊愈出院。随访十年未见 复发。 
   I：按语:］ 笔者于1967年至1968年间用中医药治疗十多 例 急性阑 尾炎 
 （其中一列合井弥漫性腹 膜炎，一例合并局限性腹膜炎，三 例为合 并阑尾 
周围脓肿之早期） ，均于短期内痊愈  （短者三五天，最长 也不超 过二十 
天） 。病例虽不多，但疗效快而可靠。特别是中医  “下法”的运用，很直 

得重视，现归纳分析如下： 
   北下法 ”的运用特点： 即在辨证 基础上早用、坚持用，用必达 到泻下 

的目的。其方法是 内服配合保留 灌肠，争取时机，尽快控制病情。 

   笔者认为只要诊虾一成立，越早用 “下法”越好。用药三四小 时后， 

若仍不见泻下，可再服一剂，必于当天达到泻下之 目的。得福后， 第二天 
仍用 “下法”，直至痉愈。但后期泻下药应有所减轻， 而 增加清 热解毒 
药。当然，病情恶化如合并弥漫性腹膜炎时，  “下法”则宜慎用。 如此病 
发展成为阑尾 周围脓肿时，仍可用 “下法”。 

   方药多以大黄牡丹皮 汤为主方加减化裁。痛甚者加蒲公英或由七 末. 
热甚者加 地丁、银花， 出现包块者  （阑尾脓肿）那皂角刺，虚者于后期酌 

加党 参或吉林参以扶正。 

   6S4 
﻿   至于灌肠，其优点 是既能泻下，又能使药力更快 地直达 病所， 这处 

 "攻邪应就 其近而逐之”的灵活运用。 其法是将内服 药复渣再煎， 取汁进 

行保留灌肠。 

   根据中医理论及临床体会，个人 认为治疗急性 阑尾炎  “宜用下法”的 

理论根据是：急性阑尾炎是由于寒温失得或饮食失节 或喜怒 无度， 而使 

 “邪气”  （麻秽之物如粪石之类） 与“营卫”       （血液循环 与卫外 机能）五 

相搏结于肠道，致 使运化 失职，糟料I积滞，气血瘀阻，积 于肠道 而成肠 

痈。如果诱发肠痈的瘀热没有 出路，那么瘀热与血 肉便腐败成脓d             因 此， 

有效而便捷的治法便是祛邪从下而出，邪有出路，则脓不成而正 自安、 

   采用不法会不会弓I 起阑尾穿孔？ 据笔者临床数十年的经验，用下法尚未 
见弓I 起恶化者，关键在于芒硝不宜重用，一般应不超过9克。另外，中医运用F 

法亦是根据君臣佐使的配伍原则，因而能消除副作用，产生较理想 的药理 

作用。大黄牡丹皮汤就是这样的配伍，使之具有泻下除积，清热 解毒，祛 

瘀排版 等作用   （笔者经验脓成仍宜用大黄牡丹皮汤） 。可 见， 中 医的下 

法，能从根本上治愈急性阑尾炎.但必须注意 的是，腹霜已除又无发热， 
病似已愈，仍需服大黄牡丹汤三剂以彻底治疗，可兔复发。 

       八、补 脾益肾 远精法 治愈肾 病一例 

      X 
   黎   , 男，22 岁。 

   初诊： 1980年 3月16日。 

   主诉，几个 月前脸 部浮肿两次，均 未治疗 而自然消退。今年 
2月3 日，眼睑、头部出现水肿，渐蔓延至全身而住院，西医诊为 

慢性肾炎急性 发作，经用激素、利尿药与五苓散、 五皮 饮等治 
疗，水肿在一周内消退，而后隔 B 服强 的松20 毫克共50余天，其 
中加服环磷酰胺半个 多月，但蛋白尿持续，逐渐 出现激 素副作 
用，全身毛 细血管扩张而 发红，脸上长瘗疮，两颗有搏 动性头 
痛，服安眠药始能入 睡但易惊醒，易兴奋激惹；头发 脱落。 
   诊查：现尿蛋白       （++ +）或   （++ ++）, 眠差易惊，头 
发脱落，食欲一般，大便正常，小便稍少，色淡黄。口微苦，不 

                                           685 
﻿渴。 舌边尖略红，有齿印，苔灰黄浊腻。脉弦滑，左关 尤甚，重 

按无力. 
    处方：黄    茂15克  玉米须30克   淮山药30克    及苓皮15克 

         生技仁30克 

    每日一剂，水煎，连续服用。 
    服上方药一周后，小便蛋白         （++），两 周后， 小 便蛋白 
 （+）?  三周后，小便蛋白      （土）；第 四周末，小便蛋白       （一）2. 

以后连续服药三周， 小便蛋白都是阴性。嘱其以后仍服此方药， 
酌加龟板，以图巩固  （治疗期间仍 隔天服强的松80毫克。曾因预 
防感冒注射过丙种球蛋白 一支） 。 

   ［按语：］ 本病从辨 证审察，其蛋白尿与脾肾两脏关系最大。脾气散精， 

肾主藏精。脾气虚弱，不能运化水谷精微，上输于肺 而布运全身， 水谷精 

微反 与湿油混杂，从小便而泄。•肾气不固，气化蒸腾作用凝弱，亦 致精气 

下泄而为蛋白尿。故治此病，常以补脾益肾涩精，恢复 脾肾功能而收效。 

   本案为慢性 肾炎急性发作 ，临床症状控制后，蛋白尿持续不退，就诊 

时虽由现一派阴虚阳亢 症状，但这是激泰的副作用所致，掩装了原宫病症。 

中医认为，肾上腺皮 质激素留有补肾阳之作用，但剂量 过大或使用时 间过 

长，极易耗损阴破而出现阳亢症状、 根据患者舌有 国印，苔灰黄浊  腻 ，脉 

重按无力， 法且服 用激素 后蛋白尿不消退等，认为脾气 虚弱，失于 升发， 

水谷精微与湿浊混 杂下注是主要 矛盾。论治时应舍弃用西 药所出现的假 

象，抓住主要矛盾加以解决，方可奏效。故以黄手、玉米须为主药， 益气 
升脾，降泄浊阴；佐以茯苓皮、生位仁利水而健力；灌 山药益脾阴而 固肾涩 

精，利水道而不伤阴，并能抑制激素的副 作用，起到补阴配阳的 作用。药 

虽少而力专宏，故能收效。 

         九、补益 脾肾法 治愈险疲一例 

    娄 X  X , 男，15岁。 

    初诊：1971年12月7 日。 

    686 
﻿   主诉：患者于3月前感冒发热后， 突然出现 左眼降 下垂，早 
上转， 晚上重；继则眼球运动不灵活，上、 下、内、外运 动范围 

缩小。约经 月余，才5 眼睑亦下垂，并有复视现象。经某 医院检 
查，X线片示胸腺无增大。用新斯的 明试验确诊为  “重症肌无 

力    经抗胆碱酯酶药物治疗无效而来就诊。 

   诊查：证见眼睑 下垂，眼球运动不灵活，运动范围缩小，复 
视，身体其它部位肌 肉未见累及，饮食、睡眠、呼吸、二便、肢 

体 活动均正常，仅体力较差，舌辙无苔而有裂纹，脉弱。 
   辨证：证属脾肾两虚， 脾虚为主。 
   治法：以补脾为主，兼予补肾。 

   处方，黄    茂10年 升  麻 9克  白  术12克 菊丝子 9克 

        党  参15克 桑寄生18克   当  归12克 石菖蒲 9克 

        柴  胡 9克 首  .鸟 9克 橘  红4. 5克 紫河车15克 

        大  枣四枚 

   每日服一剂。另每日 开水送服六味地黄丸18克         （一次顿服）， 
并配合针刺脾俞， 肾俞，足三里等穴。 
   二诊：7972年3 月2 日。经上述治疗3个 月后， 病情 稍有好 

转，原晨起后约半小时即出现眼睑下垂，现眼脸 下垂时 间稍推 

迟，余症 同前。上方黄茂倍量，每周服 六剂，每天一剂。另每周 

服后方一剂。 
   处方，党    参 9克 云苓9克     白  术 9克 炙甘草 6克 
        当  b 6克 熟  地15克  黄  甚12克 白  芍 9克 

        五味子 9克  肉桂心1.5克  麦  冬 9克 川  其 6克 

   补中益气丸 12克,  另吞服。 
   上 法治疗 月余，症状明显 好转，晨 起眼睑正常，可维持至下 

午3时左右，两眼球活动范围增大，复视现象消失。 
   三途：6 月6 日。服前方药 3个月，除左眼球向上活动稍差外, 

其余蔡本正常。舌嫩苔少有裂纹， 脉虚。治守前法。 

   处方 I 黄  民60克 白  术12克  党  参45克 当  归12克 

                                      687 
﻿        柴   胡 9克  升  麻 9克  杞子 9克    大   枣四枚 

        网   胶 3克  橘  红 3克  紫河车粉 6克   （冲眼） 

   每周六剂，每日一剂。 

    另每周服下方一剂。 
   处方 1 杞   子 9克  云  苓12克  海山药12克   丹   皮 9 克 

        山萸肉9克     熟  地12克  生  地12克  巴戟天S克 
   四诊：1973年 3 月。服前方药半 年多，两眼球 活动及眼裂大 

小相同，早晚无异。嘱服上方药两个月以巩固疗效。 

   追踪观察 13年，病无复发。 
   匚按语口  运用 中医中药治疗重症肌 无力，是当前很值得研讨的 课题】 
中医眼科国有   “险废”之证及  《北史》有  "脸垂复目不得视”的记载，近似 

于眼肌型重症肌无力，但尚 未能形成对本病较完整系统的理论和临床验证。 

笔者根据脏象 学说，以脾主朋肉，脾为后天之本，肾为先天之本，先天后 

天互相关联等理论，治疗本病收到 一定的效果。 
    《灵枢•大惑论》曰： “五脏六腑之精气，皆上注于目而 为精。” 并指 
出： “精之窠 为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络， 其窠气 

之精为白眼，肌 肉之精为约束         。后世医 家据此发展为  “五轮”学说， 
                      ” 
指出目部与脏腑的有机内在联系。其中  “肉轮”—— 眼胞         （眼脸） 属脾， 
因脾主肌肉，肌肉 之精为约束。笔者根据前人这一理论，认为眼 睑下 垂主 
要是脾虚气陷，脾阳不升，清气不升，故提险 无力。治疗大法宜以 大补脾 

气，使脾阳健运，清阳上升，则眼险活动可复常。要升发脾阳，应 首选李 
东垣之  "补中益气汤”。通过反复的临床实践，余体会使用此方要 重用黄 

茂、升麻和柴胡。 

   本病的形成除与脾有关外， 尚同肝肾相关，因除眼脸下 垂外， 还有眼 

球运动障碍.  引起复视、斜视等症状，独多有 肾虚或阴虚的脉象、 舌象。 

所以治疗上除大补脾气外，还应根据肝肾 同源、肝虚补肾之 原则， 同 时冲 

肾，即既补脾又 补肾，使先天      （肾）与后天  （脾）同扑, 以图根治。 

   从脾与肾的相互关系来看，本案患者舌嫩无苔兼有裂纹，脉弱， 都是 

肾阴不足的征象。治疗采用六天补脾阳、一天补脾阴之法，扑脾时兼予补肾， 

养肾时兼予补牌， 一法 到底，直至治愈。 

    688 
﻿    十、 祛风除 痰通络 法治愈眉棱骨 痛一例 

   李 X X, 男，62岁。 

   初诊：1974年6月24 日。 
   主诉：三 个月前，患者自觉戴眼镜后双眼疼痛，尤 以左眼 
眶为甚，每天眉心及左眉棱骨大痛2 — 3次，每次约持续20—30分 
钟，影响工作及睡眠。后虽不戴眼镜，左眼眶疼痛亦未减轻，有 
时伴眩晕、胸闷纳减或觉 口苦。平素喜饮水，大便成形、 日2-3 
次。某医院 曾诊为 “视神经炎      ，予维生素        等药 治疗， 
                    ” 
未 见好转 。于1974年6 月24 日入本院治疗。 
   诊查： 眼科检查见右侧玻璃体稍浑浊，眼底视神经乳头边界 
清楚，颜色 淡红，动脉反光度增强，静脉充盈，A ：V= I：3,        未 
见交 叉压迫现象；诊断 为左眼眶上神经痛，眼底动脉硬化  〈双）。 

又请某医院会诊，同意眶上神经痛 诊断。 
   中医诊查见舌黯红，苔白滑 ，脉弦细略滑。 

   辨证：为眉棱骨痛。 
   治法：初时 多以肝肾不足论治，取杞菊地黄丸加减，并隔天 
用维生素    2 和普鲁卡因作左眶上神经穴位 封闭。按此法 治疗约 
一 月余， 自觉似效非效，眉棱骨处疼痛仍时时发作。 
   于8月15改用选奇汤合温胆 汤加减 治疗，以祛风与除 痰通络 

论治。 
   处方：羌    活 9克 防  风 9克 竹   茹 9克 枳  壳4.5克 

        橘  红4.5克 法 夏 9克  云  苓 9克 甘  草 6克 

        小生地15克  木  通 6克 
   服上方 药后自觉眉棱骨处疼痛逐渐减轻，眩晕、胸闷等症状 
亦见改善，精神、 胃纳转佳。以后照此方加减， 至 8月24         日，症 
状好转 出院。嘱患者继续服用上方 药约二 月余，穴位封闭 由隔天 

                                     689 
﻿ 一次渐减为三四天一次，一周一次，一月一次。10月30 H 最后一 
次封闭后，便停止封闭疗法，单服中药，眉棱骨疼痛基本无 发作。 
   匚 按语］ 眉棱骨痛属内伤头痛 范围.  多与痰涎 风热郁 遏经络 有关。清 

代 林佩琴  《类证治 战卷六•头痛论治》谓： “眉棱骨痛，由风热外干，痰湿 
内郁，选奇汤。”    （选奇汤：防风9克，羌活 9克 ，黄苓3克，甘草2. 4克）J 

清代沈金鳌  《杂病源 流屋烛 •目痛源流》亦谓：“大约选奇汤，上清散 二方俱 
为总治眉棱胃痛之剂。” （此B之选 奇汤多法夏与生姜》 。本例主要 证见除 
眉棱骨痛外，还有眩晕、胸闷、纳减、 口苦、若 白滑、脉弦滑等一 派痰法 
内阻的征象。痰浊 中阻，故见胸闷、纳减、 口苦、苔白滑，痰浊挟 肝凤上 
逆，则见眩晕，脉无细滑；疲阻经络则眉棱骨痛。处方在前人治疗 眉棱骨 

痛经验方基 础上，配合温胆汤以除痰通络。 

         十一、 益气 养血、 滋阴 清熬法 
                治愈肌 痿一例 

   胡 XX,男，41 岁。 
   初诊： 1981年 12月4 日。 
   主诉：患者于八年前额部、眼睑、双额 出现水肿性淡 紫色红 
斑，继而手臂掌背皮肤均出现紫红色斑片，手指 压痛， 肌肉腾 
痛，甚则躯干四肢肌病无力，不能自持倒地，时有发热。曾在香 
港某 医院住院核查治疗，确诊为 “皮肌炎 •”        ，-  给 予激素治疗，症 

状一度缓解，但激素减 量后，症状反复，被迫加量服用激素。当 
地医院医生曾断 言须终身服用激素，带病延年。病者因苦于激素 

的种种副作用,、遂于1981年12月4 日专程求治于余。 
   诊查：诊见全面部及手背满布淡红色红斑，手 部肌肉 压痛 
 （+）, 双手握 力减弱，双上肢抬举活动尚可，但觉费劲，四肢 
肌 肉时觉痰痛，怠倦气短，时有低热， 舌质黯嫩有齿印，苔白， 

脉弦滑细，略数。 
   辨证：气血亏虚， 肌肤 失养，阴虚内热。 

   690 
﻿   治则，益气养血，濡养 肌肤，佐以养阴清热。 
   处方：北黄戋20克    五爪龙30克   鸡血藤30克  云  苓15克 
        白  术15克 海山药15克   丹  参15克 甘  草 6克 

        旱莲草12克   女贞子12克 

   嘱显效后将激素逐渐减量。 
   二诊：1982年 1月8 日。服上方药三十四剂，红斑逐渐消退， 
面部红斑巳局限于 前额及双额，双手掌指关节略红，无触痛，肌 

痛消失，双手 有力，已无倒地现象。舌质黯嫩，苔白，脉弦略数。 

   初见 成效，药已对证，治守前法。 
   按上方白术减至 12克，丹 参增至20 克。 
   三诊：4 月2 日。服上方药至今，红斑完全消失，唯尚有少许 
色素沉着，肌力已增，活动 自如，无肌痛及触痛， 自觉良好。强 

的松已减 至每日5毫克。舌质淡红，舌边有齿印，苔薄白，脉细， 

寸尺弱。 
   按二诊方加地骨皮12克，每晚加服六味地黄丸 12克。并崛继 

续减少激素用量。 
   患者坚持用上方 治疗至1982年底，并于1982年10月底停用激 

素，病情稳定，未见 反复。1983年至 1984年间均按益气养阴活血 
之治疗原则，或以二诊处方为基本方加减论治。以每周服 药二三 

剂至一二剂以巩固疗效。 
   1985年8 月来访， 自述已停用激素二年余，自 觉一切良好，曾 
再到香港某医院 复查，血、尿均告正常。观其面色正常，无红斑 
及色素沉着，四肢活动 自如，无 肌痛及触痛，肌力如常人，病已 
基本告愈。为巩固疗效计，仍需间断服药。 
   处方：五爪龙30克       黄  甚15克  丹  参15克 旱莲草15克 
        鳖  甲3D克（先前）  淮山药15克 太子参30克  北沙参18克 

        女贞子15克     百  合18克  丹  皮12克 甘  草 6克 

   嘱其根据情况每 月服药数剂以为调养之用。 
   C 按语口 皮肌炎 一病，属结缔组织疾病。其病因 目前尚未明瞭。以循 

                                      691 
﻿床症 状看，笔者认 为多想 于中医  ，虚损"病的范畴. 所谓  “虚报” 病，简 

而言之就是指人体  “正气” 虚损，包 括形质亏损和功能虚衰两方 面， 在治 
疗上 则以“补虚盘 损”、  “挟山固本•）为主 要治疗大法。  “皮肌炎”患者 
大都久病缠绵难愈，这说 明其正气虚败不能 抗病，典型患者除皮损水肿外， 

还见浑 身乏力，肌肉痿软，精神萎靡等形体受损之见证，这是虚损 病立论 
的重耍依据。此 病所虚，虚于气阴；所损，损于脾肺之 阳气与肝肾之精血. 

脉络失于温煦需养，血络滞留，郁阻成瘀，故肌肤疼痛，红斑 出现；脾虚 
不能运四旁，肺虚不能朝百脉而主皮毛，本湿停滞于胰理之间， 故 皮肤水 

肿；肌肉 失于后天之养 ，敢疼软无力；水火不济，虚阳无报，浮越于上 ，故 

首先犯头面而见皮损紫红；水不济火，加上瘀阻脉络，故热从 内生。 

   根 据上述 的病机辨证，便拟订补气养血，滋阴清热，佐以活血 通络为 

主要治则的  “论治”。处方以黄院、五爪龙、 打术，推 山药、云苓、鸡血 

藤 等益气生血，以二至丸养阴清热；以六味地黄丸益精养血，以丹黎、鸡 

血藤活血通络，故取得较为满意的疗效。 

   应强调的是，皮肌炎虽属 “虚损”病，具有产 虚损”病的一般 共性， 

但亦有共特有的个性。笔者认为本病的病位其本在脏暗阴阳，其标在 机肤 

络脉，其 “本”属虚，其  ，标”属实， “本”为主要矛盾，  "标” 为次要 

矛盾。如只理本而不治标，则延误病情，如只治标而不理本，则治 疗终要 

失败。因而施治时，在调养脏腑阴阳的前提下，应兼予活血通络以 治肌肤 

络脉。笔者喜用鸡血藤配丹参，以达此目的。鸡血藤既可通络又可 养血， 

丹参既可活血又可旅血清热，两者配合，恰到 好处。另外，隐 考虐疏通肌肤 

络脉，还 应考虑濡养肌肤，但在选取补益药时》 应选用走而不守的 黄茂、 
五爪龙、鸡血藤，并重用之，而不选用人参、熟地、黄 精等量滞腻胃之品。 

在治疗上述病例的中后期，将 白术减量亦同此理。此外，在补益脏峭阴阳 

亏损时，补气与养阴应有轻重缓急之分 a         内经云：  “形不足者，补之以气， 
精不足者，补之 以味。” “皮肌炎”初起多见皮损及肌痛、肌肉痿 软无力 
等  "形不足”的证候，所以在治疗 的第一阶黑应偏重于补气、活络，故在 
治疗 前期用黄茜、五爪龙、 白术、云苓、淮山药等大队补益气分的 药物， 
而只用二至丸以验及阴分。待病情稳定，脾之运化功能有所恢 复时，亦叩 
在第二阶段才 用六味地黄丸以蕊精养血，以达 “情不足者，补之以味”之 

目的。笔者还 认为此病多存 内热，不宜使用大温大热的补益药物。更应注 
意 的是，不要因有皮损红斑、肿脓、发热疼痛，又圆于西医所谓“炎症” 

    692 
﻿而治以苦寒清热、 利水消肿、袪 瘀化斑之法，否则易犯虚虚之弊。 

        十二、 开窍 通腑法 治愈昏 迷一例 

   昊 x X ,男，26 岁。 

   初诊： 1985年9 月17 日。 
   主诉： 1985年9 月 15 日早晨6 时半左右，患者入破窑内进行清 
理工作，50分钟后被工友发现晕倒在窑内，昏迷不醒，急送来本 
院急诊室抢救 o  查体：颜面粉红， 唇红，呼吸浅促，节律快慢不 
等 （每分钟23— 40 次） ，脉搏120次/分J 血压140/70毫米 求柱， 

心率120次 /分，律齐。头颅躯干四肢均无创伤，双瞳孔等圆等大， 
对 光反射迟钝，颈软。西医诊断：一氧化碳 中毒。按常规抢救一 

日一夜，未见 转机。遂于9 月 17 日上午邀余 会诊。 

   诊查：患者昏迷不醒，呼之不应。面色瘀黯，面目浮肿，全 
身肿胀，肌肤灼热，呼吸喘促，痰涎塞盛，戴眼反折  （瞳仁瞧下 
瞧内，仅见瞳仁边缘〉，口气臭秽难闻，二便闭 塞不通。舌痕 

黯，苔厚浊，脉洪大而数。 
   辨证：今邪毒之 气上犯肺系，逆传心包，致使患者 痰毒蒙 
心，闭塞清空，昏迷不醒 。 
   治法：因患者喉头水肿，吞 咽反射消失，无法插管鼻伺，故 

采用下述特殊服药法。 
   处方一，安宫牛黄丸一个，用清水10毫升化开不停地蘸点于 
患者舌上，干则加冷开水搅勾继续 点舌。             • 
   处方二：生大黄30克、崩大碗30克、苏叶15克，煎水取汁200毫 

升 ，再加紫金锭三片，溶化后作保留灌肠。           •日 二次。 
                              一 
   二诊：9 月20 日。三 天内经用安宫牛黄丸5个，6次灌 肠后， 
病者体温降至37. 5℃, 痰涎明显减少，已停用吸痰机，解除心电 
监护，压迫眶上神经 有痛苦表情，角膜反射及瞳 孔对光 反射恢 

                                      693 
﻿ 复，患者由深昏迷转为浅 昏迷。病有转机，治守前法，用牛黄粉 
 每日一克溶水点舌以取代安宫牛黄丸；灌肠法 同前。 
    三诊：g月21 日。病者之 尿液检验发现真菌，此乃湿 毒之邪 

 慕留下焦，浊气上蒙心窍，药量 尚轻，未能胜邪，腑 气未通 ，毒 
 未 全袪。故 加大牛 黄粉之用量，每天2克溶水点舌，灌肠 改用二 
 方：上午用苇茎30克、桃仁12克、冬瓜仁 30克，煎水取汁200毫 
 升保留灌肠；下午用生大黄30 克、崩大碗30克、鲜车前草30 克如 

 法灌肠。 

    四读：9 月23 日。患者已有吞咽反射。 
    处方：陈皮6克       法  夏10克  胆   星12克  竹  茹10克 
         枳  壳 6克  .菖 蒲 6克  远   志 6克-郁   金10克 
         桃  仁12克  羚羊角骨2 5克  （先煎） 

    每天一剂） 鼻饲。 

    灌肠法用前方药， 

    五诊:  9月25 日。患者体温降至正常，双肺啰音消失，呼吸平 
顺，已能睁开双眼，神志复苏，生理反射存在，小便常规及心电 
图恢复正常。病入坦途，遂转入病房继续调治，未再会诊。 
   工按语：1 本案 仅着重记录了抢救昏迷病人的中医治法。初次会 诊时， 
因喉头水肿，吞咽反射消失，无法 鼻饲，似已无 法卜手用药，但细 分析， 

中医认为 “心主神明”， “舌为心之苗”，况且五脏 六腑都通过经 脉直接 

或间接与舌 相联，于是确定舌上给药法；又因患者是吸 入煤气而中毒，煤 
气乃温毒之邪气，温邪上受，首先犯轴.  再逆传心包，蒙闭心窍,            肺与大 
肠相表里，若能打通腑气，使邪毒从下而解，有助于通窍，故选用 中 药灌 
肠 之法。 

   患者面色瘀黯 ，•全身肿胀，短涎童盛，商热、昏迷，这是毒盛病危之重 
候，急须清热解毒，袪痰通窍，牛黄丸实为首选。故令其用水化开点 舌给 

药，这是 多年之经验。又因患者二便闭塞 不通，全身肿胀，舌苔 厚浊，这 
是魂击之邪弥漫三焦，充斥脏腑内外之恶候，若不迅速排解，邪无 出 路， 

正亦难安，故重用大黄、崩大碗灌肠，意在去郁陈至，通利三焦， 清  热解 

毒。加入苏"一味，在于上应肺系，开 发水之上源，疏利上下，使 热毒痰 

   694 
﻿湿从下 而解。经过三天抢救，病者由深昏迷转为浅昏迷，痰 诞塞盛 之候消 

除，此时改用单味牛黄粉重用点舌，是因病已有转机，如再过用芳 香走窜 

之指，有伤其正气 之弊，--味 牛黄，药重 力专，足能解神明之困。 与此同 
时，将重点转移到灌肠用药上，并加大淡渗利湿、活 血通船之药， 意在通 
利下阴二窍，使湿邪热毒从下而出。当病者进一步苏醒、能鼻饲给 药时， 
则用温胆汤以清化热痰，合 菖蒲、远志、羚羊角骨 以通心辟浊。证治相合' 

故效。 

   工编者评注］    一氧化碳中毒 引起的昏迷，中医古代文献尚无 记载。邓 

老根据此例临床表现 为肌肤灼热、痰涎 壅盛、 口气臭秽、二便不通、 苔厚 
浊、脉洪大数等，判断 其病因病机为热毒之邪挟痰浊蒙蔽心包，闭 塞清空 
历致。在西医抢救不利的情况下，大胆地 采用传统中医药急救 方法，取得 
良好的效果。特另IJ是开弯通腑，用药物点舌及灌肠等方法，简便 易行，效 
果好，对用中医药抢救危重病人是一个很好的肩示。 

                                            695 
﻿贵州名医医案 

                石玉  生医案 
     一 

    【生平传略】    石玉生，1889年生，贵州省赤水县人r  名老 中医。 
     岁开始在药铺从师学医 ，后又跟罗晓峰先生学习。二十余岁在赤 

   水县开办  “玉生堂”药店，后又开办 “家瑞医院”，一面采集和种 

   植 中草药，经营药店和医院，一面为群众治病。1958年调遵义市中 

   医院工作，1981年退休。 

      行医八十年。临床长于骨伤科、妇科和内科疑难病。石氏认 

   为：入 体以气为主，防气健旺，气机词和则身体健康，故在治疗时 
   常以补气、行气、理气为常法；对 不少疾病常采 用内服与外用 同 

   时并进的疗法，以增强疗效，深受病家欢迎。 

      曾任遵义市政协委员、副主席等职。 

            一、辨证 治愈痫 证两例 

            X 
   例一    妻 X  , 女，1岁半。 

   初诊： 1979年2月13 日。 
   主诉:，近两个多月来，常于夜间发痫，双上肢阵发性抽搐， 
眼上翻，先啼叫，后呼之不应，每次发 作持续1分钟左右，三四天 
印发作一次。发作前常有蹲动表现，发作后无特殊表现。病儿素 

来饮食欠佳，曾赴遵义 医学院检查，考虑为  “癫痫不典 型大发 
作”，脑电图并提示为  “癫痫” 。曾用革妥英钠等药， 无明显效 
果，于1979年2月13 日求治于中医。 

    珍查： 证同上述，并见患儿血色 少华，指纹 微紫， 舌质淡， 

苔薄黄。 

    696 
﻿   处方:  苏条参  5克 白  术  5克 茯  苓 5克  甘  草 2克 

        陈  皮3克  法  夏3克   西砂仁 3克  谷   芽  5克 

        水竹茹 3克  茅  根3克   贝  母3克 

   三剂, 水 煎服。 

   二诊：2 月20 日。服上方药后饮食增加，精神好转，一天前 
又发作一次。余 冏前。继以前方加羚羊 角磨水 冲服。 
   三珍：2月27 日。服上方药后食欲增强，发 作较前缓和，但仍 
几 天发作一次。指纹 微紫，舌 淡红, 苔薄黄。予清火之剂，酌加 

和胃化痰之品。 
   处方：相    子15克 白  术12克  茅  根 9克 法  夏  g 克 

        陈  皮i2 克 北沙参15克  黄  柏12克  砂  仁  9克 

        青  黛 6克 琥  珀15克  酒  军 9克  茯  苓15克 

        谷  芽28 克 黄 琴12克  贝  母15克 胆   草15克 
   上药共为细末，蜂糖为丸，淮 山药、朱砂为衣,  每次3克，一 

天二次 ，白糖水送服。 
   四诊，4 月17 日。已半月未见 发作，近因饮食欠佳而 又来诊 

视。指纹 色较前柔和, 欠 流畅。再以和胃健脾消积之药调理。 
   处方 x 泡人参 5克  谷  芽 6克  莲  米  6克 山 楂  3克 

        桔  梗 3克 水竹茹 3克   陈  皮3克  白  术  3克 

        茯苓 6克   鸡内金 3克 （水洗） 
   经治疗，随访一年未见 复发。 
   E 按语」  该患几 为膊胃虚弱，痰湿 内生，郁久化火而发病，治疗先健 
脾胃，以六君子汤加味酌加钩藤以祛风，贝母袪痰，水竹茹、黄茅、茅根以 

清热，不急于投清火之品。 

   次诊再以羚羊清肺肝之火，井仍守健脾和胃之剂。待脾胃得 以健运，再 

投 以清火之味。 

   丸药方中，主要 以清火为主，方中加贝母、陈皮行痰，砂仁、门术、 

谷井健牌 和律，琥珀安神镇惊。最后 以健肿之药倜理而愈。 

   例二   杨 X  x, 女，20 岁。 

                                      697 
﻿   主诉：病癫痫四年余，原半月左右发作…次，近来 发作频 
繁，几天发作 一次，每次发作持续2— 3分钟，发作时常 昏倒，吐白 
沫，眼上视，手握 如拳，发作后头昏、乏力。平常时有胁痛胸闷 
等现象 。于1979年来此治疗。 

   诊查：脉法数， 舌质微紫，苔薄黄。 

   治法：先以逍遥散加味 治之。 
   处方：柴   胡12克   白  芍18克 当  、归15克 黄  琴12克 

        法  夏12克  茯  苓18克 陈  皮12克     子12克 
        丹  皮12克  泡人参15克  青  皮12克  才  草3克 

        大  零 9克 

   二剂，水煎服。 

   二诊 I 7月15 日。服药后无特殊反应。脉弦数 ，音质微红，苔 

薄黄. 继以前方再进药 二剂。 
   三诊工  7月18日。头闷咳嗽，全身疼痛，脉 浮紧，舌质微红. 

苔薄黄白。 
   处方：荆    芥  9克 防 风12克  泡人参15克   前  胡18克 
        柴  胡12克 枳   壳12克 羌  活 15克 独  活12克 

        桔  梗t2克 甘  草3克   川  茸12克  茯  苓公克 
        生  姜t片 -大  宴 g克  粉  葛12克 

   二剂，水煎服。 
   四诊：7月21 日。头闷、咳嗽、身痛已解。脉 弦数，苔薄黄9 
继服前方药逍 遥散加味二剂1,  并拟以下丸药 内服。 

   处方：枳    壳15克 黄  连20克  香  附18克  黄  柏18克 

        木  香12克 黄  琴 18克 大  黄18克 龙胆草30克 

        生  地18克 白  芍30克  当  归18克  丹  皮15克 
        枪  子18克 丹  参15克  柴  胡15克  茯  苓30克 

   共为 细末，蜂蜜为丸，朱砂为衣，每次六克，一天二次,井 

水 送服。 

   五诊，8 月5 日。服上 方药后无特殊反应，发作同前，嘱其继 

   698 
﻿续服用丸药，并以钩藤钩煎汤送之，再以石斛、永 竹苑、茅根煎 

水当茶 饮用。 

   六诊：9 月18 日。二十多天未见 发作。脉 弦细，舌质淡红，苔 

薄 黄白。再以下方药调理。 

   处方：黄连叶  9克   竹   茹12克 胆  草12克  法  夏12克 
        次  苓15克 谷   芽18克 桅  子12克  柴  胡12克 

        红  蔻  9克 白  术15克 白  芍15克  北沙参15克 

        当  归15克 陈  皮12克 

   每三天一剂，连用三剂，水 煎服。 

   随访两年 多未见复发。 
   L接语J 患者表理为肝能化火之象，先以斑肝解郁，用丹扼逍遥散加 
昧治声，然 后再用清火之 品为丸内服，丸药中加香附、柴胡、木香、积壳 

以疏肝行气，待火气已平再用逍遥故加味调和肝血，酌加清肝健脾 之晶。 

肝 气藐达也 火气得平，肝血调和， 自然病愈康复。 

      二、 散 寒行水 活血法 治愈经 闭一例 

     x x 
   夏    ,女，18岁。 

   初渗：1978年 10月5 日。 
   主诉：月经尚未 来潮，常眼睑浮肿，腰疫腹痛，于1978年10 

月5 日来此治疗。 

   诊查：脉 弦紧，舌质淡红，有 紫斑，苔薄白 微腻。 

   治法：先以麻黄汤合五皮饮加减 治之。 

   处方：麻    黄15克  （先煨）防 风15克 桂  枝12克  杏  仁 15克 

        甘草 5克      陈  皮12克  法  苓15克  五加皮12克 

        白  术15克    大腹皮15克 
   二剂，水煎服 . 
   二诊：10月10 日。服上方药后眼险浮肿减退，余症同前。再 

                                       699 
﻿以前方加 旋覆花 12克，服药 二剂，以散经络之寒。 

    三诊：10月19 日。眼险浮肿消退。脉沉弦， 舌质淡 红有紫斑， 
 苔薄白。通 窍活血汤加味 治之。 
   处方 ।赤   芍12克  川  苛15克 桃  仁12克  红  花12克 

        葱  白 5棵  生  姜二片  没  药12克  红  枣 9克 

        黄  洒3G克  （冲服） 底 香米粒大I粒  （后下克药中） 
    先将上方药一剂人砂锅中加水500亳升，文火煎熬半小时，再 
 将药液倒出，再加水同前法，如此连煎三次，将药液用小 口瓶装 
 好，再入黄酒、麻香，加盖密闭揭句，分三次温服。 
   四诊：10月25 日。服上方药二剂后感 到腰腹疼痛，次 日经血 
适来, 经色整有痕块，腰腹仍感疼痛。脉 沉弦，舌质  淡 红有紫 
 斑， 苔薄白。再予温经活血行瘀之剂。 
   处方： 当   归15克 川  茸12克  赤  芍12克 桃  仁  9克 

        红  花 9克 楮  梗12克  枳  壳12克 柴  胡12克 

        牛  膝12克 大  茴 9克  香  附12克 甘  草 3克 

    二剂，水煎服。 

   ［按语」 患者为风寒外袭，水涅内停，故眼脸浮肿，塞涅客于 冲任， 

 寒凝血阻，滞于血海，故经水不至而腰酸腹痛。 

   先予麻黄汤合五皮饮加减 以散寒行水，再以通窍活血汤治之，通窍活 

 血汤 中用活血化症之品加磨香之辛窜，黄酒之 温经，故经水通达。因薇血 

 尚未完全消散，仍感腰旗 疼痛，再以活血行瘀之品调理而敢。 

     三、 疏 肝理气 、导滞 凉血法 治愈崩 漏一例 

     xx,  女，38岁o 

    初诊; 1979年 3月15 日。 

    主诉：胸肋疼瘠，上腹胀闷，大便干 燥已半年多。近两月 
 来， 月经不调，经行初来两天，经量 较多，后则淋漓十天左右方 
尽。今因 月经量 过多而急来此治疗。 

    700 
﻿           诊查: 脉 弦滑.  舌质微红，苔薄黄。 
          处方：白    术15克 和  苓电电   枳  壳12克 青  皮12克 
               油  朴15克 香  附12克  桔  梗12克 郁  金12克 
               火麻仁12克  郁李 『二12克 胖大海 9克  降  香12克 
               砂  仁  9克 红蔻 9 克柴    胡12克 当  归12点 

               檀  香12克 莱藤子 12克  广木香12克  车前革  5棵 

           二剂,  水煎服。 
          二诊：3月18 日。服上方药后胸闷膜胀已缓减， 大便顺畅，经 

        量 减少。脉弦细，舌质微红， 苔薄黄。 
          处方：柴    胡12克 白  术12克 茯  苓15克  桔  梗12克 

1              郁  金12克 青  皮12克 枳  壳12克  油  杯15克 
               香附子-12克 砂  仁  9克 纽 段9克   降  香12克 

               广木香12克  车前草 5棵  当  归12克  擅  香12克 

          二剂，水 煎服。 

          三诊*  3 月20 日。腹胀胸闷已解，月经方尽。脉弦细，舌质正 

       常，苔薄黄。 
          处方： 当   归15克 白  芍18克  白  术12克 茯  苓15克 
               柴  胡12克 甘  草  3克 生  姜二片  大  枣  B 克 

               丹  皮12克 枪  子12克 黄  琴12克 

           二剂，水煎服 C 

          观察二月，月经正常。 
          ［按语H 患者因肝 气郁滞不舒而致上腹胀闷；气郁化大， 内热塞滞而 
       致大便干燥，月经量多，漏 F淋漓。方中除 用疏肝理气、宽中 润肠、导滞 

        通便、凉血止血之品外，还 用和胃之剂，因肝木之病势将影响脾土，故应 

       防治于未然。 

          方 中用桔撞开 递肺气，乃  “疆壶揭盖”法；用胖大海等通便 ，为“釜底 

       抽薪 ”法，用车前式 引热下行，使肝气疏达，内热得去，则患漏 白止。 

                                            701 
﻿     四、健脾 补肾、 活血 舒筋法 治愈痿证一例 

      X 
    洪  X , 男，10岁。 

    初诊：1975年8月16 日。 

    主诉： 自幼食欲不振，消瘦 体弱，未引起重视，渐渐肌肉萎 
 缩，行走无力，髓膝屈伸受限 ，活动不便，直至卧床难起，但不疼 
 痛，曾到遵义医学院检查，诊断为  “进行姓肌营养不良”。于19 
 75年8 月16 日来此治疗。 

    诊者，脉细濡，舌质淡，苔薄白，面色萎黄。 

    辨证，此为脾胃虚弱，气血 两虚所引起。 

   治法：采用内服药和外包药相结合治疗,  分三个疗程治疗。 
   第 一疗程  （8月16 日 9 月25 日）, 以健脾和胃为主。 
                 一 
   处方：潞    奏12克  白  术12克 莲  米12克  葭  仁12克 

        红  蔻  6克 谷  茅  9克 大 枣 6克 桔   梗 6克 
        枳  壳  9克 陈  皮  9克 法 夏  9克 茯  苓12克 

        甘  草  3克 木 香  6克 砂  仁  6克 
   服药十五剂后，精神好转，食欲增进，面色红润。 
   落二疗程   （9 月25 日一10月25 日人 以舒筋活络，健脾除湿为 
主。 

   处方，麻   黄  9克  （先康）    桂  枝 9克 桔  梗 9克 
       枳   壳  g克 苍 术  9克 陈  皮 9克 厚  朴 9克 

       归   当12克 川  百 9克  赤  芍 6克 桃  仁 6克 

       红  花  6克 法  夏  9克珍   苓12克 干  美 3克 

       大  枣  6克 甘  草  3克 

   服药八剂，能慢慢自行下地行走，但活 动还欠 自如。 
   第三疗程  （10月25 日一 11月19 日）* 以养血益肾为主。 

   处方： 当  归12克  党  参15克 黄  武15克  枸  相20克 

   702 
﻿         炒枣仁12克   枣皮 g克白      术12克  龙眼肉20克 

         杜  仲12克  甘  草 3克  大  枣  6克 
    服药 十二剂 ，患儿精神康复，肌肉较前丰满，活动 自如，能 

 自行到校上课。 

    三个疗程中 坚持外治法，每 4 天换药一次。 

    处方：吴    萸60克  香  附60克  羌  活  180克 细 辛30克 

    共为细末，加面粉 500克调开水、酒、蜂糖外包尾微部。 
   尾施部为督脉循行之道，督脉总督全身之 阳气，用 温通气 
血、舒筋活血之药直接外包，有 鼓动阳气通达之功。 
   三个疗程总计90 余天，随坊一年多，发育正常。 
   ［按语n  此例患儿因脾骨虚弱 、气血两虚而发病。 《素问
论》说，  “脾病不能为胃行其津液，四肢不得票水谷气，气日以衰，脉道 

不利，筋骨肌肉 皆无气以生，故不用焉。”                  . 
   用健脾、舒筋活血和益肾养血之法 治疗，配合舒筋活血之药 外包，全 
身得到充足的水谷精气之福养, 脉道通利，筋骨肌肉皆有所养，故 病得痊 

愈。 

   【编者评注口  小JL 痿症是儿 科的难治病之一，历代医家都视为棘 手 之 
疾。石老先生治此例患者从脾肾入手，用健牌补肾. 养血活血之法，配合 
外治法，治疗3个月患儿即康复。关键之处 在于把握本病的根本病机，辨证 
准确，层次 井然，理法方药，丝丝入扣。脾胃虚弱，气血化源不足，肌肉 
筋骨无以充养，久则肢体萎弱为病。治疗分三个阶段，首先缝脾 和胃，使 
化源充足，继则舒筋活络，佐以健脾除湿，使筋得其养.  终以养血益肾补 

其先天而奏效。这些宝贵的经晚，值得我们好好去研究C 

                                        703 
﻿             张孝 纯医案 

   【生平传略】   张孝纯，1910年生a 主任中医师. 湖南省 长沙市 

   入，少学时从叔父学习 中医，后考人上海中国医学院，1937 年毕 

   业，先后在长沙. 贵阳等地行医。1954年起在贵州省人民医 院 中 

   医科工作到现在。现任贵州省人民医院中医主任医场。 

     学术思想上. 外感病倾心于张仲景及叶天士理论，主张伤寒 

   温病不必强为划分,  内伤条病推崇李东垣牌胃学说，时时注意顾 
   护胃气.用药喜平淡中见功力，不尚偏僻新奇以哗众。对内 ，妇、 

   儿科均有一定的心得。 

     平时忙 于应诊，甚少著述，仅有  《神农本经 分类撒 葆》， 

   《药性异能宜忌录》、  《诊余亲著》、 《案验存参》等作为  自己 

  学习笔记保存，未 尝公诸同道。 

          一. 温经汤 治愈崩 漏一例 

   于 X, 女，51 岁。 
   初诊：1957年。 
   主诉：患者因间歇性阴道流血七个月，伴经前寒冷。曾在某 
妇产医院作诊断性刮宫，确诊为  “子宜内膜炎”。因拒绝手术治 

疗而来本院中医门诊求治。 
   诊查 1 头侍头痛，神疲肢冷 ，呃逆心慌，假食供差，大便数 R 
一行，溺频而自带 如注。经血淋漓不尽 ，脉象虚弱 无力，舌质淡 
胖， 苔白滑。 

   辨证、 治法，属脾肾虚寒，画予散寒温经。 

   704 
﻿   方用二陈、四君加枳、朴、姜、桂，砂仁、丁香、大宴。 
   连服药十二:剂，纳增宛止，肢体转温，经血不流矣 。旬日后 
复诊，又有少量流血， 仍感头昏。乃改用温经汤原方，又连服药 
二十七剂，停药则又有少量 经血。细思其故，盖因结婚过早，生 
育过多  （曾足月生产十四胎，尚存子女九人，最小者方四岁），克 

伤气血，脾肾 两亏，冲任 皆虚。遂于温经汤原方去川等、丹皮、 
麦冬、 法夏,  加鹿 角胶、黄甚、附片、山菜英、黑固脂、白术、 
茯苓，连服未断。三月之后，精神健旺，诸症 如失，天癸绝矣。 
   I：按例1 温经汤为张仲贵治妇人杂病之方。原主妇人年五十所，下血数 
十日不止，为冲任不固、气 血两亏而设。方 中补睥益气以助生血之源，温 
经 活血而除崩漏之根。本例以产育过多. 兼之脾肾虚寒，非加用 大剂温 

补， 不克收功c 故遵用经方 而亦费增损。 

      二、 补 气血固 肝将法 治愈血崩一例 

   樊 X, 女，48 岁。 

   辆论： 1959年。 

   主诉：患者三年来每 当长夏之月，经事即以时至，血来成 
块， 盈盂而降，滕痛头昏，不能坐立。其夫挟接至。 
   诊查： 面苍骨瘦，呻吟不已，脉至虚弱无神，舌淡苔滑。 

   辩证： 属阴精亏损之症。 

   治法，大益 气血， 兼固肝肾，佐以升提。 

   处方；黄    黄30克 白  术15克 障党参15克   熟  地24克 
        杜  仲15克 川  断12克 枣皮 9克    炎甘草 9克 
        升麻 B克柴胡 8克      茜根炭  9克  小蓟炭 9克 

        干姜炭  9克 血馀炭  9克  二剂 

   二诊：药后崩势乃缓。又继服药二剂，血来即止。 
   三论： 原方去“四炭”， 加云苓15克、莲米12克、英实 12克、 
砂仁6克，又进三剂。症续见平 ，食纳亦增，能自行走。 

                                     705 
﻿   四诊*  以八珍归脾复方加减收功。 
   诟知1960年、1961年长夏疾又复发， 血来较少，时间较短。 
吾 皆以前法治之获效。 
   匚 按语7 读患者连续三年皆 当长夏之月即发崩血之症，盖以 长夏为 
弹土当令之时。今脾土本身亏虚，失其统摄健运之职 ，虽当其令而失统血之功 
能，故三年均届期发病。揆其第一次 崩症发病时，年已届 〃七七”，本 当天癸 
绝地道不通之时，今录绝而反崩，则为冲任空虚，阴精亏物也. 故以大益 

气血、兼固肝肾、佐以升提法治之，冀 其先后天充足则邪乃去矣。 

   三， 清热 解毒;      软坚散 结法 治愈瘴痂一例 

   镶孩，女，10岁。 

   初诊*  1961年。 
   主诉  （其母代诉）:此核两岁时，即绕头结核， 自生自灭, 
自溃自收，迄今八年。亦曾治而未愈。 
   诊查：今已蔓延于胸部腋部，累累如贯珠，小者如梅，大者如 
卵. 因乡居医药不便， 家贫亦不能长得医药. 身体枯瘦，惟头项 
肿大，•转动不•灵， 顺盼为艰 
   处方.  北柴胡  9克 连翘 9克   新贝母  9克  葫芦巴  9克 
        香附g  克元    参12克 银花藤16克   牡  蛎12克 

        蒲公英16克  紫地 「15克 昆  布 6克  海  藻  6克 

        夏枯草12克  全楷类15克 
   上方 药先后连服十余剂,并予红芽大戟煮鸡蛋方服之.计共服 
红芽大戟250克，鸡蛋三十余枚 。八年疾患，从此根除。 
   附，红芽大戟煮鸡蛋方， 

   成年人最大量：一次红芽大戟45克        鸡蛋七枚 
   成年人中 等量：一次     芽大戟30克  鸡蛋五枚 
   十岁以下用量：一次打 芽大戟15克       鸡蛋三枚 
   煮法，先将鸡蛋洗净，同红芽大鼓一道煮，待蛋熟破壳浸药 

   Z06 
﻿水内e 每 服药水 一碗，蛋 二枚。一日 三次，将药水 鸡蛋均吃完。 

一般病轻者三至五次 即愈，病重者一月内即愈。如填病越 多越恶 

者，向愈越快。 
   又大 戟有无红芽者，即常用之京大裁  （黄萩戟） ，味较有红芽 

者略苦，功效一样。 
   ［接语：］ 大我苦寒有小毒.  《本草纲目》云 “主洽颈腋痈肿”。又云： 
大俄  “春生红芽”，其无芽者，乃茅断耳，并非二物。此布与鸣雷 煮食， 
乃解其毒耳。吾用此方治般瘴据不论新久之患者近三十 例，无论 男妇老 

少，治之皆愈。 

       四，肝脾两 调法治愈胃脱痛一例 

   李 X, 女，年19岁。 

   初论工  1962年。 
   主诉：患者久患胃痛，中院痞结不舒，恒逆泛酸， 口作千 
苦，大便时稀时干，肠鸣而蠕动甚烈，每以至按左上腹，腹即鸣 
响，如水作流，声达户外，久之不已。X光钢餐检查未发现器质 
性病变，有胃肠逆蟠动现象。曾赴多处医院就诊，总难痊愈。 

   辩证： 否觉此症，乃脾胃虚弱，运化 失职，气机升降失常， 
水气内停。 
 ' 治法   姑拟，和胃     苦          泻心汤 
      I       消痞、   辛开泻之生姜       进治。 
   原方药先进二剂，•胃病较舒，肠鸣声小而短。仍口苦渴，谈 
黄，面呈 青色，消瘦，舌红苔黄。济事 如期。盖此女素禀虚弱， 
兼 之父母早亡，情怀抑郁，所谓有  “终身之世”者。故复 诊以丹 
桅逍遥散加香附、枳壳、延胡、川楝、云苓、太子参、滑石以舒 
肝解郁 ,健脾利湿.又服药二剂，诸症见轻 ，继以逍遥散原方加 
川连、法夏、枳实、厚朴、竹茹、扁豆、莲米 为治，以观后效 c 

   乃越数月，未见 其来，心窃疑之，以为愈后或停药矣。而未 

                                     707 
﻿料忽自来言日：有 曾主赴外科作阑是手术者，术中 探查仅见轻度 
胃下垂，其他一 无所获。自此愈后，便尔结婚，逾年 育子，一如常人。 
   I:按语:］ 胃皖痛、肠鸣，原极寻常之症，惟不似此例 肠鸣久 而声如 

雷。查  《伤寒论》第162条： “伤寒汗出，解 之后，腹 中不前，心下病硬. 

干噫 食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之"  。病机主症 

与此例甚合，用之亦每见效机。复诊着眼 全局，肝脾两调，先偏于调 肝， 

后保重理脾。其中加减进退，视病情而 用药，病已就座，不意自出 痛曲， 

则更心安而理得矣。 

   五、温通 经脉、活血 化瘀法 治愈经 闭一例 

   吴 X, 女，24 岁。 

   初诊 I 1962年。 

   主诉：婚前三月， 经忽不潮， 家人莫不疑以为妊。及既婚之 
后逾一年，经迄 未至，咸甚 异之。常感头昏腹胀痛，面足浮肿。 
   治法 ：初诊以健脾利温、通经活血之剂治之。 
   处方：焦白术  9克    云苓 9克当归 9克       荒蔚子.9克 
        丹  参9克   大腹皮  9克 槟榔片 9克   神  曲 9克 

        故  仁15克  冬瓜皮16克  红  花 6克  陈  皮 8克 

        月季红 4. 6克 
   药进 四剂，浮肿消而经未至。细察其 脉弦细而涩，按其腹有 
症块之形，因悟此即  《金匮》 “宿有魔病”之谓，魔积而经闭， 
 “经为血，血不利则为水，名曰血分”。前方以健脾利湿为主， 
虽亦对症，终有舍 本逐末之嫌。今改以桂枝茯 苓丸为汤剂，再以 

大黄森由丸缓消其症。 
   处方：桂枝 9克      丹参 9克丹      虞 9克 桃  仁  9克 

        杭白芍  9克  红花 6克香     附9克   焦白术9克 
        云  苓  9克 牡  蛎15克 乳   香4. 5克 没 药4.5克 

   药进 六剂。大黄空虫 丸每服3克， H 一次。 

   708 
﻿    此后专以大黄腐虫丸进治，共服 120克。腹中之感遂消失不 
 见，继而 经至，腹亦 不痛，肢肿全消。历时三月，始能 受孕，逾 

 年得子。 
   ［按1« 经闭之因甚多。此 例以痰 血结为症块，经脉不通，继而影响 

 水浓之运行敷布，发 为头面股肿。若魄纯治其水温，有可能旋捎旋起。得 

 察病机，各司所属，从血分着手，消其旗块，通其经脉，月经按时以下， 

 水液各行其道，方为治病求本。桂枝茯苓丸温通经脉，活血消彼， 气血痰 

 温兼顾； 更兼大黄蹙虫丸  ”相以濡其干，虫以动 其瘀，通以去 其闭” 

 （尤在经语）。缓中补虚，推陈致新，攻郛而不伤正，是以得奏全功。 

    六、 大补气 血法治愈产后寒战发 热一例 

   郭 X X , 女，25 岁a 

   初诊： 1964年。 
   主诉；产已弥 月矣，忽作寒战 发热，腰背瘗楚,一恶露少而复 
多，腹 不痛， 口不渴。 
   诊查：脉沉细 无力，舌质淡而苔白薄腻。 
   辨证： 时有主疟治者，有主遂疾者。予谓脉症如此，恶露虽 
多而腹不痛. 必不是痛。虽作寒热，而非休作有时， 更 与疟无 

涉。且产已弥月，寒热交作，亦非血虚阳浮。据脉审症，盖为产 

后新虚，血气未复而感寒也。 
   治法：昔傅青主有十全大朴之治法，即用之。 
   处方：生晒参 9克    黄  底3D克  焦白术 9克   云  苓  9克 
        当归 9克酒芍 9克熟         地15克 川  苗 4.5克 

        肉  桂 3克 炎甘草4. 5 克 
   急浓煎进药服 一剂，寒热大减，精神亦振，略能进食，战抖 

亦不作矣。又续进药三剂，想露遂净，病即施愈。 

   ［地诺］ 《沈氏女科辑要笔正》云： "产后感冒者，必有表 症可辨 

然亦不当妄事疏散     傅 氏云； “新产之妇，见曷入而亦易出。凡 有外邪 

                                      709 
﻿之感，俱不必越风”.惟大补 其气血以顾本遂邪，此治从权也。 

           七、 辨证 治愈中 风两例 

   供   膝 X, 男，63岁。 

   初诊： 1970年。 
   主诉：患者素有高血 压史，一日作家务猝然昏仆于地，右上 
下肢即告瘫痪，当即送住院。人事不知，面赤 气粗，小便失禁， 
口不能张，经抢救井服牛黄安宫丸二颗，四日后稍为苏醒. 邀予 
会诊，改服中药。 
   诊查：脉洪数鼓指，呼吸迫促，头胀 目眩，舌蹇 难言，口 
渴，溺少，便结， 舌质红而苔黄厚垢腻。 

   辨证、治法： 良由肝经风火太甚，亟应措镇填风，清热化痰 
开窍为治。 
   处方：钩   藤15克 白  芍15克 淮牛膝12克 杜  仲15克 
       黄  荔  9克 根 实  9克 羌 活 9克 防 风 9克 
       石决明24克  珍珠母24克 地  龙  9克 川 贝 9克 
       草决明16克  夏枯草15克  牡 蛎15克 
   五剂，并仍兼吞安宫牛黄丸， 

  二诊：上方 药服后:, 症较平适。仍应化痰熄风 为急务a 
  处方，生   地24克 白  芍15克 淮生膝12克  杜  仲 15克 

       黄琴 9克   地 龙  9克 川 贝 9克 胆  星 9克 
      天竺黄9克   羌  活9克  防  风9克 
  三诊：大进五剂，药尚 投机，病症 渐稳。 
  处方：钩   藤15克 白  芍15克 淮牛膝12克  黄苓 9克 

      川  贝 9克 竹  茹  9克 胆 星  9 克 天竺黄 9克 

       羌 活  9 克 地 龙  9克 枳 实 9克 石决明24克 

       川 连  6克.  杜 仲24克 

  71。 
﻿   四诊：此方药连服十二剂，热清风定。治应养阴生津。 
   处方：扁    豆12克  沙  参12克 黄  精12克  玉  竹12克 

        石  斛15克  黄  琴 9克 川  贝 9克  连  翘  9克 
        白  芍15克  川  连  6克 麦 冬15竞  谷  芽12克 
   五诊：此方 药又服六剂，大凡肝病最横 ，用药忌刚喜柔。 
仍清淡滋润，1兼以祛痰.0 
   处方.  当  归 院   白  芍12克 云  苓15克  法  夏12克 
        川  贝 9克  建菖蒲 9典  枳  实 g克  石  斛15克 
        杜  仲15克  首  乌15克 扁  豆12克  黄  精12克 
                   . 
        玉  竹12克  推牛膝12克 

   患者服 中药已达三十余剂。其头昏胀目眩 已除，言语清晰， 
惟右手脚偏废，活 动维艰 ，
即要求归家体息，其后尚不时来门诊就治，凡八年而卒。 

   ［按语］ 该患者不惟肝经凤火 内盛, 且体质半腰，痰湿 偏多，相互为 

害P 经云： “必伏其所主 ，先其所因”。王姐高氏县 「，肝风症虽多， 上 
冒期顶，亦能旁走四肢”。故在诊视之初，一本其潜旗熄风、清•热化痰开 

窍之法 为治。最无显效，幸未另生枝节, 尚可黛延其岁月也. 

   例二   欧阳x ，男, 65岁. 

   初诊：1964年。 

   主诉：素为血虚肝旺、脾湿痰嗽之躯，今岁以风中其左上下 
股，遂成瘫痪，当即招吾一诊治。 
   诊查，脉来弦清而数，舌苔滑腻， 
   辨证：此盖 王旭高氏所谓 “肝风症星多，土冒巅顶，亦能旁 
走四肢，上冒者阳气居多，旁走者血虚为多。然内风多从 火出， 
气有馀便是火”。故素多头眼昏花，痰多咳嗽，左半手脚麻木瘫痪e 
   治法：兹先养血熄风以治其本， 

   处方广当归15克白        芍15克 生：地20克   淮牛膝15克 
        天麻15克   钩  藤15克殡    藜12知  夏枯草12克 
        丹  皮10克 桅   子I项  首  乌1瞌   三命胡麻12克 

                                      711 
﻿   此方药连服十余剂。次诊则以消痰除湿，熄风活络为治 
   处方 1 云  苓15克 法  夏12克  红  花iQ克 尧蔚子12克 
        杏  仁12克 紫  效10克  枇杷叶15克  白芥子10克 
        黄  苓10克 桑   叶IQ克 菊  花10克 瓜  络10克 

        桑  枝20克 秦   茂10克 芦  根30克 
   此方药 与前方药交替进治，先后服达三十馀剂 。至1978年， 

患者已不扶杖借其老伴尝来就诊，年更八十矣。 
   t接语：1 语云治风先治血，袪炭当先袪其生疫之源 。该患者 血不荣 
肝，风火易动。脾温不健，淹滞经结，偏废之症成矣。幸未跌仆，又非猝 

遇想风，只以坐立不慎.左半肢体叙告失英。盖即  《内经》所谓虚邪贼风也。 

    八、 开窍 化痰、 解郁 宁心法 治愈癫证一例 

   贺 x,男，41 岁。 

   裾惨，1967年10月6 日e 

   主诉:患者其性抑郁寡言，因惊恐成病。某 日瘢证忽发，不能作 
言塔，神识不清，表倩呆潘，不知冷热，不知饥饿，衣装不整,不知羞 
耻。其妻无奈，即将之关入堂房内。其伯房曾某，医也？邀予赴 诊 . 
   辨证，予审知其情，盖为心郁既甚，积忧成疾a 

   治法，治宣开窍化统、镇心定悸。 
   处方：朱茯神15克    炙远志 9克    广郁奎 9克   酸枣仁24克 

        建菖清 9克  京半夏12克    川贝母 9克   胆南星  9克 
        杭白芍15克  生龙牡各M 克   炙甘草 9克 
   药二剂，经服一周，病情大有 好转,  人较安定，略知进食. 
   二诊*  10月15 日。原方去杭芍，加云苓15克、白术 9 克、白 
扁豆 12克，先后又继眼八剂。               ・. 

   三论，11月5 日。服药至此，精神自能镇廓，言语清 晰，食 
欲亦增，惟易感疲乏。理宜大补气血，固肝肾，健脾胃，以资恢复。 

   处方工  地  黄24克 首  乌  克  酸枣仁18克  柏子仁12克 
                     “ 
   712 
﻿       潞党参15克  云  苓12克  白 术  9克 京半夏  9克 

       波山药15克  扁  豆12克 炙  草9克 

   药 又继服七剂。 
   四诊：11月22 日。原方药共进十- -剂 ，患者完金恢复正常。 
   ［按语1 本案全受外界强烈精神刺激而抑郁成病，虽为时未久，然七 

情郁结，气滞痰生 ，心窍闭塞，发为癫矣。针对此症，惟有开窍化痰、宁 

心解郁，兼以镇摄。 后以气血兼顾，脾肾双调乃痊。 

        九、小 柴 胡 合桃仁 承 气汤治愈 
               热入血 室一例 
   何 X , 女，42岁。 

   初诊：1967年11月。 
   主诉：患者初病经水 适断. 缠绵 日久，精神似已 失常。嗜食 
异物，每日吃生米 当饭。根转床褥，高热不退，大便不行，夜则 
澹语， 口苦燥渴，终 日索饮不休。一身疼痛， 自命必死。儿女骇 

之，急唤父归，为治后事。适予巡迪医疗遇此，乞为治。 

   诊查：脉弦而滑数，舌质红而苔黄燥。 
   辨证：脉症 合参。此实为 胃热甚而兼热人血室证候。 

   治法：以小柴胡合挑仁承气复方增损治之。 
   处方 ：北柴胡 9克   黄  琴 9克 桃  仁  9克 丹 皮  9克 
        瓜萎仁9克   桂  枝 6克 枳  实  9克 川，  朴 9克 

        生军 9克 

   二诊；11月 5 日。药进一剂，热微减， 口渴不及前甚，身痛 
稍轻，大便未行。原方 去桂、丹、枳、朴，加当归9克. 生地黄9 

克、臼芍9克 ，甘草4. 5克、芒硝9克    （冲兑）。 
   三诊："月9 日。又进一、剂， 大便即行，腹中空部， 口渴减 
少，小便转清，略思饮食，不吃生米，不复谓语。脉症平和，改 

 用养阴生津法为治。方 用竹叶石膏汤加味。 

                                     713 
﻿   处方：生石膏30克    竹  叶 9克  泡  参15克 提  米 15克 

       玉   竹12克 麦  冬15克 川   贝 9克 法  夏  9克 

       萎   皮 9克 炙甘草 6克 
   三剂后，便 能起床饮食，下楼行走。值予医疗队即将结束离 
此，行前一日，特再度往视。乃云月经来潮。再为切脉，知其气 
血未复。遂 为拟八 珍汤加味之方予之，以竟全功。 
   I：按语J 该患者以居穷乡傩康，医药不便，亦不惯于用医药，有病则 

卧床师吟 而已。胃火实技，故吃生米亦消。病爱于经水适断，昼日 明了， 

暮则谐语，确属热人血室之候，复兼胃热。桃仁承气和小柴胡. 实 为对症 
之方，竹 叶石膏汤，亦属善后 良剂，故能投之 即愈也. 

           十、 养血祛风化痰 法治愈 
             颈项 肿硬偏 歪一例 

   郑 X, 男，33岁。 
   朝诊：1968年3月2 日。 

   主诉：患者身躯清瘦，冬夜露宿帐篇，夜风袭入颈项。未几忽 
感左半颈项肿硬右歪，其皮逐渐如革，似缚竹块，其范围长可六寸， 
宽二寸许。无何痛苦，惟颈项不能左转、向前;强为之则立即复 I日。 
   辨证. 治法：因忆徐灵胎 氏有治湖州副总戎穆某恶风袭头面 
案，以其曾外宿围口帐房中，夜半阵风大作，帐房拔去，为风所 
袭，二十年而发病，两场皮坚如革，初术作痛。 今郑某盖类此情 
也。即师徐案亦重驱风养血之法 为治。 
   处方，黄    茂15克 当归9克白芍 9 克云苓 9克 

        白术9克羌活 9克防凤 9克川              号 6克 

        僵  至  9克 娱蚣粉4 .5克  （分吞） 

   二诊：3月5 日。二剂药后，尚感平适，其颈部转动稍活。原 

方加法夏 9克、川贝9克、胆星9克、建菖蒲9克，以增强化痰之力。 
   三诊，3月12 日。又进二剂，其颈项活动基本正常，惟偏右 

   714 
﻿尚未完全纠正。治仍当本养血 祛风、柔筋活络之法。 

   处方妻  桂枝 9克黄     筏15克 当   归12克 白  芍12克 
        云  苓膜   白  术 9克 羌  活 9克  防  风  9克 
       娱  蚣 （大者）2条 全蝎扮4. 5克  （分吞） 三剂 
   娟仍继续观察服药。乃越二月，未见复至，心窃疑之。 
   四诊：5月10 日。近知以病初愈，又出差外地，昨日 归来， 
颈部正右加剧，满面青俗，愁容可掬，低首不欲 作语。其陪来同 
志代语云， “目前所急者，惟不能食而呕不止”。诊 脉弱，视苔 
白。治当先其所急，和胃健脾兼以袪风化痰。 
   处方：云    苓15克 法  夏12克 陈皮 6克吴     萸 4.5克 

        流党参 9克  当  归i2克 白  芍 9克  扁  豆12克 
        羌  活 9克 防  风 9克 建菖满 9克   生  姜  5片 

   急进三剂。 
   五诊*  5月13 日。呕止纳增。原方去英、扁、羌、 蒲、参 ，加 

益智仁6克、白术9克、川贝9克、螟蚣2条、全竭4.5克Q         三剂。 
   六诊：5月17 日。药后精神渐振，食量 日增，颈项已见 柔活， 
肿硬已消其半。因思贼风袭入隧络，此顽病之疾也。遂兼以大活 
络丹朝夕 并治，每次滴药后吞服一丸。说药即原方继服三剂。 
   七通；5月20 日。前方丸药并治，已收显效。 

   处方，云    苓12克 白  术  9克 北黄技15克  当  妇12克 

        白  芍 9克 首  乌15克 柏  仁12克  葛  根12克 
        羌活 9克   防风 9克娱     蚣2条   全  蝎4.5克 

   三剂，大活络 丹仍继续朝夕服食。 

   八诊：5月23 日。仍即原方略作损益并大其剂。 

   处方*  北黄黄24克  当  归15克 潞党参12克   白  术12克 
        云  苓12克 白  芍12克 法  夏 12克 天  麻12克 

        炙  草 9克 

   四剂，大活络丹改为早晚各股 半丸。 

   患者自五 月复诊以来，服药未断。加之 其单位配合，监督其 

                                     715 
﻿服药和休息，病遂日渐疹愈。其领导曾家来致谢。 
   ［按语:］ 本案纯 属风袭经隧，局部气血郁阻，以致肿硬如革，转动不 
灵。治风必先 治血，风和一 

病根即有一分不公。此病之所以 反完， 即绿于此。故后经督责其服药、休 

息，乃克收 全效。 

         十 一、益气 扶正. 活血 通络法 
              治疗 脑外伤 一例 

   钱 X, 男，39岁。 

   韧诊：1970年。 

   主诉：患者于1970年9 月7  日因车祸事故 童伤，脑部和左臂受 
伤为剧,入院时不省人事，经抢救神志渐苏. 约月许,会诊服 中药。 
   治法：以其外伤既愈. 乃调理气血袪瘀续伤 为治。 
   处方：当归 9克     赤  芍 9克 桃   仁  9克 丹 参  g 克 

        地  黄16克 杜  仲12克 川   首12克 银  花”克 

       合欢皮12克   骨碎补 12克  血  竭4.5克 生三七9克（磨兑） 
   二诊：此方药连服 五剂， 尚见效益。但见其背部、小腹部及 
前阴上各有小脓疱一个，势已作脓欲穿。 跳方以原方略作增损。 
   处方：银    花3Q 克 连 翘15克 蒲公英3Q 克  紫地丁 16克 
        元  参18克 地  黄15克  白  芍12克 当  归 9克 

        赤  芍 9克 桃  仁 9克  血  竭4. 5克 

        三  七9克 （磨兑） 
   三诊 I 又连服药六剂，清热败毒消肿兼 以行血破瘀，身上脓 
疱遂—— 消散。惟觉精神欠佳，睡眠 不稳。更方改用安神养血、 

补气消烧。 
   处方：朱茯神15克     枣  仁15克 黄  关15克  远  志 9克 

        当  归 9克  赤  芍  9克 地 黄24 克 纽  花  9克 

        银  花3Q 克 连  翘  9克 川 贝 9 克 合欢皮12克 

        血  竭 6克  三1 七  9 光 （磨兑） 
    四诊：续服药八剂，精神 日振，眠 食有增0 治仍大 益气血，兼 

    716 
﻿续伤宁神。 
   处方：黄    茂16克  当  归12克 白  芍12克  骨桶下补15克 

        杜  仲15克  川  断15克 丹  参  9克 赤  芍 9克 

        远  志  9克 川  贝 9克 桃  仁 9克  红  花  9克 

        朱石W神16克  合为欠皮12克 朱月毫冬15克  龙  骨15克 

        牡  蛎15克  炙甘草 9克 
   五诊：上药加减 出入，共服十二剂，头伤肢痛既愈，但卜亦 能安。 

惟尚时感头昏眼黑，视物双影。此盖肝 肾阴亏之象，治宜重在肝肾。 
   处方：熟地黄24克     杜  仲气克  川  断i2克  黄  黄t6克 

        当  归9克   白  芍 9克 川  4 6克  格党参1b克 
        朱茯神15克   云  苓15克 法   夏12克 淮山药15克 
        朱麦冬15克   合欢皮12克  炙甘草g克 

   六诊：上方药共服十五剂，其间因夜眠流涎，又加益智仁、 台 

乌药以缩泉。旋视物亦较明，已无视一为二之感。治再扩充前法。 

   处方：熟    地30克  当  归12克  白  芍12克 茄丝子12克 
        淮牛膝i2克   女贞子12克   白  术12克 茯  苓12克 

        法  夏12克  黄  黄15克 朱麦冬15克   首  乌15克 

        枣  仁15克  格党券15克  淮山药 15克  五味子 9克 

        蒙  花  9克 弹  衣4.5克 木  瓜  9克 炙甘草 9克 

        川  营  原 

   上方药加减为用，共服十五剂。 
   医治二月，魔方26次，服药达六十一剂，并兼服三七 300克。 
药尚投机，患者已能外出行走，限食正常 .井能阅读书 报和写 

作。其爱人陪伴，服侍周至，服药及时。故如此大伤之后，二月 

克竟全功。 
   ［按语］ 本案患者，经西医抢救一月后，中药调治二月。大凡 外伤之 

症，气血亏损，血第瘀阻。治疗大要无非益气扶正. 活血 通络，续骨理 

筋，调理脏腑。但临症又最周详，如患者背腹脓疱，非问望不得而知。目 

之视物为二，亦非审问不详。故治病不可 观大而忽细。 

                                      717 
﻿   十二、 润肺 降气、 调理 脾胃法 治愈咳 血一例 

      X 
    曾  , 女，32岁。 

    初诊：1970年。 
    主诉：年前 行右肾切除，此后即体弱。 国庆节前连日加班 
,发病当晚 便咳呕痰血，即以 “支气管扩张井咯血”收住内 科病 
 房。至第三日，邀我 会诊。 

    诊查：咳血痛量已数痰盂，淹然而卧，言语低微，倦怠无 
 神，神志清，面色苍黄，每咳则痰中带血或全系鲜血。切其脉尚 

 缓而 有神， 舌质红苔黄。 

    辨证：病因强力劳动，气机逆乱，血不循经，随气上逆。 
    治法：前人云  “其气冲和，则气为血帅，血随之而运行。血 
 为气之守，气结则血凝，气虚则血脱，气迫则血走" 。故欲止血 
 必先降其逆上之气，并力戒多动多言。疏方润肺降气、养血止血。 
    处方：杏   仁12克  紫  斯15克 生  地30克  白  芍15克 
        阿胶珠15克   麦  冬15克 枳实 9克丹皮 9克 

        白茅根30克   茜根炭9 克  川贝粉9克  〔分吞） 

        三七粉12克  （分吞） 

    药进 二剂，略血止。又进二剂，精神转佳，略进饮食，苔黄 
转白。再琉方以调理脾胃,  养血止血。 
   处方：生    地24克  当归 9克    白芍9克    焦白术9克 

        云  苓12克 .潞党参 9克  淮山药15克   扁  豆12克 
        枣  仁15克. 麦  冬 16克 炙甘草 9克 

        阿  股12克 （蒸兑） 三剂 

   药后咳嗽喀血不复作，食饮正常，已能起床行走，休养数日 

出院。 
   ［按语口 患者平时体弱，更加强力芳动，损伤肺络，血不循经，气遂 
而出。对于大出血的治法， 《血证论》言之最详，大致不外 止血、消瘀、 

宁血、补虚. 然而咳血必属肺失肃降，气逆不降，则血不得宁 e        故 当以润 

   718 
﻿肺降气为先导，而达 止血之 目的。出血既止，又当倜理脾胃，使气 血源源 

而生，身体方可整康复。 

       十三、 清 利肝胆 湿热法 治愈黄 疸一例 

       X 
     潘   ,女，50 岁。 

     初途： 1974年9月 12 日。 
     主诉：患者体瘦神疲， 身黄 目黄，发热不退，呕吐不食， 口 
渴，右胁痛，浸 黄短，大便如陶土色。舌红苔黄赋，脉濡数。外 
科诊为  "结石、性胆囊炎" 而行将手 术矣。虑年老体 弱，不欲手 
术，乞予试为诊治。 
     评证:    属肝胆湿热郁阻，气机室滞0                 . 
     治法:    亟以清肝胆 湿热，和胃化浊进治6                     . 
     处方：北柴胡  9克黄苓 9克竹茹 9克蕾香 9克 
           泽    泻膜      丹   皮 9克    山   桅12克    批杷叶15克 
            茵   陈30克    川   连  6克枳      实 9克    金钱章30克 

            山   楂  9克   神   曲 9克 
     二读：9月14 日。上方药服二剂后，呕止漫幅，略为 思食。 
原法有效，原方加佩兰 9克、连翘9克、芦根24克，去山棱、神曲, 

 又进二剂。 
     三谬：9月16 日。黄疸 已轻，纳增，但食不知味，时作呕恶， 

 二便通场。原法不变。 
     处方；北柴胡 9克          黄   苓 9克    誉香 9克       益智仁 9克 
            旋覆花  9克     茵   陈30克    川    连  6 克  云   苓12克 
            金钱草30克      扁   豆12克    敢    仁15克    砂  .仁  6克 

            批杷叶i5克      滑   石24克 
     四诊I    9月27 日。上方药进三剂后，黄疸已退，诸症 见平。 
 再三剂，精神饮食均日趋正常。舌淡苔白 ，脉缓和。健睥和胃仍 

 兼清湿热。 
     处方：云       苓15克    白术9克扁            豆12克   松    香 9克 
                                    •              • 
                                           • 
                            . 
                                     -      ' 

                                                       7且9 
﻿       泽泻 9克茵      陈3G克 旋覆花  9克 清  石15克 

       枇杷叶 15克  陈  皮 6克 山  楂  9克 神  曲 9克 

       金钱草30克   三剂 

   半 月后，诸症缓解，身体康复 出院。 
   ［按语］  黄疸 证治，近 世多见阳黄，病机多 为肝胆湿热。西 医学之 
“胆结石”、“胆囊炎”，余亦常见此种类型，而以清利肝胆 湿热收  效 。 

虽不能彻底治愈，但能救急于一时。特别对不宜车术或不 愿意手 术治疗 
者，尚属可行之法。待热退黄消痛缓之后，又常以照理脾胃善后。 

      十四、疏肝 理气、 除湿 消痰、通络 
             软坚法 治愈乳核二例 

   傅 x ，男，65岁a 

   初修？ 1974年。 
   主诉，患者右乳头内肿硬如梅核，不红不热，不动不移， 奇 
痛，衣不可触，每与喜怒有关。一 日赴诊外科，谓须手术 。患者 
以年老，怯于手术而乞治于予。 

   辩证：此症多 由肝脾二经气郁结滞而成。 

   治法|以外科四妙汤合软坚化症、祛痰除湿、解郁理气等药 

为治。 
   处方：北柴胡、黄琴、丹皮、白芍、当归、黄黄、全括萎、 

忍冬藤、连翘，浙贝. 昆布、海藻、云苓、法夏、白 芥子、牛 
芳子、夏枯草、花粉、海浮石、生牡舫、蒲 公英、紫 地丁、元 

参。 

   上药出人 为治，服之 月余，肿块逐渐消散，痛亦随失3  不胜 
其喜，旋又介绍同样病者普某来治。普年三 十四，亦为右乳头内 
结核肿痛，经治之 已久，亦拒用手术。吾竟 一用治博之法 为治， 

服药亦达三十余剂，果不到二月而愈， 肿痛消失。 
   ［按语I 傅. 普二例，原属小恙。然核成之后，形势 虽小而 痛难忍 
受，即衣襟亦不可触。其精如此，却不 可轻忽 视之。惟舒肝理气，除湿消 

   720 
﻿痰，通络软坚，一鼓而击之，乘胜而进，免贻后患也。 

        十五、化痰 开窍、养心 解郁法 
                治愈郁症一例 

   某君，男，38岁。 
   翻诊：1983年2月。 

   主诉：该君素性沉默寡言，遇事则深愁善郁，久之遂积劳成 
疾，精神错乱。闻人言，谓为骂己。见人疾行，谓将捕己。易地 
而医者数月罔效后赴某院诊治， 中西药并投，R 服中药 近百剂 
矣。吾尽检阅其方，率皆滋腻碍病之药，其中 虽有数味中病者， 
又皆杂于滋腻之中，未能生效。惟 图以西药镇静而已。 
   诊查工  面色沉露，舌赋淡胖，苔白滑腻，脉右寸关 滑而微 
数，左寸缓而弱，关部郁涩，双尺俱微 。食便尚可。 
   辨证：盖此纯属忧郁之疾，湿盛痰康，蒙蔽心窍，非霹雳当 

空，阴霾不散。 

   治法：大剂化痰开窍、解郁养心安神之法以治。 
   处方 r 朱茯神、胆南星、天竺黄. 炙远志、造菖蒲、石苓、 
法夏、白术、陈皮、枣仁、柏仁、枳实、朱麦三冬、 川 贝母、知 
母、川连、当妇、地黄、阿胶、龙眼肉、龙骨、牡蛎、炙甘草。 
   上药加减进退为治，服至三十余剂，其精 神逐渐清爽。又逾 
月. 便能治家作，井熊授课，疾即导愈矣。 
   [:按语口 七情 之娱，忧思郁结，气机不扬，骤温由此而生，机 窍由此 
蒙蔽，是以神思忧憾，妄听妄见。不舒其郁滞，条场气机，而反妄投滋腻， 
敷衍塞责，非医者所为。今化褒开窍、养心解部、审因论治，用极其平常之 
法面治之见效，实属意料之事。不过病 由七情而起，故积极开导.  循循善 
博乃必不可少. 吾治此案，投药之先，已畅怀开导之力. 则又非医案所能 

尾述。 

                                     721 
﻿      十六、 调理肝 脾法治 愈不孕症一例 

   荣某，女，39岁。 

   初诠*  1963年3月 
   主诉，患者婚后二十年未育，爱人经检查 无恙。后天失调, 
易感冒咳嗽。食纳欠佳，精神不振，经常腹痛便谭， 白带如注, 

汛尚如期。 
   诊查：舌质淡，苔 白腻，脉滑弱。 
   辨证：属肝之曾泄过甚，脾湿下陷，病久及肾，带脉不能约 

  O 

   治法，治当先和肝健脾，渗 湿止带 为主。 
   处方：北柴胡 g克    白芍9克木      瓜  9克 车前仁  模 

        香附9  克  扁  豆12克  关  实12克 莲  米12克 
       砂   仁 6克 陈皮 6克牡     蛎12克  楂  曲各 9克 
   二诊：初服药二剂， 自觉甚适。再续服六剂。仍宗原法，去 
木瓜、香附，加白果9克、白芷9克，续服药 四剂。 
   三论：之后二月，觉有恶心厌食，然以廿载未育，不以为受 
孕。,审其脉缓和流利，颇疑即已受孕，姑以安胎和气为是。 
   处方：焦白术 9克    云  苓  9克 黄岁 g克白     芍 9克 
        枳  壳 S克 砂  仁  6克 竹茹 9克   佩  兰  g克 

        苏梗 9克   陈  皮 6克  炙甘草4. 5克 
   嘱进服药四剂。 

   四诊；三个月后，偶触风寒咳嗽，并兼头昏腰痛。询症凭 
脉，果已麟珠暗结。疏方轻宣疏表，仍兼固胎。 
   处方：荆芥 9克杏       仁12克  英  皮 9克 枳光 9克 

       桑寄生9克    白  术  9克 茯 苓 9克陈    皮4. 5克 
        炙甘草4. 5克 

   722 
﻿    二剂而安，又逾 二月，孕 已五越月矣，始自觉腹中胎动。乃 
赴产科检查，证实 为胎。不股其喜。届期足月顺产一 男婴。 
   ［按语J  陈修园 《妇科要旨》云： “妇人无子， 皆由经水 不调。…… 
若经水既谓，身 无他病而亦不孕者，一则身体过于肥 盛脂满子官而不纳精 
也。一则身体过于羸瘦子宫 无血而精不聚也”。幅床不孕症确由经不强者 
为多, 则遍经即治不孕，除此而外，则 多由阴阳气血偏盛催衰而致不孕。 

并无一定成法可循， 全在辨证求因。此例肝脾不调较为典型，用药亦本寻 

常调治肝睥之方，不意章一举解决其廿载之心病，亦足见中医治病确有其 

优越之处a 

   ［编者评注］ 关于不孕症的治疗，多数医家都以得朴肝肾为主，宗冲 

为血海、任 主胞胎之说，临床上确有疗效。但有些患者虽用此法而无效， 
说明另有它因• 因此还须另辟 门径。张老治疗此例不孕症从辨证出 发  ，审 

为肝之疏泄过甚，脾湿下陷，治以和肝健 脾渗湿之法， 使二十年之不孕短 
期治愈，可见中医辨证论治理论的高妙之处，也可见张老之医道精深。 

                                            723 
﻿               彭显  光医案 

   【生平传略】   彭显光，1928年生。四川 省安岳县人。主任中医 

  师. 中学时代随叔父学习 中医，后就读 于四川巴县高级衣校，因家 

  境困难中嘶学业，于1946年拜重庆名老中医学医，1950年至195) 

  年在重庆市开业 行医, 1951年入西南中医进修学校深造 ，1953年毕 

  业后到贵州工作。1958年获卫生部嘉奖，1959年及1960年分别出席 

  贵州省和全国文教群英会，曾先后三次获得贵州省人民政府科研成 

  果奖。 
     几十年来，彭氏注重中医典籍及肛肠疾病的研究，善于拜丹丸 

  散的炼制，认为肛肠疾病的发生与五脏六腑有密切美系， 是全身 

  疾病的局部反映，因此在治疗上采取 全身治疗与局部治疗 结合. 

  内外兼治的原则，疗效颇住，积累了 丰富的 经验。 

     现任贵阳中医学院教授、主任医师、肛肠科主任，中华全国肛 

  肠学会常务理事、最州省肛肠学会主任委员 等职，曾在 《中医杂 
  志》等刊 物上发表学术论文十余篇，是国内著名的 中医肛肠学专 

  家之一。 

            一，辨证 治愈脱 肛五例 

           X 
   例一   王 X , 男，26 岁e 

   初诊：1963年7月2 日。 

   主诉 r 廿年 前便后出现直肠脱垂，屡治无效，近年来脱出加 

重，需用手托扶纳回，伴见消瘦 乏力，食少便清，曾有十二指肠 

溃疡病史。 

   诊查：舌质淡，苔薄白，脉细无力，蹲位排便时可见直肠脱 

   724 
﻿ 出约5厘米，有环状沟。 

    辨证，完全性直肠脱垂, 脾气虚型。 

    治法：补气健脾，升中举陷。以补中益气汤加减。 
    处方：黄    苣30克   潞党参20克  升  麻15克  柴  胡15克 
         陈  皮9克    焦白术15克  当  归9克  淮山药如克 

         煨牡蛎粉15克  炙甘草6克      - 
    局部治疗I   用五倍子、煨龙骨，燃牡蛎各15克，冰片5克， 
 共研细末，大便后涂敷於脱垂部分，纱布包扎。 
    连服药二十剂后，于1963年7月22 日痊愈出院，陨访17年无复 

 发。 

   匚按语H  古人曰：  “脾  血生化之源。   “脾主升清”。 
                为气         ”         若脾 胃之气 
 虚，气血生化无源 ，则 四肢百骸失共所养】气虚日久则下陷，固摄失司而 见 大 
 肠脱出。故此治疗宜补气健脾，升中举陷，方 中重用黄黄、党参、果胡、 

 升麻补中升举，淮 山药、燃牡蛎粉健脾 固遛。 

   例二   张 X X, 男，30岁。 

    初诊，1959年 10月。 
   主诉：两年前患痢疾后出现便后直肠脱垂，需用手托纳方可 
缩回。病人入院前未进行过治疗。伴心慌心跳，四肢乏力，目眩盗 
汗。 曾有外伤性神经官能症史。 

   诊查：脉沉细无力，舌质淡苔白。蹲位用力排便姿势，直肠脱出 
七厘来，有环状沟，分泌物较多，色淡黄而清，肛门松弛，可容二指。 
   辨证，完全性直肠脱垂，心肝血虚型。 

   治法：补中益气，养血安神。 以朴中益气汤加减。 
   处方：炙黄莲30克    党  参15克  升  麻15克 柴  胡15瓦 
        陈  皮10克 焦白术9克    当  归9克  熟  地16克  ’ 

        白  芍15克 五味子6克    妙枣仁15克 
   服上方药七剂，诸点大减。守方 五付， 配合局部注射  “脱肛 

注射液”后，于1959年10月31 日痊愈出院。 
   ［按语3 脾胃为后天之本，脾 胃弱，气血亦弱， 则诸脏失养：又忧思 

                                     725 
﻿ 慧恼，致肝气郁结，思虑过度， 暗耗心血，又可累及膊 胃气机升降，终至 

 气机下陷，导致直肠脱垂， 同时伴见心肝血虚诸症，故当治以补中益气， 

 养血 安神。处方以补中益气汤升提扑中，熟地、白芍，里仁、五味子 养 血安神。 

    例三  钟 X  X, 男，32岁。 
    捆诲；1962年8月19 日。 

    主诉：便后及劳累后直肠脱出，需用手托扶方可回纳，兼见 
 全身 乏力，倦怠畏寒，气短 自汗。 
    诊查：舌淡苔白，脉细弱。胸透可见左上肺局限纤维性结节 
 阴形；蹲位用力排便时，直肠脱出约5. 5厘米，有环状沟，粘膜 
有轻度充血。 

    辨证：完全性直肠脱魂，肺气 虚型。 
   治法：补肺益气。以扑中益气汤加味。 
   处方：炙黄筏30克    太子参30克  山  药20克 五味子10克 

        陈  皮9克  焦白术12克   柴  胡15克 燃牡蛎15克 

        升  麻15克 炙 甘 草10克 
   局部治疗：独角莲     （七叶一枝花、重楼） 用食醋 磨汁，外流 
患处后，用纱布托扶纳回，每日2~3次。 
   连服上方药十四剂，于1962年8月3Q  日痊愈出院。随访18年未 

复发。 
   ［按语：］ 《景岳全书 • 脱肛》曰：“大        ，     大肠燥 
                        肠与肺为表里   肺热则 
环  肺虚则大肠滑脱，此其要也。”肺与大肠相表里，肺气虚，则大肠虚 
弱而脱出。肺主气，而气源於 脾胃之化生，故 治疗上以补肺益气、固表。 
方用扑中益气汤加山药、五味子、太子拳、牡 蛎以增强益气 固表之 力  . 
   例四   巢 x  x , 男，46 岁。 

   初诊：1962年日月17 日。 
   主诉： 自幼体虚 多病，常患泄泻痢疾，直肠脱垂已 二十七 
年。腰废耳鸣，记忆力激退，尿频数清长。 

   诊查：脉沉迟，舌 质淡，边有齿痕， 苔白。蹲位排便姿势见 
直肠脱出约  厘米，5   有环状沟。 
   辨证：完全性直肠脱垂，肾虚型。 

   726 
﻿   治法，补肾益气。 以补中益气汤加味。 

   处方：炙黄茂33克    潞党参15克   当  归9克  白  术9克 

        柴  胡12克 升麻12克    补骨脂9克   巴戟 天15克 

        枸  杞9克  益 智 仁9克  龟版胶9克   鹿角胶9克 

        炙甘草6克 

   局部 治疗：用五倍子9克、 白矶21克煎汤洗患处后，再用木 
贼灰涂於患处。服用上 方药五剂后，腰疫耳鸣减轻，小便次数减 
少。再 服药五剂上症大减，继用之。於1962年8月3 日痊愈出院a 
随访十九年无复发。 
   ［按语J 肾为先天之本，寄真阴寓元阳，肾司二阴，肾气虚哀，二阴 
失其所司，在前阴则见闲暖失精f     在后阴则见泄泻脱肛。  《灵枢•邪 气脏 
算病形篇》云：  女肾脉微涩为沉痔。    沉为脱肛，痔指痔疮。肾脉微涩为 
                     ” 
气血不行， 肾气虚之征。本患者先天不足，病程达二十七年之久，而久病 

必穷及于肾。对此，治疗当 用补益气血，以补中益气防合肉桂、枸杞、巴 

戟天、益智仁、朴骨脂、龟 患胶，以增强扑肾之功。 

   例五   吴 x X, 男，45岁。 

   初诊：1963年B 月29 日。 
   主诉：直肠脱垂已二十年，曾做过酒精直.肠周围注射，术后 
四个月后复发，要求入院治疗。 自觉肛门灼热疼痛，肿胀不适， 

大 便清而不爽，口干不欲饮。 
   诊查二  脉细数，苔黄腻。蹲位用力排便姿势，见直肠脱出约 
6 厘米，直径约6厘米，粘膜粗糙、充血，分泌物黄稠而臭， 

   辨证：完全性直肠脱垂，气血虚兼湿热型。 
   治法：补中益气，兼以清热化湿。以补中益气汤加减。 
   处方：炙黄爸2Q 克   党  参15克  升  麻9克  柴  胡9克 
        当  归9克  陈  皮6克   白  术12克 黄  连6克 

        黄  柏15克 地  榆15克  槐  花9克  炙甘草6克 

   局部治疗：注射  “脱肛注射液”。 
   服上方药十剂后，全身及局部症状明显好转。继服前方药, 

                                      727 
﻿于1963年6 月21 日痊愈出院。随访十八年，疗效巩固， 无复发。 

   ［按语］  牌 恶湿， 胃恶燥，湿重浊缠绵，燥 同化热伤津. 脾温  胃燥相 

合，致湿热之变。湿邪 多由久居温凉之地、饮食生冷、脾失健运、水温停 
骤而生c  湿邪为薄，则困遏脾阴。本病脾胃虚弱，气血不足是本，湿 热下 

注，肛门灼热, 肿痛 为标，故治疗宜补 气养血兼清化湿热，方用补中益气 

汤加 黄连、黄柏、 地榆、槐花以清化湿热。 

         二、脱肛 注射液 治愈脱肛一例 

   艾 X X, 男，36岁。 

    胡论：1959年 12月3c 日。 
   主诉•  二十六年前患直肠脱出，但便后可自行复位。1956年 

患肺结核后，直肠脱 出逐渐加重，须用手推压复位，间歇性便中 

带血，经中西医治疗均无效。 
   诊查：蹲位用力解便姿势，见直肠脱出约7厘米，表面有环 

状沟，肛门松 弛，可容二指。 

   辨证： 完全性直肠脱垂。 
   治法c   “脱肛注射液”直肠周围注射。 
   人院后第二天，取截石位，距肛缘3厘东的3点处、10点处作 
. 
局麻后，用 "脱肛注射液”在两 例骨盆直肠 间隙紧靠直肠壁呈扇 
形作三条线状注射. 三天后，大便时未见直肠脱出，术后第七天 

作第二次注射，住院二十三天，痊愈出院，信坊六年无复发O 
   I：按语］  根据 中医学  “酸可收敛” “涩可固脱”的理论，彭老于1968 

年选用中药明砚为主，研制成脱机注射液。在研 究直肠脱垂的病因病理和 
明研药理作用的基础上，采用低浓度，大剂量明矶注射液，注射到紧靠肠 

壁 的骨盆、直顺间隙，呈 扇形三条线状分布，使直肠外的疏松组织 产生无 

菌性炎症，致结缔组织增生，使直肠与周围组织粘连形成柱状疤痕，从而 

起到支撑固定作用。 

    三、 健脾补 气固涩 法 治愈小 儿脱肛一 例 

   728 
﻿   孙 xx, 男，9 岁。 

   初诊,  1980年10月20 日. 

   主诉：八 年前腹泻后开始直肠脱垂，便后能自行回纳。近年 

来病情 加剧，需手托扶方可纳回，伴纳差 倦怠，四肢乏力。 
   诊查：而色萎 黄舌淡苔白，脉细无力。蹲 位排便姿势，见直 
肠脱出约3. 5厘米。 

   辨证；直肠脱出，脾气 虚型。 

   治法：健脾补气 固涩。 

   处方：酸牡蛎9克     诃子肉6克    党  参8克  淮山药膜 

   一日一剂，连服十剂，全身症状大减，直肠脱出缩短到2厘 

米。在原方中加大枣三枚，继续服三十剂，治愈。随访三年无复发。 
   ［按语］ 彭老认为小儿直肠脱出是气血未旺，兼腹泻 日久，脾 气虚， 

中气不足，气虚下陷 引起。治疗直肠脱出，主张重用党参、淮山药补气健 
脾，搬牡蛎，河子内 以收敛固施，大雪谓养气血，共奏健 脾补气 固灌之 

功，使 脾旺则气升. 

           四、分型 治愈内 痔二例 

   例一   朱 XX,男，49 岁，已婚。 

   初诊： 1980年9月30 日。 
   主诉，因大便时间歇性射血，伴肿物脱出八年，加重二年, 
患者八年前， 无明显诱因 ，大便时滴鲜血，伴肿物脱出，便后可自 
行回纳肛内。近两年 出血加重呈喷射状，便后多次晕倒，且脱出物 
亦需用手按压方可纳回。用止血药效果不佳            伴有 口苦、咽干、 

胃院痞满、 食少便秘、肛门灼痛、 小便黄。 
   诊查：舌质红、苔黄赋厚，脉弦数。大便后取膝胸位，见齿 
线处 1~3点、4~6点、9~11 点，各有2X1.1厘米、2X1. 4 厘 
米 ，2 x 1厘米大 小的红色囊状物脱出肛外，顶端散布点状出血点。 

                                      729 
﻿    辨证:  m期内痔，湿热型。 
    治法：清利湿热、消肿止血、润肠。 
    处方：黄    连3克   黄  苓9克   黄   柏9克  山豆根8克 
         白  术15克  薄政仁15克   杏  仁9克   郁李仁9克 

        茯   苓12克  柏子仁9克    火麻仁30克   槐  角20克 

        马   勃15克 地   榆15克 甘   草6克 
   服药第三日血止， 口苦咽干、 胃院痞满等症消失，二便通 
畅。舌质淡、苔微黄、脉弦数。原方去黄连、黄苓、 火麻仁，加 

草决明20克、煨牡蛎15克、大枣三枚. 当归10克。 

   服药十四天痔核明显缩小，仅见6点、11点 分别有0.9X0.9 
厘米、0.4X0.3厘米 大小的内痔。 
   继服药三十二天再检查，痔核 已全部萎缩。追踪一 年无复 

发。 

   匚按语21 《外科正宗》云，“夫痔者，乃素积湿热，过食炙蹲或因久坐 
而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及也荷负重、 竭力 远行，气血级 
横，经络交错，肠胃受伤，以致浊气瘀血流注肛门，俱能发痹。”彭 老认 

为：痔的发生是脏腑失洞，气血不足，湿热内生、解热都结下注大肠，血 

脉不行，筋脉横解，痔静脉丛充血扩张而成痔。由于热伤 血络，加之大便 

干燥则出血；脾虚失运，温厚中焦，则胃吃痞满. 食少, 湿 热等蒸 则口 
苦、咽干等。 治疗以清利温里、消肿止血、润肠而取效。 
   例二   叶 x X, 男，33岁，已婚。 

   初诊：1979年5月17日。 

   主诉：患者于十二年前因 大便干燥难解而出现便后带血，继 
之 滴血、射血，每次量约10毫升，血色鲜红。近年来有肿物脱出， 
籍手还纳。伴肛门下里、气短、 自汗、四肢无力、神倦。 
   诊查， 舌质淡、苔薄白，脉浮细无力。大便后膝胸位：见齿 
线处3— 4 点、5— 6点、8— 11点、11—1点各有1.2x 1厘来、1.2 
X 工  .1厘米、1，.2X0.5厘米、LIX 1.2厘米 大小的红色囊状物脱 

出肛外。 

   730 
﻿   辨证 t m 期内痔，气虚型。 
   治法：补气健脾，收敛止血。 
   处方, 党   参12克 茯  苓12克  白  术12克 马   勃15克 

        槐  角24克 地  揄30克」陈   皮6克   炙甘草6克 
   短日一剂。服药一周后， 便时滴血、喷血停止，痔核缩小， 
肛门下坠、气短自汗消失， 四肢无力、神倦等症大有减轻。原方 
加章决明、麦芽各15克，朱砂莲12克，广豆粮 9克。 
   服药二周后，大便时将核无脱出，肛镜检查痔核明显缩小。 
   服药第三周后，肛镜再查；3— 4点及6点痔核萎缩到0 .3x0.5 

厘来 大小。 

   服药二十 六天肛镜查，痔核全部消失，瘗愈出院。追踪现察 

二年无复发。 
   ［按语］  《丹溪心法》论述： “痔者皆因脏腑本虚外伤风湿，内蕴热 

毒   以致气血下坠，结聚肛门，缩滞不散，而冲突.为得也。”在  《内经》 

中有:“因而饱食，筋脉横解，肠裤 为痔”的记载 。彭老认为此病多因饮食 
不当，脏腑功能失调，气血不足，湿热内生，下注大肠，筋脉横 解而发 

生。由于脾气虚，中气不足， 则肛门下坠，气短 自汗，神倦等t      治疗以补气 

健脾，收敛止血 为主。 

         五、痔核 注射液 治愈内 痔一例 

   刘 X  X, 男，54 岁，已婚。 

   初诊：1984年4 月 13日c 
   主诉： 自诉10年前大便时有肿物脱出，逐年 加重，须手扶 
方能还纳肛内，曾用中药 内服、外洗、化痔 栓填塞 肛内等治疗， 
效果不显。近一年诸症加重，行走、劳累、咳嗽时，肿物均会脱 

出。 
   诊查：大便后取膝胸位，见齿线处2 ~3点、5点、6            8  点、 

                                      731 
﻿10~11点分别有2X 1.5厘米、1.5X1厘米、 3X2厘米、 1.5X1.5 
厘米红色囊状物脱出肛外。 
   辨证： hi 期内痔。 
   治法£  在局麻下对痔根基部 及特体注射、痔核 注射液30 毫 
升，注射过程病人无不良反应，注射后肛内注入九华府3毫升。 
   术后第一天，肛门有轻微灼热疼痛及坠胀感。第一次大便排 
出暗红色血液约10毫升，将核有部分脱出，但便后自行 回缩肛 
内。第三天灼痛消失，坠胀感明显减轻，大便时无血、无脱出。 
第九天指检，在注射处可扪 及大小不等之 硬节，镜窥痔核呈灰白 

色，大部分萎缩。第十六天诸症消失，镜检痔核完全萎缩，硬节 
可触及。二十五天痊愈出院。                   、 

   ［核语口 根据中医学  “酸可收敛，涩可 固脱”的理馆，在原使 用的无 
砒枯痔有的基础上.  彭老於1971年开始以注射方法治疗内痔的研究 ，选  用 
明砒. 食盐 为主要成分，以适当的浓度配制成  。将核法射液”。其 治疗机 

制是通过药物的致炎作用，使痔血管管腔狭窄或用塞，使肛管衬垫与粘膜 

层和肛 管肌层粘连 固定，从而达到内将硬化萎缩的 目的。 

           六、枯痔散 治愈内 痔一例 

     x x 
   刘    , 男，54岁。 

   初诊：1958年6月26 日。 

   主诉， 肛门肿块脱 出及出血三十七年， 自发病后,，患者大便 
时肛门常有肿物脱出和大便时滴血。近二十年来，滴血 有时达 
400毫升左右，曾昏倒数次，脱 出之肿块逐渐增大，数年来便后 
不能自行复位，须用手推回。厉一小时发生一次剧烈疼痛。因畏 

惧 解大便而养成三五日 一解的 习惯，伴面色 觥白、四肢 乏力、 

头晕、眼花、失眠等。 

   卷查， 内痔与肛管粘膜脱出直径为8. 5厘米，主要由三个大内 

   732 
﻿   成。膝 胸位，    1  6                 个内跨 呈紫红 
痔构           1 6 点、  -9 点、9—12点，三 

色 ，表面有数处小出血点。 
   辨证： m 期血 管型内痔。 
   治法：于6 月30 日上午上枯痔散，下午内痔更为肿大，脱出 
肛外，并觉下腹膨胀解不出小便，二小时后小便自行解出。 以后 

每 日上药两次，共上枯痔散八次，至 到七月七日痔 核变黑发硬、 
干枯。后用九华膏，直到痔脱落 及创面 愈合。检查  ，肛 门无失 
禁、狭窄、 出血或脱肛，于7月27 日出院。 
   ［按语］ 枯痔散是 由白队4. 5克、 白砒3克、雄黄6克，硫磺2克. 硼砂3 

克、麻香1克、梅片2 克燃制而成的 一种腐蚀剂，涂搽在痔核上，能使痔核 

组 织逐渐坏死，与正常级组分离脱落，适用于二、三期 内痔。治疗时，完 

令患者排便，使痔核脱出，如不能脱出， 可用换痔散加慈汁调 成块送R 肛 
门内，   小时后痔核即可自行脱出。痔核脱 出后，令患者侧卧，用0.1%新 
    一 
浩尔灭消毒，根据痔核大小，酌定用量，然后将枯痔散用盐水调和成稀泥 

状，涂于痔核部，用薄层药棉将痔核涂药部分包严，再用一块较厚的药棉 

盖上，外覆纱布，最后用胶布 固定。本疗法疗效可靠，无后遗症。 

           七、 枯痔钉 治愈内 痔一例 

     x  X 
    易   , 男，48岁。 

   初诊：1985年 10月22 日。 
    主 诉：患者于十年前嗜 食辛辣及酒醴，而致大便干燥难解，继 
之大便后滴血，初期血染手纸，继而增多，约2一4 毫升 ，未经治疗。 
    诊查：舌质淡红，苔黄而腻.  脉滑数。膝胸位 检查：肛缘 
11~2点、3   6点、7~10点各有2.5*1.5厘米、2x1.5厘米:、 
2 XI厘米红色肿物脱出。肛指诊未扪及硬包块。 

    辨证： 皿 期内痔，湿热型。 
    治法：先用0.1% 新洁尔式消毒暴露的内痔，分别在 短颗持 
核 上插人 4~6颗枯痔钉，相距0.5厘米、深 1.5厘米，剪去多余部 

                                        733 
﻿分，然后将痔 核推入 肛内，用纱布敷盖、胶布 固定。 

    术后第二天，痔 核肿胀，便时未见 出血。第七天，痔 核开始 
萎缩。第十 三天痔核完全 萎缩，于1985年 11月13 日痊愈出院。 
   t按语:］ 枯将钉为长约2. 5厘米，两端略尖之药条，是由枯矶、黄拍、 

五倍子为主的 中药制成的收敛剂。内痛插钉后局部产生炎性作用，继而局 
部组织纤维化，痔 核萎缩消失，颇有疗效。 

         八、 辨证 治愈肛 门瘙痒症二例 

   例一   张 X x ,男，40 岁。 
   主诉：患者早素嗜好烟酒，于五年前开始出现肛门周围皮肤 
阵发性发痒，每次 发作约2       3分钟，未进行治疗。近一年来痒痛 
逐渐加剧，痒比 痛重，常用手搔抓止痒，经西药外用无效。伴见 
胸闷不适，纳谷不香，坐卧不安。 

   诊查： 口苦，舌质淡，苔 黄院， 脉 弦数。肛门周围皮肤粗糙 
变厚，苔碎样变，有抓痕，鞍裂，分泌物多色黄而腥臭。 
   辨证：肛门疼痒证，脾虚 湿热下注型. 

   治法*  健脾，杀虫止痒，清热渗湿。外用熏洗汤熏洗，批用 
银粉膏外敷。内服单解渗湿汤加味。 

   处方，革    辞12克  着改仁18克   黄  柏15克 茯  苓15克 
        丹  皮12克  泽  泻12克 通   草9克  滑  石12克 

        苍  术12克  吴  萸12克  白鲜皮15克  鹤  虱15克 
        苦  参15克  防  风9克  蝉   蜕15克 

   外用和内服药共治疗二十五天，肛门瘙痒痊愈。 
   ［按语］  患者因平素嗜好酒食，而敢脾胃虚弱，湿热内生。肝经郁热， 

则肛门瘙痒，痒痛难忍，坐卧不安，湿热下注，则分泌物多，色黄而臭, 
湿热内蕴，停于 中焦，则口苦而腻 ，舌 质淡，苔黄林，胸闷不适，纳谷不 

香，脉弦数。故 治疗以健脾、清热渗湿、杀虫 I上痒为 大法。方 中董黄仁健 

脾化湿，黄柏清下焦湿热，丹 皮清热凉血，泽当、通草、茯苓、清石， 

   734 
﻿单解、苦参清热利湿 ，鹤虱、吴英、白鲜皮杀虫 止痒，防风、嶂蜕祛风止痒。 

   例二   陈 X X ,男，51岁。 

   主诉：患者于七年前肛门部出现瘙痒，多在夜间发作，继之 
 日夜不安，灼热痒痛加剧e      近二年来 又出现失眠，五心烦热，头 
晕 目眩，视物昏花 ，耳鸣，腰膝痿痛。 口干不欲饮。 

   诊查：舌且:， 少苔，脉细数. 肛门周围皮肤粗糙稍硬，色减 
退，有抓痕，锻裂，血痂等。 

   辨证：肛门瘙痒症，肝肾阴虚型。 

   治法： 阔补肝肾，滋阴降火，袪风止痒，内服知柏地黄汤加 
味，外用熏洗汤熏洗，继用银粉膏外敷。 

   处方：生    地工  5克 泽 泻12克 丹 皮12克  山茱萸12克 
        山  药16克 茯  神16克 知  母15克  黄  柏15克 
        当  归9克  白鲜皮16克  夜交藤20克   地肤子12克 
        防  风9克  蝉  蜕15克  制首乌15克 
   患者服用上方药五剂而诸症减轻，•十剂而诸症大减。经二十 
一天治疗后痒止，症状随之消失而痊愈。 

        患者肝肾 阴虚，精血两亏，血虚生风化燥，出现肛口灼热瘙 
痒。肝肾阴虚而生内热，则见头昏目眩，视物昏花，耳鸣，五心烦热' 腰 
为肾之府，肾虚则腰膝瘦霜，舌红少苔，脉细数，均为阴虚之象，治以调 

补 肝肾，滋阴降火去凤止痒。方中知母、黄柏滋阴降火，山茱萸、山狗、 

制首乌调补肝肾，当归养血，白鲜皮、防风、蝉 衣祛风止痒，茯神 、我交 

藤安神，泽泻、地肤子利湿清热止痒。 

   附：熏洗汤方 

   组成：苦参、川椒、白鲜皮、蛇床子、川楝子、明矶、黄柏、 
银花藤、石榴皮、地肤子。 

   附：银粉膏方 

   水银、响锡、浮石、轻松、麝香、梅片。 
   上 方药炼制后配凡士林 成膏。 

                                     735 
﻿           九、扩肛按摩治愈肛裂一例 

     X X 
   王    ,女，42 岁。 

   主诉：十年前因 大便后干燥而致肛门疼痛、 出血，以后屡屡 

发作， 症状逐渐加重。近来短次大便后疼痛数 小时，大便艰难， 

带血，色鲜红，经中西药内服外搽均无效，而来我院 就诊。 
   诊查：膝胸位5点、6 点、10点各有一梭形裂口，并有赘皮突 

起。 

   辨证， 多发性陈I日性肛裂。 
   治法：扩肛按摩：取截石位,常规消毒后用1%普奴卡因2G 高 

升作肛周浸润麻醉，再用0 」％新洁尔夫反复消毒肛内，戴手套后 

用石暗 油涂搽双手及肛门,先插入 食指，此时有紧指感，扩肛按摩 
后，逐渐递增再插入中指       （周经13厘来左右） ，深度约4厘米， 

内外进退持续5 分钟，术后用淡盐水坐浴，每日三次，外用消炎 
膏。次 日疼痛大减，无其它不适。五天后复查，自觉症状消失, 

伤口痊愈，追踪三年无复发。 
   ［按语：！ 彭老认为：肛裂多由血热肠燥，大便无绪，用力努挣，损伤 
肛管，湿邪滞留，而使局部气血运行不畅，造 成遗破不敛。用扩肛 按摩则 

可达到舒筋活络，解除筋脉挛缩，舒 通气血运行，使气血畅达 ，裂创 自愈。 

         十，指压 承山穴 治疗肛 门直肠 
                术后疼痛两例 

          x  x 
   例一   张    , 男，42 岁。 

   主诉：于2985年 10月30 日，在低麻下行混合痔剥扎术，术后 
三小时伤口疼痛难忍， 经肌肉注射安痛定2毫升及口 服 去痛片2 
片，效 不佳。 

   736 
﻿   治法：指压承山穴两分钟。疼痛即刻解除。 

          X X 
   例二   谢    , 男，33岁。 

   主诉：于1985年11月4 日在局麻下行混合痔剥扎术，术后每 
隔半分钟肛 门即收缩疼痛一次，经口服颅通定及肌 肉注射杜冷丁 
钟均无效，连续十四小时收缩疼痛不止，夜不能眠。 

   治法：经指压承 山穴三分钟，收缩疼痛 即缓解控制。 
   【按语口  术后疼痛是虹门直肠疾病患者最痛苦的症状，且疼痛又是导 
致尿 潴溜和便秘的原因之一。指压承 山穴，治疗肛肠疾病术后疼痛具有奇 
特的疗效。彭老 认为：术后疼痛主要是 由金刃外伤，致使虹门局部 血旗气 

滞，经脉凝滞不通所致，不通则痛。承山穴属足太阳膀胱之脉，位于腓肠 

肌两肌腹凹陷的顶端，委中穴下八寸. 足太阴膀胱之肤其经别 "别入于肛1 
 《灵枢• 经脉别第十》曰t“膀胱足太阳之脉         •其支者，从腰中下挟脊、 
                            ••… 
贯铸、入咽中。    用指压承 山穴，能装通足太阳膀胱经络之气，使 其血脉 
          ” 
通利，达到   “通则不痛   ，正如  《针灸集铝》所言    “承山功同委中，而偏 
              ” 
于 治疗小脚转筋及肛门疼痛。” 

    十一. 治疣汤 加味治 愈肛门 尖锐湿 疣一例 

     X X 
    杨   , 男，37岁。 

   主诉：肛门周围潮温及 界物感四年。自诉肛 门周围有异物突 
起， 分泌物粘稠而臭，肛门瘙痒，轻微刺痛。嗜好烟酒。曾服中 

药一度好转。既往有精神忧郁史。 
   诊查：舌质淡红，苔黄厚腻，脉细缓。膝胸位：肛门周围满 
布灰白色米粒 状物，其中3—6 点有拇指大小菜花状突起物，分泌 
物 多呈黄红色，恶臭。病理检查： 良性乳头状瘤。 
   辨证*  肝虚血燥，下焦湿热，肛 门尖锐湿疣。 
   治法:  滋养肝肾，活血 化瘀，佐以利湿。以治疣汤加味。 
   处方:  首   乌15克 熟  地15克  杜   仲12克 赤 白芍各12克 
         桃  仁9克  赤小豆15克    白  术12克 牛   膝9克 

                                        737 
﻿        穿山甲9克    黄  柏15克 
   每日一剂。外用燥湿解毒、散结收敛的中药，方如下。 
   处方：苦    参2D克  马齿范20克   五倍子15克   乳  没各16克 

        乌  梅20克  明  研J8克 
   煎汤，每日 熏洗坐浴两次 。 
   用上述药物，三天后刺痛及肛门瘙痒明显减轻，分 泌物减 
少。继用鸦蛋子为末配凡士林外敷，七天后肛门周思 米 粒状物 
脱落，菜花状物缩小。为缩短疗程，将之 切除，一周后痊愈，追 

踪三年无 复发。 
   ［按语］ 肛 门尖锐湿疣是发生於肛门周围表浅皮肤的小赘生 物 ，《薛 
己医案》记载： “疣属肝胆少阳经，风热血燥或怒动肝火或容淫气所致。” 
彭老认为：此病的发 生是忧郁过多伤肝，阴虚血燥，筋气不菜，湿都积於 
肛 门周围肌肤 而致。沿以滋养肝血，活血化癖，佐以燥湿，方用治疣汤加 

味，配合外治怯及手术切除，可取得较好疗效。 

                       （以上由 彭缸卫整理） 

   ［续*评注H  彭老是肛肠病专家。对于肛 肠疾病多数医家以外治法为 
主，而彭老则重视 内治，从羽解五脏六俯的关 系来治疗肛肠疾病，突山了 

中医特色。本例肛门尖锐湿免辨证为肝虚血燥，下焦湿热，治以滋养肝肾， 
活血利湿，井配合外治而治愈。他眉发我们临证无论内妇儿外科 疾病，都 

要从全身脏脑气血着眼，坚持整体 观念。 

    73« 
﻿ 山西名医医案 

              原明 忠医案 

    X生平传略】  原明忠，1926年生。 山西晋城人 。中医主任医师。 

   现任山西省人民医院中医科主任，全国  中医内科学会委员。1946 

   年起先后人时街中医学校、山西省中医进修学校、呼和浩特业余 

   医科大学学习。 

      业医近 四十年，临床以内、妇科常见病和多发病的治疗为特 
   长， 并治愈不少疑难重症。 

      主 要论著有 《冠心病证治》，还与他人合作编著  《中医内科 

   学讲义》、 《中医妇科学讲义》、  《心脏血管病诊治的进展》。此 

   外，还发表  《60例冠心病辨 证论治疗效观察》、 《胸痛60例临床证 

   治分析》、 《光莹舌的虚实塞热辨》等多篇论文，在以中医药救 

   治危重病入及用中医理论阐述冠心病的发生、发展及其证治规律 

   等方面进行了有益的探索和尝试。 

          一、重 用黄黄 治愈排 病一例 

   赵 x x.  男，21岁。 

   初诊： 1982年9 月23 日。 

   主诉： 1982年7月初持续高烧九天不退，体温达39 P, 于第 
6 天 出现四肢痿软 无力， 不能走动，不能 持碗筷进餐。西医诊断 

为格林巴 利氏综合征。退烧后， 即转内蒙医院诊治，诊断同上， 
对症治疗两个月，虽有好转 但进展很慢。故转中医科治疗。 
   诊查：现四肢肌肉对称性萎缩松弛，不能站立，需人搀扶方 
可缓行，井伴恶心、食少。 面色黄白，形体消瘦，舌质正常，苔 

                                     739 
﻿白薄。语言清利，声音较低，气息不足。 脉沉缓较无力. 
   辨证：辨病。 证属营卫气虚 ，脾胃不和，筋肉痿软。 
   治法：益营卫、和脾胃、强筋骨。方选黄莲五物法合 小柴胡 
汤加味，并加用启摊散。 
   汤方，黄    筏5U克  白  芍10克 桂   枝10克 当  归10克 
        党  参10克  柴  胡1D克 黄   与 8克 半  夏  9克 
        甘  草 9克  竹  茹10克 木   瓜  9克 牛 膝 10克 

        意敢仁15克  生干姜 3克   大  枣 2枚 
   散方， 祁   蛇  100克 娱 蚣20条  全  蝎20 个 

   共研细面，每服2克，一日三次，于饭后白开水送服。 
   服上方药六剂后，恶心消失，食谷香， 胃纳增，余无变化。 
   服药至三十剂，感觉四肢较前有力，可自行步履，能博坐起 
立，四肢肌肉萎缩明显 好转。唯站立不能 持久，约5分钟后即向 
后倾退，但能控制不仆。脉象沉缓转有力。此时营卫之气已复, 
脾胃调和， 筋骨痿软，肝肾仍虚，故吏法变方 。益营卫、补肝 

肾，强筋骨c    以黄筏五物汤合加味 金刚丸 加味。 
   处方：黄    黄5Q克  白  芍1Q克  桂  枝10克 当   归UJ 克 

        甘  草  9克 木  瓜  9克 川牛膝10克  慧政仁15克 

        川革薜15克   炒杜仲 9 克  肉以蓉15克  英丝子ia 克 

        党  参10克  干姜 S 克   大  枣 2枚 
   水 煎服。每 日一剂。又进药四十剂。一切居动正常而告痊愈。 
   ［接语1  《灵枢•热病》篇指出： “辩之为病也，身无痛者，四肢不 

收”。所谓四肢不收 ，即将患者 四肢放于任何位置，均不能自行收持 移动， 
与 “不用”义同。 “身无痛者”，是鉴别于因四肢疼痛而不能收持之痹证. 

虽未明言肌肉萎缩，但大 纲巴备..    故本例患者可诊断为解病. 
   治疗主要抓住营卫之气俱衰，不得温煦营养筋肉而致筋 肉痿软无力之 
病机〃故重用黄黄为君以益卫气，挂枝、白芍、当归为臣以养背气，党参. 

木瓜，牛膝、杜仲、单新 以强健族骨，祁妮，娱蚣. 全褐宜 气血，启瘫 

软，配伍相福，故收全功。 
   寿病与痿证不同，痿证 以双下肢痿软无力为特点：辨病则以四肢疫软 

   740 
﻿无力为主症。又与痹证出现 四肢疼痛不能活动者 迥异。本病亦不应列入中 

地证范畴，《医宗金鉴》将此病列在中风门内，似应分开论治为宜。 
   本病当及早治疗，治之得法，基本上均可治愈。少数则皆 残疾于终身。 
严重者，可因呼吸麻痹而致死亡，正如  《灵枢

言，不可治也”。 

       二、 逍遥散 加味治愈黑变 病一例 

   苏 X ,女，36岁。 

   初诊：1979年10月13 日。 

   主诉 】 两年前颜面变黑，逐渐加重，颜而、口唇、齿龈现均 
呈黑色，肢体症倦，食欲 不振，两肋及两侧太阳穴时痛， X           X 医 
院内科诊断为阿狄森氏病，治疗 无效而转中医就诊。 
   诊查：近查尿 "-羟3.5毫克/24小时。面部颜色发黑而干燥， 
口唇、齿翅均呈现黑色，尤以额部及 眼周围为甚。耳廊 亦现黑 
色。形体消瘦，神情疲惫。舌苔白薄。舌 有诸多黑斑。 语言清 
利， 气息不足。腹部柔软，无压痛，肝脾未扪及。脉沉缓无力， 

   辨证；黑变病。证属肝郁脾虚，水反侮土。 
   治法:  疏肝健脾、实土制水、消退色素。以逍遥散合保元汤 

加味。 

   处方】 当   归1D克 白  芍1膜  茯  苓10克 白  术 9克 

        甘  草 9克 柴  胡 9克 黄  黄10克 党  参10克 

        白  芷10克 川  等2克  白僵蚕 6克  白鲜皮10克 
    水 煎服。每日一剂。 
    上 方药迸三剂，头痛止，出现手足心烧。原方加胡黄连9克。 
 又进落三剂，两胁痛及手足心烧 消失，但出现胃中嘈杂，午后疲 
 惨甚，头痛，脉沉细。 10月20 日以原方去僵蚕、胡黄连、白芍， 
 加苍术10克、升麻6克  （补中益气汤意）      连服药十五剂。 
                          。 

                                     “1 
﻿   门月3 日复诊时，肢体疲倦明 显好转，头疼 消失，颜面、 

口唇、齿龈色黑均明显变浅， 舌上黑斑 消退，脉象由 沉细转 
缓而有力，但又觉项部发紧，查尿17-羟 4.9 毫克/24  小时。效 
不更方，上方 加葛根  15 克。进三 剂后，项部发紧感消失， 却 又 
腹胀，原方加大腹皮9克。又进 九剂，腹胀 消失，颜面、 口唇、齿 
龈黑色基本消退，继进原方药十六剂。1979年 12月 11 日复诊时， 
精神疲倦消失，食欲胃纳转佳-         形体率腴 ，脉沉缓转 有力，颜 
面、 口唇、惊龈色黑完仝消退，面色转红润。至此痊愈，原方药 
再进六剂， 以巩固疗效。 

   随访五年，未复发。 
   【按语：！ 本 洌是黑 变病，西医诊为阿狄森 氏病，是由肾上腺皮 质功徙 
低产所致皮肤色素沉着而致。从 中医辨证看，先是肝部膊虚为主，后以蚂 

胃气虚为主。以逍遥散、补中益气汤等方药加味治之而收功。肝部脾虚之 
辨 证要点有三：   两胁时痛；2.精神疲倦，食欲不振，形体消瘦，气息不 

足； 3 .脉沉缓 无力。水反悔土，面色变黑，是运用五行学说，因理论进行分 

析辨证的。从治疗效果看，确实收到了补土制水， 以退色素之功效。 

   道 逸散、补 中益气防两方均加人 白芷、川草、 白鲜皮三味 ，意在散风活 

血除湿，以助实土制水之功，从而促进颜面黑色素沉着之 消退。 

        三、 温补清 补并用 治愈肾 劳一例 

    李 xx,女，16^^o 

   初诊；1974年3月18日。 

    主诉，慢性肾炎急性发作，肌注青毒素治疗二十 多天，并加 
 中药（方药不详）治疗六个多月，因尿检一直不正常而就诊于余 
    诊查：无自觉症状，食欲胃纳均可。尿化验3次蛋白              （+）. 
颗粒管型    （0~1）,红细胞   （5  6）, 白细胞 （2   3）0  血压 
120/80毫米汞柱。面色眺白，舌质淡，苔白薄润，颜面下肢无浮 
肿，扁桃体肿大 山度，脉沉细尺弱。 

   742   ' ' 
﻿   辨证：肾劳，证属脾肾两虚。 
   治法：益气健脾补肾 C     方选春泽汤、滋肾通关丸 加味。 

   处方：党    参12克 白   术15克 茯  苓16克  泽  泻 9克 
        知母 9克黄      柏  9克 肉 桂  3克 白茅根30克 

        黄  黄15克 连  翘15克  麻  黄  9克 瓶丝子12克 

        川续断 12克 

   水 煎服。每日 一剂。 并服六味地黄丸、早晚各一丸。 

   上方药 进二十四剂，丸药48丸，尿常规：蛋白          （+），颗粒 
管型  （0 -1）,  红 白细胞 C0~l）, 疗效 不显。更 以益气健脾温 

肾法，更方 以补中益气汤加味。 
   处方：黄    段30克 当   归12克 党  参42克  白  术12克 

        升  麻  6克 柴  胡  6克 陈 皮  9克 甘  草 6克 

        山  药 15克 茯  苓12克 川续断15克   补骨脂  9克 

        荆芥穗  9克 
   上方药连进七剂，并早晚服金应 肾气丸各一丸           （停六味地黄 
丸）。尿常规化验：蛋白（土），颗粒管型阴性，红白细胞  （0 
   原方又进七剂。 尿常规化验蛋白        （+）。原方去芥穗、补骨 
脂，加 金樱子9克，五味子9克， 肉欢蓉9克，红花9克，枸杞子9克 

以补肾固涩。 
   上方药连进十 四剂，面色由 能白转红润，脉由沉细转沉小较 
前有力。但 尿富规化验无进步。复更方以当归补血汤，滋肾通关 

丸加味。 

   处方：党    参12克  黄   茂30克 知  母 9克  黄  柏 6克 

        肉  桂 3克  荆芥穗12克   当  归12克  红  花12克 

        金樱子12克   熟  地16克 
   仍服金匮肾气丸，每日早晚各 一丸。 
    治疗一个月，服汤药二十八剂，丸药60丸。尿常规化验3次， 
蛋白  （+  土
       ~ 
至此，停服汤剂,  单用丸药 治疗，早晚各服金暖 肾气丸一丸，中 

                                      743 
﻿午 服六味地费丸， 丸e 
           一 
   继服丸药50天，尿常规化验5次，蛋 白均为  （一）。共治疔6 
个月而 痊愈。为巩 固疗效，上述两种丸药又服3个月。尿常规化 
验6次，蛋 白均为（一）。 

   随访十年未 复发。 
   匚按语口 慢性肾炎的临床疗效 判定，主蒙观 察尿蛋 白转阴与否。因而在 
治疗中需要辨证与辨病相结合。本例无自觉症，主要从气色、脉象辨证为脾 

气虚，肾气虚。蛋白尿的形成，亦由肾虚而致。因肾主藏精，肾虚则封藏 

失司，而肾中所藏之精微物质渗 于尿液之中，故尿中 出现蛋白质，因而宜 
用补肾方法治之。肾虚又有阴虚阴虚之分，而本例因无自 觉症，无法辨 

别。先 用清补，意在清除肾脏温热之邪， 以避 “补虚留邪”之患$        后以温 

补与清补井用，意在阴阳并补，勿使 其偏。方中兼用收敛涩精之晶， 意在 
收涩肾精  〈指管养脏腑之精做物质，非生殖之精），勿使 渗漏，终 于使蛋 
白尿消失。 

   进一步巩固疗效，是肾炎愈后的重要一环。一般需眼半年左右的补肾 
丸剂。本例蛋白尿转阴后，又继续服金匮肾 气丸、六味地黄丸达四个多月 

方停药，故而远期疗效亦较好。 

         四、生麻散合增 液汤加味治愈 
                呕血虚脱一例 

   张 X, 男，60 岁。 

   初诊：1974年 11月I 日。 
    主诉，有肝硬化、食管静脉曲张、门脉高压症及脾脏肿大病 
史，曾于1971年行脾脏切除术，术后病情基本稳定。两天前因被 
某人击打胸部而引起食管静脉破裂，约两小时许即见呕血，随之 
暴涌而出，约2000毫升  （含胃液）,立即送 xx 医院抢救。 当时 
已测不到血压，立即给予止血定、安络血、雏生素 K              仙 
                                     、  鹤草素 
等止血剂，补液并输血500毫升后，血压回升数70/30毫米 汞柱， 
继续加压输血，两天 内输血2000毫升，并补充液体，但未能止血， 

    744 
﻿每 日便柏油样便3     4 次，出血不止，持续休克，井恶心，但未吐 ，午 

后发热，体温37,5℃, 精神极度 疲乏。 西医诊断为： 食 管静脉 

破裂大出血并发休克。 
   诊查：诊见面色觥白，舌 质淡、苔 白薄而干燥， 口唇、甲 

床 、齿龈色俱 淡出，精神萎盛、表情淡漠、神志 清楚。 语言低 

微，气息不足，脉虚无力 ，肌肤发热。 

   辨证； 胃络破损大 出血。证属血热妄行，气虚血脱。 
   治法：益气固脱，凉血止血。 以生脉散增液汤加味。 
   处方：红人参 6克     麦  冬10克  五味子i2克   生  地18克 

        元  参9克   黄   苓12克 紫珠草 9克竹茹 9克 
        白芨g克c 打碎〉阿  胶g克  （祥化） 旱三七粉 5克  （题服） 
   服上方药一剂半，便血减少         （由每日 3~4次减为每日一 次）， 

两剂而便血止，尽剂后第二天查便蘑血阴性。原方药又进三剂， 
再未 出血，身热已退，脉象 由虚转缓和较有力，苔白薄转泄， 诸 

症消失而愈。 
    随访两年又三个月，未再 出血。 
   C 按语：I I、胃之脉络破损大出血并现虚脱之证，是危重病证，本例经 
抢救治疗，收效较快。可谓中西医合治之功。据目前国内有关资料 报道， 
单用西医疗法治疗此病，有效率50% 左右。用中西医结合方法 治疗，有效 
率可达 70% 以上。单用中医方法治疗疗效未见统计。故遇此危重病证，宜 

 中西医合治，取长於短，冬尽所能。 

   2 本例患者抢救成功，亦属中西药并用之功。若无大量输注新鲜血液 
    、 
 及大 量补充液体，必将出现气随血脱  （即失血性 休克）而亡。若无中医药 
 抢救 治疗，虽大量输血补液已历时两天，但仍未能有效地止血，病人处于 

 持续休克状态，亦难捡救成功. 
   3、本例应用补法，药用红人参、麦冬、五味子益气生津，补 气摄血 1 

 生他、元参、黄琴凉 血止血J    阿胶、旱三七、 白发、紫珠 草收敛 止血生 
 肌，收缩血管，保护伤面，能修复破损之脉络，竹茄清 胃降逆止呕。诸药 

 配伍较为 合理，故收效 甚捷。随访两年多，未见有  “留瘀” 之患。故失 血 

 见虚，补之无误，止血第一，余症后医。若犹豫不决，必贻误病机。 

                                        745 
﻿   五、健脾 益气升 陷法治愈中气 下陷重症一例 

      X X 
    程    , 男，62岁。 

    初诊：1977年8 月29 日， 

    主诉t 腹胀 食后为甚已七/1年。 于1973年做 胃肠钢 餐造影 
示：胃下垂于两露情连线以下6 厘米。时有胃痛，受源加重  ，饮 
 食减少  （每日半斤左右） ，体渐消瘦，常觉头昏，精神疲翁。 入 
 院时又做胃肠额餐造影示t       胃小弯侧下垂 于两整峭连线 以 下7. 8 

 厘米。近一年多来又有左胸背相引而痛， 时作时止，每次痛约20 
分钟左右，多于生气及气候异常变化时 出现. 若服冠心苏合丸可 
于10分钟内缓解。西医诊断：1, 胃下垂；2、冠心病心绞痛。 

   诊查：舌质淡红，苔白稍厚少津。脉象弦而小,脐左有压痛。 
    辨证: 1、脾 胃病，中气下陷证。2、胸痹， 胸阳不振，心脉 

瘀滞证。 

   治法:  健脾益气 升陷, 以补中益气汤加清上生津之品。胸痹 
服冠心苏合丸治之。 
   处方 ：党   参 9克  白  术  6克 升  麻  6克 柴  胡 8克 

        当  归 6克  陈  皮 9克  黄  甚  9克 甘  草  6克 

        白  芍 9克  菊  花 6克  川  茸  9克 麦  冬  9克 

   服上方药十八剂，病情无变化。 1977年10月4  日，因进 食 过 
饱后致腹胀加重，不欲饮食。舌苔黄厚少津， 口干且不欲多饮， 

脉弦有力。此为饮食 失节损伤脾胃之候。轻 者损谷则愈，重者消 

导 自安。而该患者脾气素虚， 中气下陷，兼食滞于中州，宜先治 

其标。治以健胃消食，理气消胀。方选平 胃散、木乌散加味。 
   处方*  苍  术12克  枳  实  9克 陈  皮 9克 甘   草  6克 
        木  香 9克  乌  药  9克神   曲15克 大麦芽15克 

        大腹皮 9克   石  斛12克 菊   花9克 

   746 
﻿    上 方药进六剂，腹胀减轻，食欲好转，舌苔变薄，但大便清 
 泻，一日三次。原方加肉蔻以固肠 止泻。又进 六药，大便仍 
 清，每 日1  2次，且食后仍有腹胀，并出现胃麻痛，口干。苔隐 
 黄转薄而少津，脉弦。据食欲好转为胃气稍复，食后腹胀为脾气 
 仍虚， 食后胃脱病多为实证，但本例则以脾胃虚为主，故不宜再 
进消导理气之剂。宜遵  《素间• 至真要大论》塞 因塞用 之法治 

之。复用健脾获气升陷法。仍以补 中益气汤加味 治之。 

    处方：党    参 6克 白  术  9克 黄  茂12克  当  归 B 克 

        柴   胡 9克 升  麻  9克 白  芍15克  陈  皮 9克 

         甘草 9克芦     根 15克 
    进药二十四剂，至 1977年12月12 日，食后腹胀及胃皖痛均减 
轻，食欲胃纳好转，大便调，但仍 口干，苔白少津，脉弦。效不 
更方，继以该方去芦根       （因生津之功不显故去之），加赤芍15克 
 （与白芍为伍，以增强平肝活血解痉止痛之效》              又进 药十一 
                                  。 
剂，至1978年元月 3 日，食后腹胀继续减轻， 口 F 好转，唯食后 
胃痛无明显减轻。 以该方改白芍30 克 、甘草18克         （取芍药甘草?方 
意）。又进药四剂，胃痛减轻，继用药 卜剂，胃痛消失，但食后 
腹胀未再好转“    继服上方药，每日一剂。 

    另配制枳壳粉2250克，嘱每次服3克，每日3次，均于饭前30 
分钟左右服之，白开水送下0 
   上二方药合用二十八天，食 欲胃纳均明显好转，食后腹胀亦 
逐渐减轻，体重增加。于1978年2月20 日停服汤剂，继续服枳壳 
粉五十天，至4 月10 日，食后腹胀消失，精神转佳，形体较丰满， 
面色转 江润， 口干消失，舌苔转薄白而润，脉沉缓兼弦。体重增 
加6公斤。于1978年4 月21 日，复查胃肠领餐造影：胃小弯侧于两 
骼崎连线水平以下3厘米，较治疗前上升4. 8厘米。又以补中益气 
汤加白芍配制丸药，与枳壳粉共用，继续巩固疗效。 
   处方二  党  参80克  白  术80克  黄  茜 10Q克 当   归80克 
        柴  胡80克  升  麻80克  陈  皮80克   白   芍  130克 

                                        747 
﻿        甘  草80克 

   共为细面，炼蜜为丸，每丸重9 克，早魄 各服--丸， 空心服， 

白开水送下。 

   半年后   （1978年 11月11 日），再做胃肠锁餐造影： 胃小弯喇 
于两骼情连线水平以下1厘米，基本恢筑正常。 

   （:按语：］ 胃下垂的主要病机是脾胃气虚，中气下陷。故谨守  “陷者举 

之”之 治则而收效，此其一也。 
   其二，食后胃痛多属实证，而本例则属虚候。故方中加大芍草用量 （白 

芍用到30克，甘草用至18竟〉而使痛解，即 《素问，股气法时•论》“脾欲 

缓，急食甘以援之”之意。 
   其三，应用枳壳粉，是在服补中益气汤三个月， 食后腹胀明显 减轻， 

而继服药疗效停顿时使用。枳壳与枳实功用相似，药力较枳实 为缓。            《神 

农本草经》裁： “积实味苦一一利五脏，益气”，故以枳壳枪使之空心服 

而助 胃气。胃气得复，则能和降；浊气下行，则食后腹胀 自除。与补中益 
气汤 同用，相得益彰，增强疗效。不必辨于  “宽中下气”一说而闭塞思路. 

使良药不得良 用也。 

   六、 大 柴胡汤合茵陈 汤加减 治愈黄 疸一例 

   那 xx, 男，52岁。 

   初诊：1965年 2 月8 日。 

   主诉：两 旬前吃 油腻食物后，突然胸中疼痛阵作            （尚可忍 
受）, 饮水或进食后加重。近 日疼痛加剧，全身发黄瘙痒，白睛 
发黄， 口干苦。大便正常，尿色赤，西医诊断为 急性胆 囊炎、 

胆石症、阻塞性黄疸。 
   诊查：舌质淡红少津，苔全部剥脱呈镜面舌             （光莹舌）。右 
上腹 近右胁处按之痛甚、拒按，脉象沉细。肝功能 化验，黄疸指 
数30单位，谷丙转氨酶390单位，麝香草酚浊度试验6 单位。 
   辨证：黄疸    （阳黄）。证属肝胆湿热郁阻，明热腑实证. 

   748 
﻿    治法： 清湿热、利胆 通腑。以大柴胡汤合茵陈蒿汤加减. 

    处方：柴    胡12克  黄   苓1悦   半  夏12克  白  芍20克 
         大  黄15克  茵  陈30克  概   子10克  元  胡12克 
         香  附10克  良  姜 4克  甘   草12克  郁  金10克 

         元明粉12克  （冲服） 
    进上方药两剂后水 泻四次 ，胸痛大减。又连服药 两剂，胸 

痛 消失。原方将元明粉减为6克，又连服药十二剂，黄疸 消退， 

舌上渐生薄白苔而润。于2月26 日出院后门诊治疗，原方去入黄继 
服药三十五剂，复查肝功能正常。胆囊造影报告】                未见，结石影 

象，胆囊浓缩功能 正常. 
   匚按语U  本例在辨证中抓住两个要点， 
   T. 其痛在胸，病本在胆。辨证要点是：根据右上腹近右胁处是胆之区 
域，按之痛剧而拒按，故断定病本在胆府，再加黄疸之 出现，更无 疑义. 
若以  《素问
气，在左胁下”，而误认为肝在左胁，胆附于肝之短叶间，而胆亦在左胁 

下，据此判断病位，必然贻误病情。 

   2、脉舌表现为虚象，而症状表现为实证。因患者病程短，体质好，且 

无气血不足及胃气阴虚之症可寻，故判定脉舌之虚是为假象，当含之。 若 
以脉舌之虚为据，不敢施以攻下，必贻误病机。放好须对脉舌定状详加分 

析，摒除假象，抓住本质，始能切中病情。特别是光莹舌             〈镜面舌）  出现 
于实证之中，更属罕见，应当慎审，仔细辨别。 
   3. 本例用大柴胡汤合黄陈汤加减主之，其中柴，胡, 黄苓.  茵陈 、桅 
子、郁金皆人肝胆，具有利胆府、清湿热、退黄疸等功用，得理气活血之 
香附、元胡则能增强利胆作用而止痛。白芍、甘草则有平肝解痉止痛作用， 
元 明粉、大黄通泻 胃肠之积热而利胆，止痛无速， 即 “通则不痛”， 半夏 

燥湿，与茵陈同用则增强清胆利湿退黄疸功用；良姜性温为反佐。全方旨 

在利旭通府以清肝胆之温热，药证相符，故见效 较快。 

   七、温经 散寒，活血通 络法治 愈后头 痛十例 
      X x 
   壬     ，女，45 岁. 

                                          7“ 
﻿    初诊* 198D 年3月22 日。 

    主诉：七年前 曾有一次卒然昏倒，苏醒后出现头痛，经治疗 
 疼痛消失，其后每一、两个月疼痛一次 ，与生气、劳累等有关，发 
作时服止痛片即止。神经科检查诊断，  “血管性头痛”。近半个 
 多月来，头痛每日发作，多于午夜加重，服 止痛片无效。有时恶 
心，睡眠差。 
    诊查/ 面色晦暗，舌尖红，苔微黄而润。脉象沉缓。 
   辨证：后头  （枕部）痛。症 属脑络瘀滞。 
   治法：活血化瘀，疏通 脑络。方选血府逐瘀汤加减。 
   处方：柴    胡  9克 赤  芍  9克 甘草 6克香附 9克 
        当  归10克  川  茸15克 生  地18克  红  花 9克 

        白  芷10克  藁  本15克 半  夏  6克 怀牛膝通克 
   进上方药三剂，夜 间头痛三次，未服止痛药o          原方加地龙10 
克、娱蚣 1条，又进药三剂。服药后两日未头痛，再以原方进药 
六剂。 1980年4 月1 日，头痛又连续发作数次，复 以原方加菊花 15 
克，进药三剂，头痛如故，但恶心及口干已除，舌尖仍红，脉沉 
缓较有力。因已进药十五剂，疗效不著，考虑除脉络瘀滞外尚有 
寒邪，因寒盛易致脑络瘀滞，故于夜间痛作。 《灵枢•经 脉篇》 
云： “肝足厥阴之脉与督脉会于演           督脉则循行经过枕部，故 
                         。 
                        “ 
推断为寒邪客于足厥阴之经脉，并损伤督脉。辨证为寒滞肝脉， 
脑络瘀滞。法宜温经散寒，茶血通络。方选 吴茱美荡合尊归汤加 

味。 
   处方*  当  归10克  川  茸15克 吴茱萸 5克   党  参 6克 
        红  花1Q克 赤   芍10克 葛  根16克  生  姜  3片 

        大  本 2枚 
   进药三剂，头痛两天未作，效不更方，原方药再进药六剂。 
头痛十天未作，第十一天下午又有轻微头痛，约一小时 自行缓 
解。除沉缓较有力，舌尖仍红。上方吴茱英改为8克，又进药三 

剂，停药现察，半个月头痛未作，睡眠;转 佳。 舌尖仍 缸，至此告 

   780 
﻿   随访三个月未发作。 
   ［按语：！ 1,本例辨证为脑络 瘀滞，用活血化瘀之血府逐飙海 加减，进 

药十五拥，头痛没有减轻，疗效不佳。经仔细分析后，辨证为寒滞 肝脉， 
脑络 盛滞，方 用吴茱英扬合尊归汤加味，进药 两剂即见效，进药九相头痛 

消失. 停药观察半个月未再发作，至此告愈。随访三个月未复发。可见辨 

证要 准确，逸方要得当，用量要足，悬取得疗效之关彼。 
   2、在治疗过程中，要仔细涅察主证演变情国，若疗效不著，仍须细审 
病机，以求泊病求本，本倒就是如此，初诊时患者舌尖红，又有 口干*            苔 

微黄，考 虑有热，故未敢投以辛温,在治疗 过程中认识到舌尖红是假象 ，因口 

干 已除，苔转白尊而舌尖仍!红。再以午后它间头痛发作次数多，始考虑为 
寒滞肝喉，吏以温经散寒之方药后，其效应见。 

       八、 荆防 四物汤加味治愈额眶 痛一例 

     X X 
   岳    , 女，45岁。 

   初诊：1979年2 2月12 日。 
   主诉： 前额及眼眶痛一个月，以中午最甚，其痛如裂，难以 
忍受。在某医院神经科检查 诊断为  “血管神经性头痛。* 每日需 

服麦 角胺、安乃近三次，可暂时缓解，已服药二十 多天，不能停 
药。井有疲倦. 食少、 心慌、气短疲乏。无外伤史。 
   诊查： 面色 黄白，形体偏瘦，舌边有齿痕、苔白薄。气息不 
足、声音低弱。脉沉细。         * 

   辨证：额眶痛。证属心脾气虚，厥阴、阳明陈络不通。 
   治法：补益心脾，活血 清头。 方选补中 益气汤加减。 

   处方；党    参 9克  黄  茂 9克  升  麻 6克  柴  胡 6克 

        陈  皮 6克  甘  草 6克  白  芷20克  川  葛15克 
        藁   本15克 半   夏 6克 柏子仁12克    焦三仙各12克 

        防   风1Q克 

                                        751 
﻿    上方药进八剂，疲倦、食纳均明显好转，但额腾痛如故。改以补 
肝养血 清头法，方逸荆防 四物汤加味。 井嘱停服麦角胺、安乃近。 
    处方；当    归16克  白  芍15克  熟   地15克  藁  本15克 
         妙芥穗10克   防  风15克  白   芷15克 川   营15克 
         柏子仁10克   远  志10克  羌   活 9 克 炮  姜 5 克 

         朱  砂 2 克  （冲服〉 

    进药三剂，额眶痛无变化。上方加吴茱萸6克，意在温散厥 
阴经脉之寒邪以解除额眶之痛。服药六剂疼痛十去六七，再服药 
三剂，疼痛及其余症状均消失，精神及食欲转佳，病传痊愈，又 

予药六剂以巩 固之。 
   E 按语n 额眶痛之病位本属厥阴、 陌啊二经，但惜症却以心脾为 主 ， 
其中必有缘故 。吾在治疗之初就存疑点，直 到疾病座愈方 知其中隔委。 本 
病病机实属气血两虚而塞邪客于厥阴、阳明之脉 ，并以气虚为主，但由于 

血通于心，故气血两虚以气虚为主之 证与心脾气虚之证，二者实属难辨 。因 
此， 初以心脾气虚施治而收到改善心脾虚症状之效，但药未中疼痛之  本 ， 

所以额眶痛如故。从其疼痛性质而论，其痛 剧烈，难以忍 受非邪 实而不 
致。就其疼痛时间而言，中午乃一 日阳盛之时，一股说来，热邪 客于人 

体 当于此时加剧0  但细思之，本患者为气血两虚之素体，本乃正气不足， 无 

力以抗寒邪。邪正无争，人体 宫安。 当中午阳盛之时. 寒邪为阳气 所遏， 
正气方能 与邪气相争. 此时正气园能与寒邪相争，实乃寒邪因阳气所遇而 
致，井非正气有达邪外出之能，故邪气欲达而未达，邪正 相争，脉络受 
阻，因而疼痛作于此时 雨剧也。 
   又因顺阴之脉内属于肝，肝以血为本，气血虚则肝腺失养，阳明乃多 
 气多血之经，气血虚其素最甚，故气血虚时，此二经易为邪所客也。 此即 

 所埴， “至虚之 处，乃为留 雅之所 ”也。 

         九、茵陈 五苓散 治愈寒疝一例 

    吉 X, 男，42 岁。 
    初诊： 1978年 11月13 日。 

    752 
﻿   主证：一 月前夜 间乘坐卡车，感觉 阴囊部受凉，两天后两侧 
睾丸抽缩疼 痛有发源感，于午 后夜间加重，热敷后减轻e            在 XX 

医院外科诊治，检查两侧睾丸均肿大，以左为著。诊断为慢性睾 
丸炎。用青、链霉素治疗半月多，无效，又服中 药（            不详）仍无 

效。 

   诊查：两侧睾丸抽掣疼痛，午夜重，影响睡眠，睾丸及阴茎 
均发凉，喜热敷，两下肢浮肿发凉。面色黄白，形体偏瘦。舌尖 

稍红，苔薄白中心隐黄而润，脉象弦。 
   辨证：寒疝， 证属肝肾寒湿，水湿停滞。 

   治法 1 温 肝肾，利水湿。方选茵陈五苓散加味。 
   处方：广木香膜       川辣子15克  小茴香 6 克  茯  苓20克 
        泽  泻10克  肉  桂 6 克 猪 苓10克  皂  菊10克 

        海  藻20克  吴茱萸 5 克 木  瓜 0克 
   上方药进八剂，睾丸发掠:消失，抽掌痛减轻，脉象仍弦。原 
方 药又进八剂，左睾抽痛消失，右睾抽痛减轻，下肢浮肿消失。 
查左睾肿已消退，右睾肿孽转，但 出现尿道痛。以原方加大黄 6 
克，意在清尿道温热，化衰消肿又进药四剂，尿痛消失，查右睾 
肿消退，附睾仍肿大，活动量大时则疼痛，继服上方药四剂，井 
以炒盐热敷患处，每晚败两小时，连续用七天。后又用原方加橘 
核仁20克，进药入剂，查右侧附睾肿已消退，诸症消失而愈。随 
访一年余，未见宾发。 
 「          是双         谬为      耍       邦军丸 
   匚按语H 1.本案   侧睾丸肿痛，     寒疝证。 点有三X   一 
发源，二有抽缩感, 三下肢发源。虽有舌尖红、苔中心徽黄，但因 滑洞， 

故断定舌尖红苔中心微黄不表示有热。 
   2 .方 中小尚香. 川傣子、木香，臭萸、肉挂等斑气散寒，以改 善阴睾 

气血之循行，配伍二苓，泽泻利水遑，则促进阴睾之消肿，皂刺通络，海 

熊轨坚，木瓜舒筋为佐使，可共 奏温经散寒消肿止痛之效。妙盐 热敷外 

用，则能促进阴率血液循环而消肿止痛。 

                                      753 
﻿         十、 开骨 散加减 治愈难 产一例 

    关 X X ,女，29岁。 
    主诉：怀孕足月，因胞浆破水于1982年3月4 日入X  x 医院产 
 科病房。5 日阴道出血，至6 日下午血 自止，自觉无胎动。8          日产 
 科医生会诊检查发现骨盆 较小，胎儿心音遥远，帆行剖腹产。因 
 产妇对麻药及抗菌素 过敏而不能手术。产科作催产素 试 验亦过 
 敏 。故请中医会诊。 

    诊查：面色黄白，神形紧张，额汗阵出，舌质偏红，苔白 
 薄。 脉象沉而略滑数。 

    辨证】 难产重症。 

    治法，开骨催生，方选 开骨散加减。 
    处方：当   归30克  川  带24克 炙龟板30克   益母草3Q克 
   水煎两遍，分两.次 空心服。并嘱其家属悉心守护，详记服药 
后反应并及时报告，以便调整方药。 
    3月8 日下午2时阱开始服药，4时出现腹痛欲大便， 入厕两 
次，晚8时许服二煎药后又腹痛一次，较下午为轻0             9 日上午服药 

约2小时后腹痛较重，欲大便，入厕3次，晚上服药后腹 痛但较 

轻。 19 日服药后反应 同前。每次匏在服药后两小时左右出现腹痛 
 （子宫收缩），但间隔时间长，产科查宫口仍未开。故于10 日下 
午决定一 日服药两剂，即6小时服一前，每次服后出现腹部阵痛 
数分钟，约间隔半小时一次，并欲大小便i 腹痛惫紫i则又欲便 
不出。至 11 日服药后腹痛加重并有下坠感，阵阵紧迫。至 12 日下 
午3时，腹痛间隔仍半小时一次， 自4 时起腹痛变频，每隔一二分 
钟腹痛一次，至5时开始半分钟腹痛一次，等次疼痛约4 ~ 5分钟。 

此时检查宫口开三指；夜间10时宫门开十指，零点顺产一男婴。 

   754 
﻿   因产妇骨盆 较小，生产后耻骨连合出现裂隙约2厘米， 影响 

步履，用六味地黄汤加续断、骨碎补、补骨脂、 自然铜、木瓜。 

服药九剂而愈合。 

   ［按语」  难产重症， 目前几乎均行剖腹产，用中药催产者甚少。 本例 

因对西药 过敏，不能 手术，乃用中药开骨散加减治之，疗效满意。 

   开竹散方载  《医宗金鉴》妇科心法要诀。原方：当归、川营、龟板. 

妇发灰。本例去妇发灰加益毋草。归与养血行血，小剂量可安胎，大剂量 
则引起子宫收缩而催生；益母草能加强子宫收缩：龟板养阴气以井骨。 故 

四味同用共奏井骨催生之效.     《济明纲目》论难产之因育 “交骨不开 者 明 

气虚也”之说，此或就是开胃散用龟板的原因所在。所谓  “交骨不开” 之 

难产，可能有骨盆较小之因在内。 

   关于难产一症，中医的疗效还是 可以肯定的。但对于骨盆过小以致胎 

几无法娩出之产妇，亦难取效。 

  十一、温 补肝肾、安胎固元法 治愈滑胎一例 

     X  x 
   孑L   , 女，30 岁。 

   就诊：1982年8 月25 日， 
   主诉：妊娠三个 多月，于1982年7月3 日阴道出血，小腹痛 
 （预示流产）而住院。用黄体酮治疗后诸症消失而出院 .五天 
后，又因阴道少量出血而再次入院。 继用黄体酮保胎治疗。一周 
后再次 出血，量 较多，约60亳升，用前法治疗无效， 遂请 中医会 
诊。 阴道少量下血不断已一旬，伴有腰疫痛，小腹隐痛 及下坠 

感。.去年 春季怀孕三个 月时曾流产。 
   诊查；面色黄白，语言清断，声音低弱，苔白薄，脉沉清、 

右较 有力、左脉无力。 

   辨证： 习惯性流产。证属肝肾亏损，任脉不固. 
   治法，温补肝肾，安胎固元. 方逸安胎验方 . 

                                      W 
﻿   处方：当    归Io克  川  茸io克  白  芍20克  炙甘草 9克 
        熟  地12克  范丝子15克   川续断15克   炒杜仲IQ克 

        阿  胶  （好化）通克      酷炒艾叶10克 

        鹿角股  （洋化） 6 克     补骨脂 9 克 
   上方药进三剂血止，腰痰痛、小腹坠痛均减轻。进药六剂腰 

腹疼基本消失。又进药六剂，诸症消失。 

   嘱其每月服药三剂，以防流产。患者虽未遵医啊，但仍于1983 
年1月足 月产一男嬖。 
   ［按语J 清胎多由肝肾两虚、命门火衰所致。故以补肝肾、 益元阳之 

法而能取效。凡类此症者，余常 以此方治之，多得效嘛。而所治 诸例， 每 

遵医嘱而按月服药。但本例患者因顾忌药物可能会对胎几产生不良影响而 
未再服药. 然其结果亦令人满意 a    比患者虽未遵医嘱，但却从另一个角度 

说明中药安胎作用之 持久。 

   ［编者钾注口  本例滑胎先以西药激素治疗，起初效果尚好，但后来用 
之全无疗效，而 中医治之一次收功，未见复发，且要儿发育良好，足见中 
医，药不但能安固胎元，预防流产，且对胎儿无副作用。从无例验方中，亦 

可看到 原 氏临证治验之丰寓。 
