
何世英医案
，生平传略】 何世英，1912年生°天谭市人.主任中医师。193隹 年毕业于华北国底学院，为施令最先生高足，行医用50余年。现任 天津市中医学会会长，中华医学会大岸分会副会长,天津经萨开发 区国际医学培训中心主任，天津市科办常务委曷，天津市医药局旗 问委员会副主任委员，天津市卫生局咨询委员会副主任委员，
《天津中医》柴志主编，天津市中国医院总顾问等职*
学术上一贯主张传统中医与现代医学相结合，继承与爰展相结 仔，理论与实躅相洁台。在长期。床中，先为大方脉，继则专事 儿科30年，晚年专攻脑病底对儿科常见病.多发病及脑内科疾患 存丰富的经验“除发表过大量检文外，主要著作有*《儿科痰 病》,《何世英儿科医案》,《医论选读》、《历代儿科医案集 成》、长重订初科类萃》等.
在从事儿科医疗实践期间，曾创制“清降丸”「肺闭宁”.“磨 根片"、“疏装散1r. “唆而安？等新剂型成药，对儿科常见病 多发病疗效显著，国内很多医疗单位照方配制，推广应用。后来 首创中医脸病科后,全国不少地区相雏建立中医脑 内科、林志 科.神经科r褶神病科等，使中医脑病学逐渐成为中医的一门新 兴独立学科，
一、滋阴清热、祛瘀开窍法 治愈幼儿半身不遂一例
王x X ,女，2岁半。
初诊：1983年6月16日。
主诉:（其父代诉）午后发热，右俱。肢体活动障碍，左眼外斜
视4。为由病始于」983年1月，持蒙高热一周，体温纳 呆，消瘦，经某医院照胸片诊为：右侧支气瞥淋巴结转核。住院 接受龌霉素、雷来封等治疗°两月后体温逐渐怫复正常，胸片复 查好转.但于1983年5月再次高强，体温4(TC以上，伴有嗜睡、 喷射性呕吐.神志不清、阵阵抽霜,经杳：瞳孔等大等圆，对光 反射迟钝，项强，克尼格征阳性，右恻巴彬斯域征阳性。化筮白细 腼数11200/立方毫米，中性3。%,淋巴69%,嗜酸1%,腰穿脑 脊液压力升高，化验脑胥液细胞数口5。/立方豪来，白细胞,32%, 雷白微量，糖五管试验弱阳性。诊为结核性脑膜炎.
抢救治疗两天，神志苏醒，体温较前下降，但发现右侧肢体 瘫软无力，右下肢步履拖拉，行走需入搀扶，右上肢上举受限， 右手星提拳状难伸，左眼向外斜视，精神迟钝，言悔不清，夜唾 不安、磕汗，虽仍继续以抗瘠弱物及“脉通液”等治疗,但每日 午后体温仍持续在37一现已40余日。
诊查；体温37.5勺，神志尚清，答话含糊，面色不荣，精 神不振，形体瘦弱，左眼向外斜视，右上肢上举，高不过头，右 手指屈伸不能自如，呈握拳状拘挛，右下肢瘫软，舌红无苔，脉 象细数。
辨证：阴虚生热，伤及经络。
治则：混阴清热，通经活络。
处方：鳖甲10克青蒿膜 白薇3克	丹皮10克
地骨皮10克生地1D克玉竹1。克地龙1。克
二诊，6月27日。上方药眼三剂，体温降至37.2P以下口 继续 服用原方药七剂，潮热已解，精神好转，但便秘、腹胀、纳呆，舌质 淡红、苔白厚，脉沉细而缓口诊为脾胃虚弱，食积停滞，治以健 脾和胃，消积导滞。
处方:陈皮i。克妙神曲1 口克鸡肉金1日克妙麦芽I。克 代代花5克香檄b克丹察10克荷糖1。克
三修：6月30 F1 0进三剂，纳食稍好，大便未通口以原方加生大
黄3克（后下）、黄苓营克、佩当I。克*厚朴花石克，以泄胃火、清肠 热a
西玲，7月4日e大便通畅，面色已转红润.食欲增加，目睛 有神，惟左眼仍向外斜视，右蒯肢困活动不自如。舌红、普渡 白、脉细缓。密虑邪留经络、脉络瘀阻，治以袪瘢开窍，通利经 络0
处方：首 满5克 竹 心5克 莲子心3克 合欢花③克 紫贝齿1。克天花汾10克夜交藤it?克炒麦芽1。克 炒神曲1Q克七剂
五诊：7月14日0夜睡安静，智力有所恢复，言语较前清楚， 右上肢抬举伸屈及右下肢行走步态好转。再以原方加益智仁工口 克、桑寄生15克、怀牛膝10克、沙苑子10克、首乌藤12克、山英 肉JD克、枸杞子1。克、黄精工0克、千年健1。克、莒蒲5克.胧药 达两月之久，诸症均有好转，故效不更方。
恿者于1983年10月6日复查：体重增加，精神面色均好，汽 语清楚，智力快更，斜视的左眼夏原，右侧肢体活动恢复正常。
患者于一诊至完全治愈，未服用任何西药。
［按语］ 患者始由热邪伤及肺金，母羯及子，肺虚不能俺布津液， 肾失滋生之源，则皆阴号损,肝风内劫，邪留经络，证见骨蒸瘪热，半身 施痪，神昏抽搐等.初诊治以青蒿鳖甲汤加减，养阴透热.鳖甲滋阴退 虚热，青燕清泄肝胆和血分之热，加白薇源血退热，生地、玉竹.地骨 皮、丹皮滋随泣血,地龙清热活络止痉.《温热条辨》指出士夜热早凉， 乃邪不出去，邪热留于阴分，敌不能纯用滋阴，更不宜苦寒,因滋阴则恋 邪，苦寒则化燥防阴。初诊之方，主要是养阴清热，复阴以制火，邪去则 热退，使随伏于阴分之邪透发于阳分而解.
复诊时，阴虚潮热星解，也因饮食不节,积滞伤胃，脾失退化,出现 施中挟实之证。故以治理标实为主，方用陈皮、麦芽.神曲.鸡内金泊食 导潜，融』卑和胃，佐像兰芳杏化浊，醺脾开力。药后纳食略好，但仍脾实 不通，三送加大黄清脆畅下后，食欲堵加，精神好转，正气来复，为袪瘀开 窍、通经涛络、治愈偏瘫莫定基础。方以菖蒲开心窍而法邪，建子心.竹
叶、天花粉清心肺而除烦热，合欢花、发交藤养血安神而悦抻志I紫员囱 平肝除热.明目皤阳，麦芽、神曲调理睥胃.消导化食。五诊以益智仁. 桑寄生，牛膝、沙施子、首乌藤，山更阂、枸杞子、黄精、十年健等，补 益肝肾,健脑苴i神，以收全功.
本病证情复杂，临床治疗颇感棘手。然只要辨证睢确，用跖严建，便 虚热迅退、脾胃建、经络通，虽治仅百日，而获康复之卓效。
（杜明整理）
二、平肝熄风.滋益肝肾法治愈智迟一例
高X ,女.6岁O
初诊,1974年3月7日。
主诉：患儿于出生后4天出现高热，黄疸，发热及黄疸消退
后.遗留不自主点头.摇头症，芈岁以后又经常抽搐. 一岁之后 抽搐虽已消失，但仍有不自主点头、摇头，流口水，并有两手内 翻而摆动，走路不平衡等症状，3岁时失语，其他症状有所加重，
现智力低下，对外界事物无反应.
渗者;舌质红，脉象藏细°经某医院脑茶科怜断为“脑发育 不全“.
辨证，脑融不充，肝风未熄*
治法』平肝熄风，滋益肝肾。
处方,生紫贝尚SU克
生紫石英M克 生石决明的克
珍珠母3Q克	旱莲草30克
女贞子26克	益智仁25克
胆南星迨克	天麻18克
合欢花15克白装藜端克 蝎牛壳12克 天竺黄12克 麝和克
上药共研细末，制为蜜丸,每丸B克重，每日早晚各服1丸,
长期服用。
经服上方药半年后，患儿智力明显进步，对事物有反应.已 能说简单的话，并可提出问题或回答问题.点头，摇头.双手摆
动等症状已基本再到控制，其他症状均有好转.
I：接语］本例西医认为属“大脑发育不全”或“精神筑印昆"。中医 认为，肾为先天之本，主骨生曾，聒为群海，心为君主之官而主宰神明1 肝为将军之官而土谋虑,小儿先天不足或后天失养，均可导致心、肝,肾 三脏的损伤，使海不充，神志衰竭,浅虑失常，而产生智力磕下的病症中 何者根据“乙癸同源毋之说，用女或子、旱莲草.杜仲.「首乌等药滋 补肝肾精血，使精血充足而脑磅底盛，傀进患儿的生长发育。用合欢花、 菖睛，远志、益智仁增智安神.更佐以麝香开窍醒脑，兼用天些黄.胆南 星都褒以助开窍，紫贝囱、紫石英、生石决明、珍珠母、白装案则为平肝 博凤所用，诸药配诙，共春促进智力发育之效。
（职蚪广整理》
三、养心安神法治愈胆虚不寐一例
郭x X ,女，50岁。	-、
朝珍：19S3年6月9日*
主诉：素罹“风湿性心脏病，时时心悻（阵发性心动过速）. 由于反真发作，因而精神负担较重，常致失联.近半年来经常彻 友不寐，有时最多同能入睡1 — 2小时，但也常被恶梦惊醒。由于 长期失眠，故见头晕、头沉、精神恍悔不振，食欲不佳，目前服 西药，各种安眠药虽不断加大剂量，但均无效。
诊查：患者面色不华，精神比较紧张，恐惧心理甚浓，近期 整衣不成眼，白天也不能人寐◎舌质稍淡，舌苔白腻，豚细而弱。
辨证：心气不足， 治则；养心安神。
处方：茯神1琉 陈皮［。克 酸枣仁15克
心阴灯损，胆虚不眠0
丹参1口克生龙齿10克 朱寸冬12克远志6克 三剂
竹茹1。党 炙甘草5克
6
二修;6月12日“强士药一剂后，夜可人睡，连续三 天均如 此，且很少做梦.精神好转，紧张心情略减.头晕头沉减轻，纳 食稍增。苔赋已不著，脉第略数，弱象稍差*治已初效，仍按原 方加党参10克，再进七剂。患者共服此方药九剂.
三棒：6月23日。汤药共肥十二剂，其间未服任何 西药，但 每次均能熟睡，最少六小时，很少做恶梦。心情转佳，面色转 华，纳量显增.头晕、头泥、心烦，心悸等均消失。疗效既彰， 不宜更方，照原方再进，仍每日一剂.
四诊:7月4日* 一般情况均好，睡眠始终安谧，为方便改服 丸药，原方不变，加蜜成丸，诲丸9克重，每日早晚客服1丸，
五论：7月28日口所配丸药，已服两周，效果一如汤药，睡 眠能巩固，近日虽炎暑闷热，也照样能睡。患者一般情况均好， 心情较愉快.
匚按语：］不寐的病因很多，病批也较复杂，精神、气血、脏腑功能等 各方面的失璃均可数不寐.
本例因情志不#F,，思虑过糜，劳的心脾，导致心阴号损、气血号技， 以致神不守舍，胆虚不眠。故初诊处方以丹参.朱寸冬、酸嘤仁、远心. 炎甘草等养心，茯神、龙西安神，伍以温胆滴加减，除烦人寐,而取得心 神安逾之功。
首最初捷,药力尚信加强，故二珍加党餐补益中气，以助心主。不意 从此长驱直入，疗妓益超，战果巩固.
《杜明养理》
四，截疟法治愈疟病二例
例一刘X X ,男，34岁.
初诊,1951年5月7日。
主诉：患间日疟四月余，经x K医院治疗辘转求医均未显
效口每次发作先宥一大阵寒战，旋即高热，后热势随大汗而解， 现患者食欲较差，精神尚可，周身无力.
母查：舌苔白腻，脉象弦清.
辨证：病在半表半里之间。
治法，抵以武疟之法治之口
处方।常山晓草果原 柴胡小克条苓g克
半夏9克青蒿4.6克厚朴也5克
上药水煎两次合并，于疟疾发作前1 — 2小时内顿服.
服药一剂，当天寒热未发作，又照上方连服药四剂，以后未 再发作，
例二孙X 乂，男，18岁©
初诊：1953年6月10日0
发病月余，每夜先恶寒后发热，寒甚则战愫，昨晚年温高达 40*5 - , 口苦、始呆，胸肋做满，大便正常。
博查：舌履红，舌苔微薄白，脉象眩细而数。
辨证：诊属每日疟，由于阴分已伤°
治法：拟滋阴截疟她举，扶正驱邪兼顾。
处方士青蒿4.5克常山9克条尊g克生鳌甲g克
妙建曲晚	北柴胡4.5克 银柴胡4.3克
水煎两次合并，于疟疾发作前两小时内顿服。
二诊：日月口日。昨莅未发寒热，今日食欲仍差，微有恶心， 体温T37.2P （口表），脉至减缓注照原方继续服药.
主沙：6月12日,昨晚寒热仍未发作.今天食欲仍不振，恶 心反甚，晚饭后呕吐一次，吐出物为食水。口苦不减,舌苔由薄 白而转薄黄，脉转沉弦。大便三日未行，胸胁微满虽解，但有腹 胀©病机由少阳而入阳明，改拟清腑为治。
处方:川锦纹◎克妙建曲9克青蒿4.5克枳壳4.5克
鲜茅根3。克
四论,6月15日.上方药连服二日，大便通畅，呕止食振，苔
转薄白，寒热迄耒发作。
［按语3 例一为少电经进而以和解枢批的截病欲加减鬼枕，两~为久 宅高热伤阴*通过滋阴髭疮井治,显然塞热巳不发作.但便秘不食，骁心 呕吐，舌苔由白转黄，是病机由华表卑甩ifti转入中府.故以川镭坟通便泻 热，好牌胃之困，罐以酮壳.瞳曲中N砰气.再以弊茅福运其久病所饬之 阴，取其不脏不辕■能彻修利，故药后肺气通扬，病咨疫急*
（加国安 推理）
五,平肝熄风法治愈顽固性头风一例
王X X ,女，49岁.
初修，1983年9月W2日0
主诉：左则偏头斶已20年.平均每周发作1一2次.伸恶心屯	不
吐，尤以行经前为其.现经断已七八个月，头痛发作仍戴，但未 呕吐。经中西医长朗治疗.每周仍发作。
磔查।技逢患者左下眼脸肌肉痉碘，眼裂变小.左手有时小 颤动，睡眠尚可，炊食二便正常，无高血压史，舌质略干，舌苔 不著，脉龙细而散.
蟒证工属阴血不足，肝隔上亢，发为头风，迁延不已.
治法工损先以轻剂平肝熄风治之◎
处方，珍珠母3。克白僵虫1。克苏地必2克福盛草15克 湎杭芍12克双钩藤12克臼菊花12克妙桑枝2。克 龙胆拿5克	六娴
二琳 8月29日。官眼中的后.已一周未头痛，一般情况较 好，效不易法，原方药再服一周。
三修，9月5日：头痛两周未发作，手颤已止，一般情况仍 好修继续服原方药不变，再观察两周。
四逢：9月23日。经月头痛未发作，替眸停药现痕0
B
本例偏淡瘠属阴血不足.肝陌上亢之头风证，长达二十年之 A.可谓痼疾美。
一般来说，这样顽固之头风拉，雅全虫.娱蚣覆难熄凤止痛，但全负、 线蚣资源紧张.何老仅用僵霎、地龙轮琅，同时配伍珍珠母、钩藤.桑 枝等,也同样就得速效。可见只要廊证准确,配伍得当，羯兵亦能成为劲旅口
c王守信整理）
六.疏肝解郁、熄风定志法治愈呆病一例
图M X，女，43岁。
初诊：工983年6月30日.
主诉।因夫丧逐渐发生精神异常.意识反应迟钝，两艇活动 无力，走路困难。开始生活尚能自理，近两年来，上述症状加 重,意识有时横捌，缺乏思维能力，经常失眠，精神呆板，行为 拙笨，语声低微不清，走路需人捶扶，否则常黑摔倒，头部已有 数处捶伤，上肢活动尚可，近两月下肢有轻度浮肿3
诊查；伸舌颤动，仅能伸出舌尖，舌展涌，苔薄白，脉弦缓 无力，两手平伸振颤，纳杲，大使秘瑞。
辨证：肝气郁结，肝风内动。
治法I畸肝解郁，斌风定志.
处方工合欢花1。克钱交藤15克淹疾票［。克青竹茹1。克
竹叶巾克莲子心5克生龙齿15克益智仁13克 紫贝齿15克云茯神［。克七剂
二诊;7月7日.服上药七剂，精神明显好转，有喜笑衰情， 答话较前捎迅速，且多准确，能安静建眠，行走精见利落f椎伸 舌尚迟钝，舌及两手平伸振颤均减轻。仍继前法治之。
处方r合欢花IN克夜交藤20克潼莪藜12克育竹茄U克
竹 叶1。克 莲子心H克 生龙齿15克 益智仁1。克
紫贝齿触克 云状神1。克 < 整6克 陈 皮1。克
g
六制
三诊：7月14日，精神、饮食、睡眠尚好，手颤益轻，下肢 浮肿已消，活动较前灵活。照上方去竹叶，仍服六剂。
四修：7月21日。一般情况仍好，现已有说有笑，且语言校流 利，原卧床不能翻身，现已能翻身活动。原方不变，再继服药六剂。
五诊：7月28日。对答自如，舌尖伸出较长，两手平伸已不 颤动，惟下肢活动尚感乏力。
处方：桑寄生为克怀牛膝1。克合欢花10克夜交藤15克 潼莪藜10克 莲子心5克 益智仁10克 紫贝齿15克 茯神1 口克六剂
六诊：g月4日。今天患者独自一人来诊。精 神好，走路自 如，已不感乏力，语言流利，伸舌自如，或已能做些家务活，偶 尔尚有失眠，兹处下方善后以巩固疗效。
处方：桑寄生25克 牛 膝1。克 合欢花1D克 夜交藤2D克 潼痍藜10克竹叶10克莲子心5克益智仁1。克 紫贝齿15克茯神1D克酸枣仁10克
［按语21肝气郃转，克伐脾胃，以致痰湿内生，蒙蔽心穹，气郁日久， 损及肝肾阴血，以致虚风内动，病因病机予以明辨，针对其起病因于都， 以疏肝解郁为主，兼以娘风化琥，安神定志，获得较好的效果。
CK1国率夔理）
七、鸡苏散合紫雪散治愈高热痛闭一例
张x X ,女，43岁a
初诊士 1983年氏月1日◎
主诉I 1家属代诉）反复高热十余日，体温第-4QP，多汗 口渴，便秘，尿少，继而出现尿闭，人工导尿已九天,曾用抗生 索及清营汤、白虎汤加减治疔无效『
1U
辨证：病发于暑，暑温温热下注膀胱，
治法，清利湿热.
处方：鸡苏散30克，开水冲泡，澄出清汁，送质紫雪散，一 R二次。
服上方药二次后，翌日晨九时，体温降至加.”c，再服两 次，尿闭亦除心
［按语：］魏闭一证有虚实之分，实证事因于热，为热绪膀胱、气化失 司所致。本例即因高燕之后热邪下注，结于脑胱。因湿热闭绪于斯，故用 清营沏及白虎汤均未见效。曜用鸡苏散以沽净府而使湿热从小便身，又有 紫雪散之清热解毒开窍，使之蕉气化得宜.膀胱通利，尿得以出,温热亦解。
八、小陷胸汤加味治愈胃院痛一例
安乂 * *女，50岁。
初诊t 1g&3年6月20日o
主诉：近四十天来，胸骨后及胃脸部胀痛，胸骨后有灼热 感，吞咽时有梗噎感，伴暧气、飕心、泛酸，时喉吐出食物，纳 食差，大便秘结口进寒冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力，经用 中西药治疗无明显效果。	，
诊查：现面色无华，舌质淡红、舌苔薄黄.脉弦滑略数，经 锁餐透视检查诊为可复性食管裂孔疝，反流性食管炎.
辨证：肝胃不和，痰热互结6
治法，宽胸理气，涤痰开结“以小陷胸涩加味。
处方:妙川连5克 清半夏5克全瓜萎初克厚朴花5克 制香附1。克砂仁壳5克紫丹泰16克台乌药1克 大刀豆10克
二诊，服上方药一剂，即觉胸骨后烧灼感减轻，进食也较前. 顺利，效不更方，加重剂量。
处方：川连10克清半夏10克全瓜萋30克厚朴花10克 制香附10克砂仁壳膜紫丹参1。克台鸟药1C克 大刀豆12克三剂
三诊，胸停后烧灼感巳明显好转，进食亦顺利，上腹胀痛及 噎气.泛酸等症均明噩减轻.原方去大刀豆，七剂。
四母,法症均已消失，一般情况好.再服上方药三剂。一个 月后作上消化道颊餐透视检查：已正常。
［按诏：！此例胃院胀痛，并有胸骨后食管的热痛寤，舌瞽黄,昧满略 敷，显系内有部热。小哨胸场为清热牝疲消结之方，又加理气活血等品， 使气降热清而烫消，故诸症均除，锄瞿检查也征卖病变已消炎。
丸,养阴润燥，活血化瘀法治愈梅核气一例
骆X X ,女，54岁&
初售：1983年9月21日“
主诉：去年10月中风后感咽部堵闷，语声低微，唇舌麻木， 口燥而苦,咽干少津，无食欲，口中和，鲁眼中药二百余剂，无 明显效果，
诊查；舌质暗红,舌面干光，脉沉弦细数.
辨证工中风之体，肝肾阴亏，津不上承，兼有血瘀。
治法;养阴润燥，活血化瘀。
处方：荒蔚子15克桃仁门克红花1。克花粉itJ克 毓兰10克麦冬心克石斛1D克知母1。克 元参⑪克金果榄to克锦灯笼10克佛手花［。克 炒麦芽加克六剂
二诊:口苦有所减轻.食欲略增，唾液亦有所增加，说话时 仍藁哂部堵闷，午后感遗疲劳。
处方：佩当。克如麦芽1D克香像［。克枇杷叶1口充
12
塞冬1。克石斛irft 生地io克元春io克 克戴于工皿 桃 仁克 红 花侬克 柏 粉io克 知母娟克川 JUio花七剂
三诊,药后来觉效果，考虎:为减去金果或、住灯笼治标之常
所致，仍当标本兼频n
处方；青黛5克	河子1。克金果械10克元奉1。克
麦冬1。克M兰1值桃仁id克红花ig克 妙麦芽1。克知堰】原花酚1,克香梅1。克 锦灯笼i0克十四剂
四诂,上方药服第五剂后，症状明醍好转，说话清晰有力， 一改过去低微音调“ 口燥、哂干、口舌麻木均火轻，咽部堵闷感 消失，食欲增进，饮食巳有滋味，精神转振，舌质由紫暗而干转 为色红，仅舌心尚微糙.昧由沉法细数转为沉缓.根据脉怔，显 系气机通畅，阴津来勤上承，为叫中病，治则不变，但可去活血 化瘀之药，更增战阴生津之力.
处方t眇麦孕1 口克何子■IQ竟花松1Q克金果榄10克
元季12克物里1Q克麦冬15克青黛谏 锦灯笼1。克陈皮1晚十四剂
［按语］阴能阳亢，曾罹中风之体，弹不上承，咽喉失养，虚热上蒸，故咽 干燥而堵闷不适，以致语声低微，射意不待.治4以虚为本.标本兼顾而获蹲 好的效果。;那时，因去治忸之品，效果衲差，可见解证砧治必须全面分析. 衡量株本虚实多少，叫要热他共幸,但又不可膜此失彼，才能获得提效.
C王守信整理）
十、舒肝降逆、调和心脾法治愈脏躁一例
朱X X,女，37岁.
椀谆：1983年11月3日.
13
主诉I素有神经衰弱，于今年初因嚷怒而心烦盍乱，胸幅憋 国.至5月某日洗澡后回家，觉心中烦躁不安，周身无力，舵出 现不自主的大哭大笑，约达半小时之久,两个月后又发发作，旦 较前为重.以后则每日均发作。承德* *医院诊为神经官能症， 给服k溟续静剂.但效果不若，反而病情加葭◎匏日发数次.捷 至询问病情即可发作.患者思想压力很大，有厌世之想.走珞需 人模铁，生活不能自理。
诊香：拉诊患者神清，亲情淡漠，懒言，多太息，纳可、二便正 密，心肺及各项检查未见异常，舌润.尖翅.苔臼微赋.脉沉线.
辨证，证属肝部气道，心脾不和.病网脏躁症,
治则，治拟舒肝降逆.倜和心脾“
处方工菖滞10克灯心3克	郁全得克莲心6克
竹叶10克紫贝齿25克珍珠号3。克厚扑花I。克 佛手花10克化代花10克青皮5克	茯神10克
二诊t服药一周，胸膈堵闷减轻，未见哭美失常，仍时有烦 既太息，精神不安。治法不变电
三谆，病情继续好转，已能上班工作，惟食后腹胀，大便不 畅*若白微麻.心神虽已安定，肝都亦渐缓解F惟混浊中阻，滞 脾乏运，清浊难分，改拟袪统理汽为主.
处方瓜萋窈克萩白6克青皮优	厚朴花1。克
佛手花I。克香的米1。克谷麦芽炭各I陵建心5克 甚濡1值紫贝齿藐克七剂
四论;腹胀大减，一般情况较好，舌苔薄白，脉沆珞清，仍 宗上法化裁。
处方，醋柴胡5克 青皮5克 以恭2口克紫贝西25克 竹 叶S克 朱获神ft）克 令欢花10克 斯 白10克 厚朴花1。克吞麦芽及各10克	桑叶加克
五诊；腹胀消失,一般情况好，停药更痕.
匚按语1 患着大怒伤肝，肝气凌盛，横遂犯睥.肝逆帙褒上冲，扰动
抻宅，心火不降,弥漫于清净之府，心神浮动，形诸于外,乃为脏躁之证3
历来谐家对脏竦之冶，多宗仲景甘麦太里法以调理心脾，而本例则为 肝部气逆证，不适于单纯用甘麦大本满补虚.何老洞察病机*故以钎肝降逆 为主，调和心牌为辅。方用常布、郁金、青皮好肝肺郃，紫贝齿,珍珠琨 降逆安神。莲心、茯神安神定志，灯心、竹叶清心火以宁神电°厚朴花、 佛手花、代代花助运健脾，降中有升，使清浊春顺其道，以成斡旋之势. 连服匣月，终至搂愈。
（«|国承整理）
十一.平肝熄风、活血化痰法治愈偏枯一例
张X X,男,32岁。
初诊：1983年7月19日。
主诉：患者于去年6月突然头痛，难以忍受，曾在部队医院 住院治疗，服西药不见好转。又经沈阳x X总医院CT检查，考 虑脑瘤，行开胸探查手术，术中发现不是脑痛而是血肿（因先天 性脑血管畸型出血后所致），术后一般情况尚好，可进行体力活 动，智力无异常。
今年6月初，劳累后出现右侧肢体无力。7月初，突然失语， 右恻肢体不能活动，嘴向右歪、流口涎。经中西医药及针灸等治 疗不见好转，反而加重，故来我院脑病科就给。
病前有高血压史4—5年，最高达150一16"90—110亳米汞柱。
诊查,神清，衰情淡漠，失语，鼻唇沟右侧变浅，口角向右 侧歪斜，右上肢软瘫，不能抬动，也无握力。右下肢可以活动， 但无力行走，需人搀扶。舌质暗淡，舌苔撒黄腻，脉沉弦.
辨证：肝阳上亢，风痰痹阻脉络，发为偏枯。
治贝人 袪风通辞，化瘀平肝©
处方：丹 参12克 桃 仁1。克 羌蔚子15克 钩 藤15克
15
地龙晓克生否决明30克僚 J±UO克再签草I?克 桑寄生2 5克六剂
二修；7月25日。服前药后，病情明显好转，已能说话，但 不利落。下肢活动增强，可以自拧走路，不用人 操挟.肌肉尚 紧，伸者仍向右歪。
处方：蓄清1。克郁金6克	桑寄生3。克竹叶I。克
桃仁i。克生石决明3口克丹参12克僵虫16克 荒蔚子15克地会12克	钩藤15克六剂
三诊：7月28 日。前药只服三剂,近两天来多唾不醒，日夜如 是.很少说话，纳差，不愿活动口舌苔转白赋，脉至返教不勾。
处方:苦丁茶G克	菖蒲6克	竹n卜1。克钩藤15克
建曲1。克陈皮1。克僵虫1。克桃仁10克 光蔚子16克桑寄生30克合欢花1。克郃金膜 四剂
四诙：8月1日。已不嗜睡，能说话但仍不利落.纳可，精神 较好*
处方：荷 梗io克 苦丁茶g克 菖 蒲店克 竹 叶io克 钩藤15克建曲io克僵曲U。克桃仁io克 荒蔚于16克桑寄生30克合欢花1原郁金5克 六剂
五诸；8月3日。症状照著好转，走路较前有力，行动方便， 语言清楚，淡笑自蓍◎右上肢能抬举过头顶，悔笑时仍见嘴向右 兔口效不更方，原方药再服六剂，后又继服六剂0
六译：。月22日'说话清楚，笑时嘴歪已不明显，右上肢活 动恢复正常，已有偏力，能持重物中舌苔薄白，脉弦转缓。按原 方加味，改配丸药常服，以期巩固&
［按语1 本例偏枯，病起于手术之后，血络被伤，铮建脐血，久则累 及“元神之府”，以致半身不遂，突应失语，口角歪斜而流海，此叩所猾 &内风”.近代名医冉雪峰脱। ”虽是凤病，却是治胸，虽是脑病，却仍
16
初途以钩藤、麻英草.偎毒、地龙平肝熄风，疏遹脉络，生石决明. 丹桃仁、莞蔚子重镇褶阳，活血化瘀，因方药对症.故效果显著.
二诊时广因会睡不健，舌苔见白麻，脉见迟数不句之象.显系蟆浊为 能，故僧人除痰浊醒脾神之品，如苦丁茶、莒赭.合欢花、建曲等.药后 嗜睡乃除，精神尚佳.四、五谬，宗前方加荷梗以升清降油，清凉平肝。 末诊时，舌苔由白腻转为海白.说明痰浊已去，脉由弦转缓,确是肝风平 熄、胃气来竟之佳象.
何老善治脑病，用药轻灵，证与药合.丝理人扣，药后窑验，故使病 疾立见卓效，仅服药二十余剂，基本痊愈。
（赵黎琪整理）
［编者评注:|何老原悬著磨儿科专家,近年来又创立了中医胭科.本 例患者为先天性脑血管畸型出血，术后劳累而致偏拈B何老辨证为痰痹阻 络，肝阳上亢，治以桂风逋络，化瘵平肝，住以化痰而愈u如此辕难重症 完全是在中医辩述悔治迤论指导下治愈的，可见用医治脑病有非常光明的 远景，值得我打努力去探讨。中医治疗疑难重症必须完全按中医的理论去 辨证论治，否则不会收到良好的效果.
17
哈荔田医案
I生平传略】 哈芽田，1912年生.回族"中医教授.问北富津 定人.出身于中医四家，幼承庭训，攻读医掂,为求深造老人比 平隼北国医竽院，1935年毕亚，以其成埴优异而深得施令墨、周分 人、范更生等诸君家赏识u五十余年来，他致力于临床，科研和 教史事放，三十年代瞥创办北平国医专科学校，四十年代任教于天 津市国匡潮练班-955年担任天律市卫生局副局长之后，根啜货沏 机行党的中国政策.曾先后筹办天津中医挈梭、天津中医学院， 地细西延黑积学打中医班。十年浩劫后，又历屎町辛重建天津中 医学院.为培养中医人材，他瞥多次向中央建段¥中置要套种途 径外学，呼”•把中队带徒列入国宗计期.现任关障中医学吃教 行.顾问.中隼全国中度学会常委和妇科委员会主任委苏，仍不 百余力地从事培养研究生和临床科助警工作。在学术上演尚防水 击，堀但中医整体观.辨位施治.古为今用.洋为中用的禊点. 在曲床上以使用气分篇著称，长于内科，尤精于妇科.著有（（哈 羞田批科展聚医造选》，主编过《扶正固本与临床B .
一.补肝益肾、原血化瘀法治愈痛经一例
连*,女，29岁，已婚。
初诠：1978年8月JZ日。
主诉:去岁殖胎.下血量多，淋儒日久，刮宫始止。继之月 事不周，提前而至，甚或一月两潮，最多，色淡红，间有小血 块.经期小腹坠痛•延及经后，缩绵不已d平时腰痰缰痛，头晕 心烦，睡则梦迄梦堕，惕然易惊，漫货使软，纳存不华.
18
诊杏：则诊正值经期.腹旃如用，舌边嫩红，豚象娴敢,
附肝：此属肝肾两损、
血热血旗。
凉血化痣.
治法， 处方:
治拟补用益肾,
川级断10克 女虎子12克 川茜草1(］克
川草拨5克
桑寄生m克 细生地匹克 紫丹参12克 粉甘草5克
炒杜仲1G克 杭白芍12克 炒地输12克
四剂
早蓬草1U克 刘寄奴1之亮
酚丹皮9克
二轸:
a月18日。服药两剂腹痛除，再三四剂经水赤止，腰
痕窿痛.寐梦惊爆均较前为轻，治以前法化裁， 处方：川续断1口克桑寄生10克炒杜仲TH克 泰当归10克杭白芍10克肥知母9克
川第援5克
广陈皮4克
粉甘草4克
女贞子】。克 香限兰5克 四剂
蝇服药四剂后，银日上午服女金丹一付，下午服二至丸15 粒,白开永送下，连服20天。此后，每住经前两天即以一除方出 入，F服五至六剂，经净后则改服六味地黄丸或二至丸，井配合 女金丹或得生丹、加味逍遥丸类，意在养血柔肝，靛肾得经，治
疗四个月，诵经未作，继而受孕。
［抽语］ 本例嘀经.绿于壁胎,血去过多，精血亏损，相火不慧，动 扰或海，故月事超前，甚或一月两至，又因肝肾阴虚，胞脉失养.木火条 达.血少气涩，散经期腹痛延及经后不已"博山谓：”肾水一虚，则水不湎 木，辟沐必克牌土，木土相争，则气必逆，故尔作痛”期正是对此类痛经 机理的闻述，他如黑竣跋痛.梦飞易恐*头晕心烦、咬黄、舌红、脉细 数，乃肝肾阴虚、相火浮动、虚热内扰之故〉纳呆便清，为末部上虎所 救,初豫以女虫子、早莲草.川断.寄生、杜仲等补肝益肾.滋水油木F 生他.升皮、苦隼.他输零清热掠血.掂以止血，丹参、寄奴、革拨等 活血化或，通经止娟।白芍柔肝舒郁，合甘草鳗急定牖c全方以养阴桶阳 为3而不用香燎'工药：是治本不治标.仿缪玉横•武煎之法*揖刑兰、 除成端利和H,用府化源，次以丸药亦补亦网,缓急相济.始终恪守雄肝 区.洞*•任之法.成 姆经觎而孕.	”
19
二,育阴清热熄风法治愈子痫一例
鱼场下坡王X X之妻,24岁。
物诊，1952年件秋o
主诉士妊蝙通近七月，肢而浮肿.头痛目眩，泛恶欲陋.因 彖道不丰，仍日夜操劳不辍.一日突发肢撞神迷、目吊口噤、全 身痉塞、乍作乍止。举家惶惶，不知所措，急遭人避余往诊.
诊查。余至时正值发作，人视其状，见四肢抽带有力，跖青 唇紫,少垓抽定，诊脉弦滑，舌质暗红.边有底斑，询之烦热心 悻，头目挟痛.
辨证*余退而语其夫：此子痫也，乃因素体血虚，怀举期间 血索养聒，致阴血更亏.阴虚火旺,火旺则化风，肝风内动，筋脉失 笄，遂有此狂。前指头痛目眩，泛感欲咽，已是内风欲动之兆， 乃不知麻舞，以致于此。倘反;K发作，对于联体、胎儿恐有危 害©其夫坚I部但求保全大人，胎儿虽殒勿须顾忌。余然其说， 遂书方如下,
先于熊虺0.6克，研末，冲入竹海水15克,即服，以清热解 痉兼探痰挺（淌无熊胆，可以蛇胆或鸡胞代之1 ,后服下方药.
处方：泰当归12克 杭白芍24克 刘寄奴12克 挑仁混9克 南红花9克 麦门冬9克黑芝麻壮克嫩钩藤葭克 紫贝齿15克白做蚕9克苏地龙9克条黄串9克 磁雅连9克
水前,嘱服一剂，以观动静。翌日晨其夫来告，谓头煎服后抽 搐渐平，随服二煎头痛亦减"余日：病虽稍定，恐有要萌.原方 药再服一剂.冀绵无虞C
药后再被邀诊，病妇脉翟神清，抽痛未作，惟口干熟整，肿 势依然°再F育阴清热.养血活血，兼舒筋化湿之剂.
20
处方I秦当归壮克 茨苓皮£5兖 肥玉68克 黄连&克
赤白芍者克 天仙藤1之克
宣木瓜q克	香附米6克
女贞子12克 桑喜生12克
向僵友8克	六神曲12克
南红花露克 麦门冬9克 黄羊晓
两剂
数年后，王某携一小儿与余蹙遍途中，淡及往事，两其妻服 二诊方后，语症悉退，指未再发，井足月梆产一子，即此JL也“
I按诏】 子痛的发病机海，主要为阴血不足，肝阳上亢，牝火盘风・ 出豪问•生气通天诒方说।“阳气者，情则养神,柔则养筋“”牛肝阳化 风，奔逆于上，则阳气不能要养助脉，而豉施脉抱掌地傲，气血运行也必 因而淀带不畅।又因阴血麻亏，刖血液运行无力.也会导致血脉涩滞， 络中血痛，放于喃发病过程中，麻血的因素是存在的。同时由于肝,上旋， 携气血上奔于头，以致气血逆乱.冲任央阳，胸含供血不足，胎儿也特 不裨充分滋养.此时若单纯熄风潜阳，而不予疏利血脉，铮血F演，则 逆上之气血即不能速反•《内经》说，*，反则生，不反则死“”因此，
“非惟船妊卿F,将见气血澳敛*母命亦难保全「故时子斓的治疗，在解 证施治的越础上，针对病情，选用雄辱的活加化嫡之品，有利于舒掇筋脉， 园倜血行，算血用鹿，国养冲任.不仅能达到“治风先治血，血行械向 灾”，从而缓解症状之目的，而且能佐助慎肝烧凤之品，有朴阴跄血.凝 养胎儿之功.余早华也替恪守古人“用有血清血之剂.胎必吆而祸不旋颗” 之成.对于疝未敲爆用活血化施之的，后应病人常属咨但保大人.加性胎 儿”的请求而愤用之.臾羯母子俱安，由此盛感《内经》“有故无我， 亦无殖也”之怆，确是信而有疵。
三、小柴胡汤加味治愈热入血室一例
张X琴,女，24岁,未婚.
初诊，1972年9月13日.
主诉，素体尚健，于十数天前，因劳动后汗出受凤，人便即 觉周身疫痛，率然畏寒，时值月经正行而舞止，自服姜糖水一碗， 理被取汗.得汗后，身便虽减，而热势仍炽，体温腋下39.8℃,
21
经某卫生院诊为憾冒，干肌注安痛定，口服解热皱痛美药物,之 后体温虽降.但仍午后阵发寒热，腋F体温37.VC,且心烦曷 怒，幻觉幻听，耳边常闻戏谑谩骂之语，因之漫暴怒骂罟，或喟 笑不获，狂轻度榭，睡舟不宁，某医院除为“神经宫膻症”，于
冬眠灵淬镇静西不效“
除查，询之，胁腹胀府不欲按, 口苦之恶不思食。舌红、苔 薄黄，豚弦细而敷.
辨证，除为热人血室°
治法工拉清热透邪，和解肝胆，冰血化磨，粒静安神法.
处方工软柴胡6克嫩育葛0克条黄举9克	清华夏3克
淡竹茹9克粉丹皮0克细生地9克	赤芍药■在
生虐齿24克 合欢皮12克 油木通4.5克 地骨皮12克
二荆
二诊：g月"日。眼上方药二剂，寒热发作已被，神识转清， 幻听消失，夜寐转佳，继又自服二剂，阴道见有少量出血，黑紫 色,胁腹疼痛顿除，体温正常，诸恙悉定。惟觉乏力晒干，食欲
不振，脉弦细.苔薄白少津°再以前方加减。
处方：软柴胡膜 条黄琴9克 淡竹茹0克	太子参12克
肥玉竹9克润元参。克妙稻芽16克干健手9盍 粉廿草3克三剂
上方药服后，箕病很然瘗愈，喝食物闲养数口可恢复工作， 匚按语」本例行出被帆，酷行睇止.塞热往来.发于午后，口苦心嫩*
泛京都1少,乃邪站内哈,少陆枢机不利之故.肝与照相表嵬，肝脉^阴 器.抵少航.布西胁，加热不泄.接及于肝.捕结于血，故死胁聊腿病不 欲按1杆热及心，神明被扰.故幻葩幻时,离怒无常，又因病在血而不在 气.故昆轻改剧.本病病风系由外郸化福.四胞血案.但格及肝.热搏于 血，扰动神明所致，故治以和解肝蒯.清热凛血,安峥缜部为法,方用小 柴胡加青蒿*丹皮、生通,赤曹等，和解少用*原凯化礁.两法其邪.使 无膨邪法从少阳透边.令有形却也由下’而出r加砍皮.木通、忍齿等.清 心隙.慎静安演.不用菊.枣替,以共耶势未文，必有闭门醉也之虞"四
22
剂后诸症已解，邪去正凝，见有乏力，辆少、咽干等症，始于和解少阳以 利枢机.益气养阴鼓荡余邪，期为善后之计.
四，辨证治愈孕痢二例
例一季X X, 23岁，已婚汗
主诉।素日体健,喜啖厚味，现已妊娠六月，时值中秋，患 痢下赤白，日夜二十余次，里急后重，胎动不安，腹痛不欲按。 曾服化滞安胎佐以固涩之剂，便次虽滤，后重转剧，频频责迫， 几不欲离便桶，且胎动频前，寒热仍作，时或泛恶，
诊查; 辨证: 治法: 处方,
小便短赤，舌苔黄厚，边尖色红，按脉滑数，两寸能浮, 证属内有秋滞，外感新源，体壮邪实。
拟清肠导滞, 粉葛根15克 干燕白6克
行气解表为法口
番泻叶6克（后下》 臼头翁1Z克
獭紫苏6克 淡条苓6克
台乌药4.5克 焦四仙各8克
杭白芍克 广木香6克
吴英梦黄连4.5克
云获写力克
粉甘草4.5克
前药用温水浸泡一小时，煎两次，拧渣滤汁，共取300毫升,
分两次温服a
上方药服两剂.痢城三分之一，后重稍援，寒热已退，惟纳谷 不佳，胸吃痞闷，胎动不安，舌质淡红，苔白咯厚，脉弦滑。外邪虽 解,湿滞未清，脾胃不醒，气机不利，报理脾化湿，行气安胎之法。
处方：粉葛根班克老苏梗45克枕白芍15克 广木香心5克 燕白头4.5克粉甘草4.5克乌药4.5克云茯至15克 淡条季6克	香佩兰B克	白头翁9克	白底豆12克
焦山植12克
予两剂，煎服法同前©
药后痢下大减，日夜仅二三狞，微感后重，舌苔已化。惟仍
33
纳差腰痰，胎动欠安0此困排积滞，努力责迫.震动沿气.当演 防小产，拟健脾清肠,固肾安胎*原方去山楂、茬白，鸟药.苏 梗，云苓减为9克，加白术、桑寄生、茄合子各9克，连进两剂， 痢止纳增.胎，亦安。
匚按语」 相疾初期.全由血热与食胸腔滞为跖而发，放《豚法》育 •无出不蝌”之说.其治疗总须#先逐去根福“以清肠化靖，国气笄血为 大法.其向存郛音在配合解我药.有食滞青配消兽药.电热寰君可的加 再F药，斯为羯当.如本例橐客厚味，喷厚内生,与感外和引动伏温、* 滞辆道.传冰失常而致痢F赤白，电救后电a因存船动不安，致使初治者 未免除海而用化滞安胎蒙以固灌之品，遂施变镰愈加，后重转例a余以葛 根事连合白头婚汤化般，意在寓解外于浦里之中，勿使分邪内存而致嫉缰	,中
不m*以军、淳.白头翁清痛他湿，漉血解摩,井伍以番闽・十通利 肠府，	，
将热导滞1木香，乌菊行气化潜，用除后重，配以蓬白理气开拮.散血安	A
胎工见《本草纲目》）.复以葛根、紫其解脱散麦，焦四.仙健胃消欧，全 方重在防逐积滞，使积去则骑气自安.陈良曲目工“因母病而胎动者，出治 琪病其胎自安。”殆即指此.二诊表证巳解，故易紫苏为苏悚，变解表为利 膈，并与葛根配伍，鼓舞胃气，寓升于障，以加强理气安胎之用.三诊的 当七八而聘伤及肾，遂以健牌同肾安胎为主,稍佐化滞以清余邪，此即《内 经》“会其大半而止序之意.
例二张x X* 38岁，已婚.
主诉I索索不充，中气虚弱，已近中年，又复怀卒,今已五
月余.三天来相下自多赤少，日行七八次，里急后服，小根黄而	:
短，塞热口干，不患欲纳,头疼泛恶，腰胯厦建。
诊知脉清小数、两天较弱，皆赋淡缸，苔白而断.
辨证，证系濯热互转，湿重于熬，兼感外邪。
治法I治以扶正达表，行气化湿法卡	内
处方t粉葛根15克台党参任1$克川黄连3亮（录英。工克同炒）
炒白术10克 广木香4小克 三剂
愈四仙各。克 燕白4.6克
炒防风4.8克	广兼看4.5克
粉甘草4.5克香俵兰B克
24

药后寒热已解.头痛亦除.便衣量油，n仅二三行。椎也疼 绵绵，后重未已.纳谷不佳"舌淡红*若薄内，昧滑而软”此积 滞未清，脾虚未复，再拟扶元达邪.
处方：粉葛粮12克 茯苓9克 煨木香4.欣 粉甘草S克
台党参12克	生黄痰12克
妙白术9克	茄丝网克
鼻白4.6克淡条苓4.&克
香像兰可克	两剂
杭白芍12克 绩断值 焦神曲鹿克
胺两剂药后，痢F旋止，后加已除.内纳苏夏而告愈3
CSifiJ痢疾初起大忌温补，此啻其常.若平家体虚，或久病正恬. 又属例外.故朱丹覆指出；&痢疾一二日间以利为法B -不可使用攀、 次，然气虚可用.胃廉者亦可用之口 ”说明治拧荆疾须通常达变.不可拘常 法、套成方，以不变应万变.如本例篇体/虚，内湿光伏，湿郁化热，滞 于旃道，传化失司，故膜躺后重，湿承F热咖白多赤少I来热头疼、腰胯 理楚，则因外邪束衰、营卫不利所致。由于表他较急，故初诊扶元达发*重 在版解，兼于化滞。处方临火逆流撞舟"之意，而不泥标人参瞰志”之方。 表证解后，则予健脾理滞.固阳安胎•处方亦补亦连，扶正袪邪，遂获病麻。
五、香砂六君子汤加味治愈产后乳厥一例
张兴 乂，30岁，已婚”
初诊w 1978隼11月e
生g 平素埠弱,产后半月余.常因喃乳引起晕厥」婴儿吸 吮乳头即觉心慌，汗出，头羊,继而虚脱呈厥。乳少，不思求
玲查：舌红，苔黄肽，脉玩细©					
辩证：属产后血电 治法:益气健胸。	，脑失共养，		脾虚不远，		化源亏乏*
处方:党 *1BX	白	术10克	茯	苓1。克	陈皮6克
半豆LQ充	砂	仁5克	木	香5克	荷明0克
M	兰1。花	生	日15克	炙	草陵	
25
服三剂药后.婴儿悦乳酊仍感心饶汗川，但无晕厥现象&原 方药又服三剂，乳汁增多，婴儿吸吮时无明显心惊、汗出诸定. 精神炊食均好转，共服药十剂，哺乳一如常人。
I接语】 孔济鹿阳剪辑，无去履峡阴肝，故乳房病变买海之于肝门二 经.治疗亦步以第肝和再为主，此网删者因为黑鼠虚弱，正/巳墟，加之 产后气血图去,脾胃更趋衰翱，故表现纳谷不健,周身无力，丸汁不足. 加之嬖儿用力吸吮乳头，体力不能坚捋，故出现果帐.当以大扑气血.健 牌助通之普砂六君加味，以理顺天之本帙就，用*岁.荷叶,砂仁芳香开 胃之品，以解脾悦神，增强消化吸收功能，气血战充，肿周益壮，谐症日消.
六、湿肾填精、培补气血法治愈血枯闭经二例
I
例一王x X ,女，32岁，已婚.
初论：1973年9月13日.
主诉，去岁因产后大出血而休克，经抢救脱险。此后乳汁不 下，傕意乏力，气短自汗，继而毛发渐脱，乳房缩毒，性欲减 退，腰瘦膝软，畏寒肢厥.自带清嵇、淋漓而下，至今年余月事 未潮.
诊查：妇科检囊，阴毛脱稀，宫体缩小.阴道粘膜轻度萎 缩，伴有炎症，化验尿中17餐、17前低于正常值，懑情索水平轻 度低落，惨为席汉氏掾合征。舌淡苔薄，脉沉细无力。
辨证，进制精血亏损，命火虚废，冲任不盛之候。
治法，治以温肾填情.培补气血而圜冲任。
处方:淫羊蜜12克茶丝子/克楮实子12克 女贺子12克
甘枸杞1缄 石橘叶9克 山受的9克	妙白术9克
海山药15克云佚号12克奥茶英4 E克制附子4.晚 八剂
二ta io月口日，上方药白服二十四剂，体力增加.食纳好
26
转.带下减少，膜瘦亦轻.惟掇腹胀，下肢瘙痛V前方加广木香3 克，络石藤R克「嫩桂枝6克，继版七剂。
三诊. 1。月18日，展竣力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷 痛.时觉口 I。此乃肾阳不复，气不化津，寒热兼夹，酸费筹措.
拟温浊肾阳，佐以生津。
处方，椿女子1之克 桑奇生15克 小荷香6克 于石斛1琪
仙契裤12克女贞尹12克山美山12克 鹿;角第1b克胡芦巴9克阳起石6克 上肉桂4.旗北细辛3克天门冬塔克 六剂
西途* 11月25FL 上方药连迸二十剂，月事来潮，*少，色
淡红，带经三天。毛发未再脱落，性欲偶盘萌动，裕下已止，食庭 均可。四末欠温.面目虚浮，腰度禊频，舌淡红.苔薄白.除沉
细较前有力.巳获效机，丙步前法。
处方t鹿角带】之克仙灵脚口克楮实子12克女血子 川续断12克 阳起五斑	胡芦巴6克 上的桂4 . S克
淡吴黄3克 云重皮1&克我党参16克北细料竞 六前
五诊，12月6日.梢神体力渐趋快冗，四末转温,面肿已消， 大便窗实.小授如常,性欲增加n舌红苔薄白，味沉却h病慵虽 入毋途，久损难期速如，拟予丸剂线黑，以管巩固6
处方工全鹿丸，六味地黄丸、七宝美皆丹各一忖，每日早. 中、晚依次分服。
12月15日,月经再潮，最中色可*带经四天而净。于1974年 Z月18日经妇科亚查：子宫略有后械，宫体大小无常，阴道粘膜 滑润，有少最分泌物c寓仍服丸制如丽©连眼2G天.
［按语：）本例西医诊为席汉氏综合征，因以闭经为主6E类国中医血 枯经阴范情。因其产后失血过多，精血可榴，以致件任强衰，无血以下. 故经阴不行.精不出气,命门火衰，下元喉冷*则性欲衰退，子*泰埔， 俳下清稀,伴四鼓嵌冷.餐疫倦怠等撞.发为血之余，其根在肾，量源术
27
谷，出于下强.肾，不足，化濠啜芝，若失所养而脱牌，卫兵固护而白汗. 本病症结为肾阳鹿衰，精血亏损，敌耳号庭洛守温肾填精，国补冲任・始 弊不移B全方国日温肾阳，而实为“阴中求阳”，馍阴血渐复*始专重温 阳.故三谬起以阳起石、仙灵脾.胡苣巴.鹿角霜、上的桂.野党参等大 队温肾助阳益气之品，以助生化之机.井加地辛人肾散寒，小茴香.美萸 骸好通经，遂便月经得以复:潮，性欲得以增加底景岳日「“补不可以求苴•速 效c”继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹早、中.晚分服，分检用 用，筐请答后，而获全功，方中楮实子甘寒滋肾，随起阳萎、助腴膝、益气 力、退水肿.与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚独有水肿，希 五.加费或性欲减退等病症，常花提得疗!ft-石捕叶辛苦/平，人肝仔阚 经，具有强静骨,助腰膝*遇用的功收，前人燧有“久腮争蚂人愿叫"之 电，《本圆纲目》调其“能〉肾强”，对对廉电软骤肚燧痛之症，余班喜
加用之.
例二
初论:
主诉:
金XX，女，2。岁，已婚G
1973年5月17日.
产前曾发抽播，产中又大出血，致产后乳汁甚少，进
而绝无，历时九月，经水未行。妇科检查：阴道分泌物少*子宫 轻度董缩,两乳不丰满，伴见毛发脱落，性欲降低，腰瘗神疲. 小凌族短，头晕耳嗯，项强不舒，口渴花饮，午后烦热，院出纳 父请症.西昌除为“席汉氏琮合征”◎
诊谿 解证: 治法， 处方:
苔簿臼，少津，舌质淡缸，按脉细弦。 此系精亏血枯，肝肾两损之候。
拟滋肾养肝，兼润肺嫌,
天花粉30克 山萸囱0克
桑螺帽12克 五剂
细生地累电 五味子9克 沉香曲9克
于石斛12克
女贞子12克 砂仁求3克
天门冬丘克 藁丝子-克 粉葛根匐克
二涉
6月7日。上方药续服卜五剂，燃热口渴已解，胸吃满闷
得帼，神气渐加,头量亦止,唯仍胰背撞地，小腹隐痛，下肢冷 感。此液复热清，虚火得雌，擦『扑肾填情，滋肝养血.
28
处方:淫辛毒。克
石楠叶12克
云茯苓1?电
柴丝子9克山英阳12克甘恂杞1%先 女贞；“克细生地15克粉离根15克
炒白术9克广陈皮6克孙仁末3克
由桂心3克五剂
三诊，8月11日。前方痣续服十五荆，于7月5日经犷 解行， 肽少，色正红,格经三天而净.体力渐无，性欲有加.二便如 常，已有新生毛发°近日食纳不馨，腋常鼓胀.小腹坠痛，此月 信欲潮之象，治宜因势利导，益水泞舟◎再抵补肝际，圜骨气n
处方t淫羊毒fl克花丝小克右楠叶12克甘枸杞12克 山英肉12克熟地黄IE克紫丹梨15克广除皮6克 砂之末3克台乌药陵	妙神曲$克	肉桂心3克
元胡素4』克五例
西逢：9月16日,上方药服至十二刑，经至，色量均可，带 经五天。越后又自服原方药十数剂，渚症悉解,喉冬日犍、晚分
服归芍地黄丸，人参归脾丸各一付，以资巩固。
［抽语1 汗豫血，骨翼痢，乙癸同源,精血互化，所谓以气不耗.妇 楂于皆而为精，精不泄,归墙于肝而化清血”（《张氏医通》3 散声中大 失血，必损及骨精.导致精血亏损，冲任盛袁，月事历久不行，乳汁渐至 绝无口血里不能泼脾，清阳不升，故的运不健,头量耳鸣r血拈泳涸，不 能滋媒润筋，故口渴项强，发生柴萨就枯脆脱摩a初修以抽空子、山英内、 女虎子、五味、桑崎昭好滋补肝肾，生地、天冬*石斛.花粉等滋阴养血. 生津润燥，诸为皆为治本而电，旗用其根，以其能鼓舞牌用清阳之气上升， 井能生津止渴，解痉退热0又少蛇沉香曲，砂仁，以防其呆榭腻脂3侬闲 故神道后，即特予滋补肝肾携予温阳，俾阳生明快，冲任充盛.遂河月事来 潮，新发渐生.米旋缓解.
七，滋降平肝法治愈经行头痛一网
李X X,女* 2K岁，已婚e
29
胡推：1972年8月6日口
上诉t靖后三年宏未孕育，近两年来，如于经第数天开始头 建，逐日加重，至经刹第一天往往痛如劈裂，苦不可则，常沏" 时止痛制，并口服镇痛、镇弹药，以求缓解痛苦,经行第二天后 辄痛势递减,经净渐止。发作时伴头晕失展，泛恶不食・烦躁易 怒，目不欲睁，腰瘦肢楚，口干咽噪，乳房作胀U平素月经周期 或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月】。日"
逢查，就诊时经期将届，正值头痛发作，舌边尖红，苔薄黄 少津，脉细弦而数n
辨证，为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。
治法，拟平肝潜阳，滋水涵木，麻风定痛之法。
处方.钩藤9克	菊花Q后下）9克白差聚9花	生有决E4克
杭白芍15克 厚元鑫15克	细生地15克 女成步9克
番白芷1』克北细辛I.B克	生蔓剂8克 香用米6克
紫苏健6克 藁本晓 川茸晚二刎
二诠：8月8日。的后头痛，头暴均■，烦躁逝安，大便通蛹• 惟仍乳脓腰痰.小腹虫感。脉弦细略效，苔现薄润。此经汛欲潮 之候，报于季肝潜阳，佐以养血通经之法.
处方：钩藤9克 白英蒙膜菊花0克生石决24克
川萼片6克 藁 本膜 川草拨6克	杭白芍15克
全当归12克女虫子9克紫丹参15克怀牛膝9克 香阳米膜•醋柴胡9克三剂
三嫌；8月20日o上方药服后，于8月口日月经来潮，量较既 往为多，带经六天而止，经潮露一天仅有轻微头痛。现屐峻乏力， 睡眠不实，歙纳欠佳，舌苔薄白，脉细弦。治拟滋肾平肝，调理肿 外
处方，的 厩9克 白彝藜9克 香白芷6兖 女贞子9克
山英肉9克 杭白芍9克广寄生L2克川续断12克
索当妇12克 妙白术◎克 云茯苓9克 佛 手9克
30
熊三仙由克五剂
家F次经前10犬服二诊方约，日服一剂，至经潮后停膑。经 后再服三掾方药五至十剂口如此调I理两个周期，头痛未发作，月 经快其正常.停药后观察半年，亦无反复*
r»«j 经解玲晡临床较为常见，发病隹与肝气郁滞、肝火上炎.肝 阳九盛等因床有关.本例里前女疼头晕，烦躁少舞，腹度酸楚.口干咽 燥.目不歆静，法症皆闲肝胃阴弓，水不漏水.冲气上逆.狭肝阳上扰清 窍所敷.按肝为刚脏*体阴用阳,喜柔恋刚，故药用药藤、薨花，生石决 等平杆蠲阳，杭白芍、元奉,生地、女贞等滋肾柔肝，梗亢图得臂，期冲 逆可降，又.肝肺"挟胃"、"布两胁”,肝木失养，往往导致肝气都给， 故有两咒体耕、眼恶纳景等症.因用白璘蒙、番的米等就H解筋，和胃宜 中。方中以小量白花*细辛、半拨.要荆萍岗亭敬定痛.以治其标.凡与 大量滋阴潜阳药相伍,不仅可以制其爆烈之性.且可共奏止乘之功n二泳 经也欲些，肝的渐熄a遂佐以养血通经之的-使经来通帕，制仲气不复上 逆.三读滋肾平肝，调理聃胃.伸精充血旺，杆阳得*,则无窥发之 at.
八、辨证治愈不孕三例
例一千m K,女，2g岁，已解.
初诊二1972年4月10日。
主诉：婚后四隼未孕，月经后期，量少色淡，间或有块。经 前两乳作腰，腰瘗小腹冷痛，素日食少便稀，小遇清长，四末不 温.下版畏寒,体倦乏力，白带量多、质稀，小腹阵痛,关节疼痛"
诊充*妇科检查，宫预轻度糜性，宫体前位，干宫发育略 小，输弗瞥通畅怜连续两个月测基础体温，均为羊出型，经前刮 宵检查为增砧期宫内膜，诊为“无排卵性月经”、“原发性不孕'
解hb 狂想睥肾阳虚，寒湿限胞，肝郁血滞，
治法工拟温杯脾肾，散寒通络为法。
31
处方，金狗群（去毛）15克	桑寄生16克炎黄茂15克
广仙茅”克 巴戟夫15克 云灰屏12克 仙灵肿12克 妙臼术9克海刷皮12克威况仙g克川茜卓。克 香附草9克 油曲桂4.5克 五剂
另加朦加减暖电丸，每日一付
二/：4月18日「药后腰痛、关节痛均减，白带已少，食纳 略增*惟仍少腹胀痛,大便不实，腕痛，倜或泛恶。仍守前法， 兼予和理，养血通经。
处方：仙灵脾12克 巴戟天12克 覆盘子壮克 石㈱叶12克 赛当归15克大熟地12克太子参15克蚣白术9克 清半良0克	广仙茅9克 香附米9克 广际皮品克
刘寄奴12克解苏木晚五剂
另配服加减胺宫丸，每日一付。
三博：4月26日°今梃月事如期而至，量少色淡红，腰屋膻 痛，大便稀薄，日一二行6此经血下起，肝大失滋，乘海肿土， 再擦温补肿肾,养血调经为治.
处方,巴戟天15克补砰脂16克覆盘子16克淫挈儒尼克 范丝子12克 淮山药12克 炒白术膜	果再生12克
金狗脊（去毛）12克	广仙茅S）克	香的米斗克
洋兰叶9克粉甘草6克	四剂
四诊；5月2日。带经六天而止，量中等色可，仍有血决，腰 疫腹痛诸痣均较前为轻口按嗣续之事，非指日可恃，接用丸剂援 调，俾月事正常，则孕育可望.予金鼠肾K丸，得生丹各二十 付，每日各一付，上、下午分服，自井水送心
五诊：5月20日，近日腰域腹坠，少腹隐痛，两乳微肱，此 经由敬潮之征. 脉弦滑，舌淡红，苔薄白，拟补净养血，理气调 经，措佐益气，因势利导。
处方，桑寄生】3克 金狗肯（£#）15党	川续断12克
匕用t天克泰当归8克杭白克野党参12克
32
香附米膜川苟片6克	醋青皮4.5克三核惊
莪 术9克 穿山甲4. 5克 制乳授各4 5克 木剂
上方药服四剂，舆事来潮，此次周期28天，色量均可，嫩经 后仍服丸药同朝，经期即服五诊方药三至五剂，调理数月，基础体 温呈双相型，于1973年2月13H更诊时.月经已五旬耒至，口淡无 味,喜酸厌油，此乃孕育佳兆，现做妊娠比验，果为阳性，遂予益 骑保胎.硼气和得之剂.词理月余停药” 197s年10月晚一震儿， 砂子均安,
［按得1 本网西医诊为无排卵性月经，原发惟不孕.证照弊皆阳虚. 化源不足，寒旗胞宫,经脉不场*故见月经后期量少色淡.腺瘦腹痛， 肢冷提寒，白带情稀，便造搜清诸症n方用构有、仙那、仙费脾、巴低， 覆盆子、曲桂等温肾徽寒，补肾填精，归.芍、寄生.熟地、石楠叶等滋 补肝肾，养血调经I泰、及、术.筝、山药等健脾益气*以滋化源.使得 阳得温，精血得养，则系胞有力，冲任旺盛F脾送健旺期气血自充.血海 悔甚.蓑以柴胡、香的、寄奴，茜草、泽兰等理气活血，疏利经脉，使气 而畅行则月经向峭■此后经期雁场剂，朴牌肾、和气血，补而第藐，平时 器丸剂，福晋阳.调经血，生中有化.使冲任通盛，月事循常，刖必能孕育矣*
例二王x X,女，32岁，已婚a
初幡：1972年7月13日。
主诉:婚后七年，迄今未孕。素日经期延后，量中等而色 暗，常夹血块，经前两乳作胀.灰墨泛恶，末次月经在1972年6 月24日.划诊少桎胀痛不欲按.带F色黄，粘浊臭段，头隹,胁 肋苦胀，日喃低热，西区脍为"原发性不孕工“双螂输卵管帖连” •
除查：按脉况弦，舌喑，苔黄略腻.
螂狂工证属气滞血瘢，渥燕^^匕
治法:推理气化京、消解海毒为治.
处方：解柴胡B克	香的米9克 川郁金和5克香白花4.5克
顺蒙苏4.5克
赤芍带0克
敷苑草1b克
紫丹参15克 制乳没各2克 “九慈菇12克
三棱9克 穿山甲方完 五花I
歌术晚
,F虎杖。第
33
二读，7月J9FU 药后胁腹胀痛减轻，替下已小*头痛法 忍已除。已蓑效机，原法更进，前方去紫苏.山慈延，加当归. 瓦,楞子各9克，以赤芍易白芍，六剂.
药后丹经按期而至，色量均可，血块硬少，经前亦未见乳 胀腹礴等症。拟丸剂级调，予小金丹、逍遥丸，得生丹各一付， 每日早、中、晚分次白水送下，连服20天。井嘱下次经前一-周 眼二诊方药三至六剂，经后仍服上述丸剂。调理I。个月，又经 妇科感查，&双翔输卵管已通畅“，后即受孕。
本例经期延后，色紫夹块，经前乳肺作胀，少腹隐痛.乃气滞 不舒.经惊或阻之Su；用量泛恶、日喷低烧、带下黄臭乃逗慈化愫，熏蒸 胃府，清阳不若.结于下篇•损及楷脉所致，方用柴胡、香附*刷乳没 止瑞，郁金、丹参.三棱-趣术.赤芍,山甲、瓦梅子等活融化奈，政 髓、虎杖.山粘嘉等清热解赤，化源止带.倭以常苏理气和中，白花宰香 遗窍，遂使访痕递城，月■如暨来施U二诒加当归、白芍养面廉经，井以 丸剂缀阳其本，弊博攘捕受孕：
供三 处X X,女，28岁，已婚。
相管；1972年5月4日。
主诉।婚后三年未孕.既往月事如常,1968年.患西甲状腺 机能尢进”后，即出现月经不调，经用中西药治疗，虽心怪失 眠.手颤自汗烦热诸症已基本缓解，但月事仍不循常.妇科检 查.谓F宫发育偏小，余无异常.
诊委：刻诊颈部粗大，可触及肿大之甲状腺，时感憋气，面 部燃热，，厦建乏力，带F粘稠，月经后期.量少色黯，末次月经 在3月23H-脉弦细略数，舌红苔薄腻。
辨证:此混浊廉滞，转而成疲，病延日久，阴分己亏.
治法上接于清热化痰，致坚散靖，并益肾阴为法.
处方*山慈菇30克黄翡子16克海藻9克 昆布0克
穿山中0兖 石楠叶12克 女贞子12克 旱莲草g克
上药片研极细末，每天早.晚备服3克红犍水神服『
34
另用蛇床F12品 黄柏6克，旦英3克.布也泡水，生带熏 洗*每H二次，
上药典续版六料,连服两料停一段再服，甄部已无明显相 大，甲软腺仅可触及,食眠显见好转，面热/度圮解©月经分别 于1973隼I月8日, 2月10日来潮，色威尚可.经前略有腹痛a喇仍 服上药，改为倦日上午服一次,临踵加服八宝坤顿丹一付出半年 后复诊，已怀孕3个月。
I接第二 《内经A谓；"先病而后逆者，治其本.”本例打时月经正 常，患隼亢后遂数月事乖常,嫣后不举口肖慎斋《女科经纶》B：“先因 痫而后经不国老，当先治病，病去则经自喟。”患者颈怛憋气，甲状腺大， 梏下粘施，面热便捷，乃醯热互就，阻碍气道，湿热下法，捆及肾阴所 致e方用山急蓄、截药子解蠹消肿，兼治碓卞।海柒、昌布清热消鹿.秋 驱散结＞ 京俳甲破血化瘀，通经活结，又以石楠叶、女贞子•旱遂草朴肾 益箱.泡水施木。因其病延慨久.携朋速效，故以散制缓缓图功.以鸾收 经胃而孕之豉B
哈亚为售名妇科学宏，对后人腑产经带病够和车高的医 疗经验。本洌不孕症用清热化震软型微肾法治愈，突可体现了他学来渊博 精深。治疗不孕症，历代医嬴多从肝肾/血入手.本向患者肘甲状旗机能 亢进，号致为经不调。辨证为湿虚凝沛，阴分已亏,泊以清热化瘦.软坚教 结,佐践潼瘠，靡带半年而熊。可见中医治疗不孕症的方法是很多的，值裨 校的认真发掘.
35
李振华医案
［生平府降】 李振隼，名镇镇，号醒斋・1922年生，河北省文 安昌人,主任中医师，出身于中医世家.自幼受家庭熏陶.热受医 孝，随祖父刘文糜学习中医，热读内、雁.伤暮谙书，平时侍辱，五 年于兹*旱得家传。故十四五岁时，即日有求医者＜«祖父诋世后， 的求深造，考入隼北国医学院学习.1941年毕业.同年，叁处无 泽市.第四稳中医考试.被录取为中医师，即在天i*.悬壶，时*年二 十岁.
中隼人民共和国成立后历隹天*rtf卫生局中医处副处长*天 津医院中医科主任，天津而卫生和匚医学院中医部副主任等掣" 现任天淮南中医医院院长，中华全国中窿学会现•，中华全国中 医学会内科学会嘉姜，天彼市中魔学金匿询工作委旦会主任委员. «天那中医》杂志副主仲，大海而卫生科普委员龛期主任委同等职*
在学术上，勇于临床探索，善于独立思考，不圃于一宗之言， 从而在施床上积累了较丰富的经验。主编过《中医骁方秘方无 集》，并先后发袭学术论文十余篇，科普文章二百余篇》还与西学 中医生密切合作进行急腹症、职业病的研究，为发展中医和中西 医结合工作做出一定的贡献。
一、人参白虎汤加减治愈风温一例
帏X X ,女，34岁。
翻诊工1982年2月20B0
主诉:患者发热已25天，经中西药治疗效果不明展，体温
36
39,C左右.微耙寒， 口干渴直饮，打出时聋时少，头痛身痛， 胸痛F咳，不思饮食,厌油腻厚味，心烦，睡眠不实，大便初 头硬，二三R7行力
读查t面色蜜黄，形体消瘦,舌红，苔剥，脉浮敷无力a 尿常规枝衽，造白极微斑，脓球7—10,红细胞（►一 £,血沉60毫 米/第1小时u血常规1E*尉。血培养及肥达氏反应阴怪。
辨证工表部初解，内传闻明•里热炽盛，津气两伤如 治法,清热解毒，奔阴生津B治以人参白虎汤加藏。
处方，人参1口克（另和生石膏密克（先用）知母16克 葛根12克元参3D克悠冬荏2。克连图15克 黄苓10克生雌15克板破根15克
二上方药连进四剂，体温已降至37 c •左右•睡眠已安， 精神转爽，恶塞，头痛、身躺,胸痛等症皆隐，汗出已少.但仍 口干喜饮，食欲差但可少进油腻，四股无力，足关节仍疼，尚有 少洋干弦，大便两日一行、不干.舌红，苔白，脉细略数无力* 症已大电转机，但余热未清，气液损饬，改枝竹叶石膏汤加减“
处方，淡竹叶1。克生石膏2。克（先献）麦圣I&党 元 参30克 细生地1b克	白人参6克（另成）
陈皮I。克炒谷稻第痴。克
上方的连服三剂，体温恢复正常,请证悉除，食欲增进， 肢体自感有力，精抻转传，大便正常.看淡红，苦薄白，豚沉 细。曳查血沉23亳米/第一小时*尿常规正常。
CttWl 温病日久卜高热不退.口干渴喜快。汗出，髭系邪侵,分，R1 明热炽*然有犍恶寒、失痛身痛等症.为表都仍未尽除.古人云工有一分恶 寒便有一分表证，热妁胃中故口渴，不思饮食，废油味厚味.热堇大鹿射大 便秘结*其主证当屋里热机盛，非重剂白虎不足以清其热.皓静郛久羁.必 致溃气两伤.故配人参以扶其正&人番白虎汤专为表郃巳解、里热炽慨.津 气两饬而设，此例班表部未尽，但用古方不应过产拘泥，只霎主证相合，便 可应用.虽可兼证，佐适当之药，便可的也其功.故投药四剂，即排其 大 半，唯余热未清，谭气耗伤.散予竹叶石膏演以送阴清热.加味皮、妙有稻弟
37
以理气醐腾.或防胃气.堆取三剂，比找全功，
（浮愉之 整理,
二、连朴饮加减治愈湿温一例
胡X X ,男，24岁&
初诊，1984年8月.
主诉，1934年70下旬，因饮食不洁而引起发热，洋温高达 40。。曾在某医院泰葭金感”洎疗未效,又按“急性胃肠炎中 治疗亦不敕。1984年8月“霰住天津医院中医科。
诊查：患者举热，白昼热不扬，夜间加重，高达39口C，恶 寒，无汗，身就楚，口干不欲饮，恶心坚吐，心烦懊侬，睨 闷纳呆，腹痛拒按，大假日2—3次.断■便，无里急 后重。 舌红苔白赋，脉濡骆散。化验检查，白血球不高，大便常规，粘 液便，脓球3-4,红血球0 — 1］余无异常°
辩证:证属湿热中网，复感外邪。
治法工治以清热化温兼以疏解为法，仿王氏违朴饮化裁°
处方t川黄连6克川厚扑1膜炒桅子U）克豆破10克
生董*1B克 缩砂仁I。克 云茯苓管 善 需10克 忍冬花刿豆青连翅12熨六一眼1*克（布包） 羚羊粉配9克《冲》
二修工上方的连进五剂，体温下降至37.HC,已不延塞. 但表府淡漠，肢微痛,大使日五次，为稀便。桁百恶心但未吐， 懊侬巴除，口于身重埃楚均有好转，仍或纳呆胸闷。舌淡红，苔 海白略腻，脉弦如略数“热势已效，阻邪仍蜜，依原方去香熏、 羚羊扮，加交香捶12克。此时血培养回报为伤寒杆嘴。
三讣：上方邳继服一冏，体温已恢夏正常，.喉痛寝世止,何欲 佳，诸症悉平。唯近R来时感心悖头晕，睡眠不能，舌淡红,苔薄白.
38

脉弦细廉数、.系心阴不足，心营余热所致，以生脉散加味渊硼苒后， 处方.太子参15克天麦冬售10克五味子1。克生兄iig克 肥玉竹3。克茯神木12克	柏子仁m克当归16克
紫丹参12克扮甘草S克
服h方筠两周u体温一直正常，心悸除.睡眠安.精神好・ 食欲增，弱查血培养无细菌生长，病获痊愈.
【按语】 患者七月下旬发病，正值夏暑多湿之季，晶湿热之邪"加 以裁:食不洁•损伤脾胃，湿热废毒乘虚内侵中焦，湿热中篁而发病，正如 薛生白所说工父太阳内伤，浪饮停聚，客邪再至，内外相引，散病湿热J 湿热中殂.升降失筋，上逆而为善心呕吐，胸闷纳呆।脾失健运，湿无困 髀,律不上水而口干不欲歆，湿热登结肠道，传导失司，均饰弹络而大便 蹄游,腹瑞便带脓血，暑湿束衰则恶寒无汗，身重傻楚，啊中那热则使 饨心烦，农间热我替，盆浅腐阴，沙为阴邪，旺于阴分,按一般湿温而宫* 热不甚高，1*亦不敬，今惠舒发稳达4O'a脉亦略数，系湿热并富之势.但球 现金局，处偏沮at,如港不去一财可以化热，二期湿龄胶着，鹿绵*愈， 故更点脓在被湿，兼以前脩为治。痴后诸症愿减,但发热日久，站伤阴 分.放后期出现心阴不足之征.地投a盛气养阴.宁心安神之利.方中配丹参 者.取其善治热病历营，除血中之热，装有除烦安神之姓“掘后早收全功。
《陈情之壁理）
三、小青龙汤加减治愈哮喘一例
杨X X\男，54岁o
初诲工19g5年S月20日。
主诉，咳啾嘴促,盛秘雄噜色白，入夜尤其，发作时大小便 次数增多或有失禁，伴有援寒感口
. 谬查工舌淡苔向，脉沉细滑*
治法上以温化为治，"小青花海”加减.
处方］炙麻黄G克 差半度IQ克 云茯筝t2克 殿桂枝6克
39
杏仁泥10克焦白术10克五味子10克麻红睡克 橘 络6克 补件脂10克 粉甘草G克 三剂
二论t 19ft5年6月27日.药后啜喘渐平，夜稠转清.较前易 咯，舌脉向前，再以温化为主。原方加苏子10克以降气逆。七制.
三途：7月4日。咳喘大减，痰已易出,投塞亦明显减轻，唯夜寐 稍差，舌淡苔少，脉细略弦。原方加远志10克，夜交就15克.三剂。
四玲：7月8日.药后哮喘已平，悸减寐安.舌淡苔薄白，林 细婚.再以原方药三剂调理。
【按语1 ”管以气息言,岸以声响老”，为喘和啤的不同之黏球表现， 然唱与摩在玄床上不能截爆分开，常南合并为病.对于噂喘证与要用其病 因"辩其虚实,再立法用药4盖哮喘初起，病名在即.久则醴病及子，肾 气亦受髭榻，则气逆更松，既不能滋整肝水，也不能匕砂F干心,心肝失舞， 财1心悻，麻差等髭俱出.其整奉，喈促乃寒饮束于肺，而发作纣二便失控 等为肾元饨逑之战，根据“急则治苒标”，先用小青慧汤加减以温肺平嚼. 补件牌一味拉嘉元而助纳气，当发作控制后，再采用版本N国诙.三造时
已痛而略见心血It之短，故以本仁:悔血秀神，绕旗三捕,逾证皆除.
（韩禅盅 ««）
四、祛风活血法治愈行痹一例
王X X ,男，38岁n
住院日期上1982年1月S日”
主诉：一周前因汗出当风而发关节红肿热痛，以膝关节为著， 周围有数在结节和红斑,膝、踝、肘、肩关节游走性疼痛，但不 甚剧烈，屈伸不利.局部关节处有灼热感，爰痛时即感咽痛，口 不渴，身无汗.不惑寒,二便正㈱。既往体健，无关节炎史.
诊查.入院后检查，心肺正常，四肢大关节外观无红肿，膝 关节处可见数在结节性缸斑.舌成淡缸，苔白，脉弦活电化验, 血色索11克，白血球12, 300，中性51%,淋巴43%,大单核6%・
40
血沉78亳米/第一孙时，技股“(>”1:800。
辨证：系风湿之邪，流窜经络3
语法:治以整风通络，活血祛湿法。
处方t紫苏叶皿克湎荷10克防风时克 苍术12克 忍冬藤%啮桑枝30克羌独话各坨克况仙1N克 海风藤1B克络石藤12克登归12克	红花10克
水煎版七剂并喝趁热期.服圆温被取杆」
二嫌：朋上方药后，微汗出，自感全身舒适，关节座膈亦减・ 灼热感已不明显。药证相投，拟守原方.加哥骨风3。克，川苜I。 克以助纲必活血之力q
蚁三诊工前后汗出较多，但觉全身舒适轻松，关节已不搀痛. 舌淡红，苔薄臼，脉沉现略细3凤邪已基本驱除，唯防汗出太过， 舐方中去苏叶,薄荷，苍术，加丹参20克.牛豚15克、老鹅草2g 克，狒签草15克，加强活血通络袪温之品，以利关节。
四论,上方药连进二十剂，关节疼痛消失。唯近日咽痛较明 鼠。在咽部微红:，舌脉同前，抗链1*400,血沉23毫米/第 一小时"拉族方减羌独括、牛膝，加牛弟子。5克、板就根30克以 清热利咽。
五诊：上方药继服十剂，.患者情况良好，无关节俅痛，未见 豺节红斑复发，咽亦不痛，起杳血沉，抗链“O外巳正常.随比 至今未复发。
［按语J "风意程三气杂至，合而不痹”.风湿之邪客于经堵，使气 胸正行号物♦而肢体关节痛痛I风性善行而数变，走靠经络骨节，故发为 海走松瘗够，论脉失于气血愣养.散关节屈伸不利n关节灼热，并有红东, 咽痛，为内有郁热之象,此物由汗阳当风而崔病，风雅为此痛之主因，凤 邪不除，屏族痛鱼,驱风之法，应户率能发汗,使郛有出路.从汗而解， 故初濠方中第予苏叶、薄荷，防理,•茶术等外开皮毛.疏解风邪.避古人 “治风先沿血，血行风自天”之说，故方中佐以当归.红花等活血之品，以 他驱风之力，症现挟热，方中配以忍冬藤原清其热，而此等系忍隼之曲变， 不仅能清热翻养，且可达四肢经络。一仁后汗出而感全身舒适，樽诊汗由
4」
较多，症亦大糜，使用汗法应适可而止，不宜蛀度，依三珍鼾去没散之马.
F以活血通络,搜收袪湿之剂*照后堵斑悉除而在盛愈°
（蜜蜉和 整理）
五，三妙丸加味治愈着痹发斑一例
胡* * *女.15岁。
住院日期* 1976年5月24日百
主诉士患者于三个月前突然发热，两下肢疼瘙麻木,并有红 斑，下肢浮肿，伴有心慌。查血沉为71毫米/第一小时，诊为“风 湿热，留节性红斑”，经用中西药治疗，效不佳。近来反意发作， 膝关节痛痛.双下肢沉重，活动不便，口苦，咽F*门渴不欲饮 水,火便正常，小便短赤a
诊查，心肺正常,四肢关节无明显肿大，两下肢宥轻度指凹 性浮肿，小RT前侧可见散在性紫装u舌施红，若黄依，昧左沉弦， 右掘滑晞数。化验检查，血尿掂规正常，血沉,58亳米/第一小
时，90毫米/第二小艇。
辨证：证属温热下注，瘀血凝描。
治法才穿清热化湿，活血凉血藕以通钻为治,拟三妙丸加
味&
处方*苍术1口克 忍冬藤即克 当妇J2克
黄柏10克牛 威灵仙16克桑 生地15克丹
膝15克筋米加克 枝20克秦黄10克 皮I。克紫草寺0克
二诊：上方药连服十剂，下肢疼痛及麻木明噩减轻，浮肿略
减，仍可见敝在之浅暗色紫斑，世校前减少，亦未见班班再生。
口苦，咽干，口渴除症亦见轻。但感心惮，舌红、苍白略腻，昧 沉细略数。解见转机，柩麻方加生龙齿15克.莲F心6克以清心热,
安心神。西剂•
42
三看:病情稳定.双下肢紫斑消失.疼痛及麻木雄亦除*浮 忡已消，无沉屈感。唯仍速心悴，夜寐不安，脉舌同前，守方加 妙事仁J5克。
四法,上方药连进十剂，在服药期间，偶患外感，下般稍感 痛病，给予解袭发散成药，二三日即痊可，下肢疼痛幡之洎除.心 悸及睦眠亦安，诸证亦未反嵬”查血便常规无异常发现，血沉11 亳米了第一小时，21亳米/第二小时，遵方继服七剂以巩固疔效n
匚按源1比例下肢搀痛，浮肿稍木，沉重，活动受限，皆为遑邪阴带 所致，初起发热.口苦咽干.口渴不欲炊，舌面红，苔黄麻.除注油略数.均 系内有爱济，湿热互结下注肢体之征，湿邪阳滞经络*而使气韵运行不曲, 则引起虐血凝滞,而发皮下紫斑.湿热下注为本病之主要病机.三妙丸有清 热爆湿之功，为治湿热下注之主方，配董米以加强袪湿之力•明忍冬育清 热解东以清余热，伍生地、丹皮、紫草谅血活血以化喷班1当典、桑枝. 崇葺，共率话由通路聚袪风湿之效.用第共二十四剂,即莪瑞惠之疗殁。
（董修和量或）
六.温经散寒、补益肝肾法治愈痹证一例
那X X ,女，36岁n
翻卷r 1985年8月29日n
主拆：患者四年前冬季感受风寒之后，周身关节痰痛，尤以 四肢小关节性痛为甚，近一年来渐至手足骨节肿大变形，活动受 限.伴形寒肢冷、头昏目眩、耳鸣.腰膝填软.小腹冷痛.二便 自调.经某医院西医亶类风湿因子阳性,血沉30亳来/第1小时，抗 链&O”阴性,诊为工类风湿性关节炎,
谬查।舌淡两侧紫暗，苔薄白，脉沉缓。
辨证：征强痛瘠.为寒凝血痕.膏卫疥眼，肝肾萼虚“
治法：祛东化湿，和营通络.以当归四逆荡合独话寄生酱加
43
减化微，温经牧寒，幽痛痛，靛肝肾。
处方：全当归克 嫩桂枝10克 赤白芍饰。克 辽细下3克 寻粉风30克 川独活10克 桑寄生12克	川森无可克
防风10克熟地担膜怀牛膝20克	海桐皮葭克
二诊：上方药服七剂后，堵症已去其大半，守原意，再迸七 剂。
三诊；又服七剂药后，形寒肢冷之余已乎，癖痛及的虚诺症 又减。以上方出入继进七付*
四注：痹痛已安，语症悉乎，直血沉已正常£20毫米/第1小 时，，类风湿因子弱陌性电嘱原方药再进七剂，以巩固疗荒.
[:按渤1 K内经•痛论》云. “凤来灌三气柴至合而为痹”.又云， “所谓鹿者，务以其时重感于风寒湿之气也.“故有风.寒、温三舞之别 邓。斯列■于冬季，寒气正盛之时，且病人彝嘀肯定处，鼠医“痛聊”， 蒸.病久前不去若，内舍于其合也：“经络阁邪，营口不从.再延进展， 由浅入熊.内白F脏，久之必榻:其肝胃之阴，则见央争目践，耳噫、腔膝 瘗软等肝肾阴虚之证，细推怆之，阳亏属虚，寒湿属实.两相掣肘,治触 棘手，实嘴用一方而筑之，唯有眩塞化温之中佐冲肝肾.扁本藁赖h 虚实 同治。李若选药精邕，尤以用寻骨风一味，,专治鹿痛，堪都有跌剂之处 可见•'病不辨无以治，治不辨无以疹"，实为破要。
《林禅康整理）
七，四君子汤加味治愈休息痢一例
孙x x ,男，24岁中
朝谬；1982年3月2日，
主麻工三隼前因饮食不洁及受凉引起腹痛腹泻，F嫡取血， 曾多次以中西带物治疗，里稍有好转，但儡当谷凉或伙食不慎即 反皙发玲、经市中医医院乙状转肠镜检查，晅肛门25厘米以下乩： 展咕枝弥漫性无血水肿，25—23则米粘膜不光滑，£9厘米* U^tt
米处有般在出血点，厘米处有多个表浅溃疡。病理,结肠粘膜 充血水肿，粘膜上皮在糜烂，炎性细胞弥漫浸润.提示慢性炎症 表现，于1982年3月2日收住院。
诒在r现腹痛腹渴，多则十余次•少则五六次,融血便.左少 腹唯痛，胆急后啦，腹脓芥，肠鸣，食欲尚可.夜寐亦安，倦怠怯冷. 面色既白，舌红苍白*左脉弦略滑，右弦缓无力.查大便常规： 脓球少许，红细胞较多，大使培养（一）,扶他化验均未见舁常，
湃证f证届脾胃虚弱，寒热互结，阻滞肠道口
治法।攸以益气健脾.以顺止痢法，阳君子法埴昧今
处方r党	参辅期	白	术的完	云佚苓20克	粉甘草S克
黄	连3电做）	木	香川克	马齿览皿审	妙螂片10克
[11	菊a 0克	机	芍20克	地榆炭SO克	槐花嶷3。克
另闲结肠炎般1号6克.三白儿合剂3克.加温水80毫升，保 留灌肠，每晚一次单
二徐，服上方的及中药灌肠十天，症状明痘减轻,大便日三 至四次，为软便，伴少最脓血，左下腹仍触紧痛，腹部喜脾,舌 红，苔薄白，脉弦细略清.查大使常规:黄枯便，脓球1 一2,红细胞 5—6.效不更方，原方继进。
三途:守方继服跖华月，语症悉减，大便减至日二次，软值. 左蒯少程崎穗，胀眩感大见好转，无里急后瞰,面色仍欠红润， 舌淡红，苔薄白，豚弦如U热象已除.脾气不足较昆.故于原方 去马四览、黄连,加黄第20克、升麻5克以升举脾阳.
一周后，大便日一次，为软便，腹痛唯胀等症消失。大便常 规：黄软便，无脓球及红血球口复查乙状结肠镣，矩红门23厘来 至鸟廨米处充血水肿已明髭好转，7腹米室5匾米为M-5个小溃疮 面及出血点.出院后间断灌肠两月余，大便H一次，为成形便， 无任何不适，面色红润，体爽有力，隙停服中药及潮肠，恢复正 常工作°两年后随访，患者一切正常。
匚拉遇n 患者病痢已三年余，国经多方医治，迄未治愈,视前医之方，
45
或用通因通用法，或用清热解毒法,或用收觎补益法，法虽众而效皆寡，以 致缠绵不敢。《赤水玄珠方论此病曰* “休息痢者，愈而乂复，时作时止.
积年累月，不能新根，此因始得之时不瞥椎下，或用遛药太早,邪不尽去. 留连于肠胃之间而作者？或病后肠胃虚弱,更为饮食所伤而作者"n此 例 系由于俄食不节复感寒邪而发，而治疗中寒温抑泄诸法杂设，迄未中的.番 病痢日久，必伤脾胃，正虚邪志，塞热夹条.致使肠道传导失司，而使脓 血氏期不愈；寒热结滞肠间则腹作坠晡，里急后重，脾的虚衰而现倦菽怯 冷，面色少华.正虽虚而脉仍弦滑,可如为虚实寒热夹杂之象.故一珍以益 气健脾以挟其正.辅以清热凉血、理气和营以祛其邪.药后中病，症亦随 减"三诊时已无热象，随去苦寒之药.以免损伤睥气，加人黄茂、开麻以 助益气健脾升举脾阳之力」守方加减治疗五周n竟获痊愈,
（陈愉之整理》
八.疏肝解郁，降逆和胃法治愈呃逆一例
董x X ,女，69岁"
初诊，1935年9月9日。
主诉:年初始患宛逆，喉间啊崛连声.昼夜不止*两胁胀满. 皖腹不舒，纳食欠佳。前医曾用“丁香柿蒂散“加减治之，服药 多帖亦未能除，仍时止时发,闷绝而夜坐不得卧，使之寝食是劣。
诊者「舌淡苔白薄，脉羡沉弦。
辨证: 治则: 处方:
证属肝部气滞，胃失和降，气逆上冲，
疏肝解郁， 旋覆花12克 沉香曲1。克 剌美鎏10克
降逆和胃.
代赭石飞克 云茯苓12克 嫩小草［0克
厚朴花克 广陈皮12克
大刀克3D克
法辛夏10克
川榛子12克
四花皮1。克
炒谷稻茅各1。克匕剂
二诊I上方药服七帖，呢逆大减，能安然人寐，饮食亦与日 俱增，脉势和缓*胸胁脱腹仍时有作眼。再依原法出入。
处方：旋覆花12克	代赭石15克 厚朴花I。克 沉香曲H）克
46
广郁金10克炒枳壳10克大刀豆2居克四花皮10克 川辣户1。克莉蒸蔡IQ克生姜三片大枣五枚 三诊：上方药服三剂后，诸恙悉平。嘱原方药再进三剂以善 其后。
［粳语1是案病患数月，前医警以中焦虚寒而接用“ 丁香柿常版”， 意以为使胃气有复降之机.孰不知虽同为呃逆之证，然有虚实寒热之分， 亦将气鄢，食滞、疲阻之别。今现所见之症,乃气郁不好所致，气以条法 为顺，为肝所主，胃以逋降下行为畅，若肝气郁结，横也犯司，皆失和降， 气逆上冲，故发为宛逆.斯时当用理气降逆之法，以和胃止呃。方用精石重 钳降逆.潼花，半夏，沉香、陈皮等降逆行气祛疲晨止呃。川帧子■刺菠蒙硫肝 解郁，大刀百、四花皮舒肝降逆，糖小草安神，姜.宴和中阿用，溶药合用， 既有理气可以疏其都结，重班可以降其上逆之力，又有和中以健运化之 功。谨守方盘，经服数剂，久病很呃;序愈,可见”治病必求其本“，查其 病机所在.症候虚实寒热・朴其不是，泻其瘠余，方能显效.
九、镇肝熄风、涤痰通络法治愈中风一例
吴x X ,男，52岁。
初诊：1985隼1月1Q日。
主诉，患高血压病十余载。1月3日晚暴怒之后昏然人睡， 晨起醒来，即见口眼歪斜（歪向左侧），嘴角抽搐时作，筑诞不止， 左半身不利，手指麻木不仁，步履拖拉，膝软无力，言语蹇淀，’ 头目眩晕，耳鸣，嗜睡，面红目赤，口苦咽干，心烦易躁,纳可, 便干、二日一行，虽经治疗，收效甚微。脉弦劲略滑，舌红体胖 且左偏，边有菌f痕，苔白腻满布.血压2M/110亳米汞柱。
湃江：脉证合参，证属素体肝肾阴虚，暴怒伤肝，肝火亢盛， 肝陌化风，肝风内动，风痰窜络，本虚标实之证。
治法：根据“急则治其标，缓则治其本"的原则，首当酒肝 熄风，豁痰通络。
47
处方，双钩丁30克 ＜后下）	白僵蚕1。克胆南星1U电
生布夬明时克f先谕	荆芥【口克布莒满10克
白附子10克 怀牛膝2克 广郁金10克 净全蝎5党（冲） 桑寄生20克赤白芍各1。克
二诊,上药服用七剂，患者神清，头晕、心烦、口角抽搐诸 证得减，左半身活动较前自如，在家人搀扶之下可缓步行走，臣卜 时口角流涎少许，口眼略歪，口干衣间尤甚，二便自调，脉弦 略滑，舌暗红，苔薄白威，血压180/100毫米耒柱。此为肝风渐 熄，痰浊得化，仍遵前法，去刑芥，加玄参.地龙、狒及草，共 奏柔肝熄风、散风通络之功"再进七剂。
三读，语言清晰，二便修利.头晕目眩、心烦易怒堵证悉除， 流渔止，需细审方觉口角略歪，左半身活动自如，可扶杖行走， 步履稳健，仍口干肢软，眸垂略滑，舌喑红苔薄白，血压1G0/9G 毫米汞柱小重于滋养肝肾、活血通络之剂七剂n
处方士生石决30克（先前）粉丹皮1U克嫩桑枝30克杭菊花12克 细生地12克桑寄生加克拘杞果1B克大玄鑫12克 怀牛膝20克 机白芍15克 苏地龙15克 鸡血麻iS克
前后凋治二十天，血压稳定在工50-160/90 —95亳米汞柱， 口眼歪斜已建，行走官如，未留任何后遗症，遂改投丸剂，月后 随访，患者巳依友工作°
工按语D 本例素体阴虚阳元，痰湿内罐，又因暴怒引动肝阳化火，火 升风动，气血逆乱，以致凤痰阻滞经络而成中风之江△治以滋阴养血，平 肝熄风，化痰通络之剂而奏效甚捷.正如吐天士所云：女本体先虚，风用 央痰火壅塞，以致营卫脉络失和,治法急则先用开关，继则微气养血，佐 以消盛清火,宜通经随之药,气充血就，昧络通利*则病可控愈“ ‘
（眼新玲整理?
十、疏肝解郁活血法治愈头痛一例
徐乂 X ,女，。岁分
48
初诊：1985年7月4日.
主诉：头痛二年余，伴头晕、心烦、易怒.目赤耳鸣、口干 欲饮©每逢恼怒或思虑过度则头痛加剧。屡经西医检查均诊为 “神经性头痛Z于西蓝治疗其效不佳，后又求治于中医亦多枉效* 今经病友介绍.惑名而来。
诊查e舌红苔薄黄,脉弦略数©
辨证：证属木都化同，久痛入络，气血瘪阻。
治法士治以疏肝解郁，活血通络.方以“柴胡疏肝散合桃红 四物汤”加减-
处方才
二涉 大便稍干, 付*
三读飞
软柒胡10克 川苜茶1。克 红花12克 北细辛3克 头痛骤减，
广陈皮12克 大生地12克 薨荆于1Q克 薄荷叶6克
赤白芍各1口克 全当归12克 决明子1。克 净蝉退色克
兼症亦鹿，舌红苔薄黄,
制香附10克 桃仁1。克 白菊花1。克
七剂
脉象略弦©唯因
原方加生大黄5克（后下）以泻阳明之蕴热。再进七
自诉头痛巳止，兼症悉平.原方药去大黄再进三剂，
以慰病人恐复发之虑.	'
［按语1 头为诸阳之会，六阳之首♦位居最高，乃清空之所，头痛一疾， 因由多端，如奉邪犯脑，湿热挟风，肝阳僭逆，或因痰、瘀■食积种种不同,凡 诊头痛者，注骂明其因，再事其久暂，辨其囊里，黑暂痛者，忌不离乎风， “伤于风者,上先受之” ”国外风头痛者，自有六经形证可据，不唯分裤口 而内风头痛者，多责之于肝，系由凤阳僭逆、肝阳挟痰迎上蒙清窍而致。其 久病者.或因肾精不充、髓海空虚，或因营血不足.不能上架于脑，或 因久病迂延、气滞血瘀期政。故智痛者舂实证，治当法邪气为要，而久病坪 多虚证,治以补正二为宜白然亦有暂病而虚音，久病而实者，或本虚而标 实，或标本俱虚者，又道因脉因证而详辨之.
斯例头痛患者始因情怀不好.木梆化凤，凤阳上扰而成，况噩患毅午 之久，“久病人络’J 势在必然，治则当以疏肝解郁.活曲通络为主，故 投柴胡疏肝散合挑红四物加漉之，复人娶荆子.口菊花，决明子等以平肝
49
清热专利央目，人少量细辛通用而止痛，井佐加睇蜕搜逐解络其奏其牧， 究苒所螭主困，喷好髓泊，井不拘混一味止赧.故久科头痛，只治至月而 蠡.
（韩樨曲赛理）
十一.化湿疏理法治愈心悸一例
王X X,女.70岁n
初步二1985年4月16日。
主诉：心悻,气短，胸闷，门干不欲谯.纳呆噂杂,鸟鸣乏 力a
珍查：舌淡音赋略黄，咏滑数且三衽不勾“心电图示t阵饯 性室上性心动过速伴差异性传球。
评1曰网照内彘.内合于心.
梅则：以就现为治，
处方：紫丹辞16克广郁金IQ克制香的10克	香佩兰LO也
川厚朴［。克夏怙草1H克苍白术各10克蓑褥梗10主 着效仁15克焦六曲】2克七剂
二嫌:药后诸证见感.唯觉寐欠安，时有烦热，舌苔黄麻已 减，脉清略数，仍宜航渗清解©原方加枯黄孕】。克，焦枣仁15克， 展砂工.5克（冲3七第。	'
三论：诸症则0舌淡苔白，脉略滑数。原方加体山为30克， 再进七剂“森心电图已算正常.
［拄诏1 心博一证，孝由心气.心血、心阴.心阴之不足而弓I起，幡 哀证甘才多口此例裔箕昧证，系由湿热内逋.内府于心而顺心悸,临床■为 少见.况高华心惮胸闷.且兼有口苦耳嗔之旗，一般居从件阴不足・肝阳 上扰辨证，然本集着眼于舌苔黄时、昧做清数，则解征其病帆属湿热内前' 鼠在海瑜，当洋实常，不作虚浅，觉信域求秋初津热都燕之际，疏理之法，切中 翳机.何珍方以清少阳.虢气都.化溟滞立裱，药进七刷，病请即得控御L M.
50
仍微疏琥，加黄莘营在清热，室仁*展砂意在安棹定志a三法必读症已除， 仍原方加山药以收健脾气,化余淳之功a此案治法，不困于古黠离年，细 察舌昧而定诊，不误作懵壶肝旺而以虚怆治，可见深明舞品之一斑♦
G磬禅鹿整理》
十二，温胆砺加味治愈郁症一例
司 X X ,男，22 岁。	-,1*
初步：1985年9月2日。
主诉」22岁谩染手淫之恶习，成年之后自愧不已，痛不欲生。 关晕健忘,胆小易惊*心烦易瞬，惊悖不眠，睡则.蓬梦扮纭，幻 听幻觉，裁如秽语不休，外出忘归，回苦而枯，的闷窥多，大便干 燥，二三日一泞6近来诸症加剧，曾服用多种中西药，但收妓截微e
诊dh 就除时患者表情淡漠.羞于见人，双目呆滞，不愿离 唐，由其兄代诉病情.望舌暗红，苔黄厚M边有出痕，豚弦滑。
评证,正属夜热部转，心神披扰”
治则：治以清热化痰，理气开郁。拟温胆汤加味.	3
处方士广陈皮1。克 广郁金1D克 生大黄10克〔后下）清半更10克 生扼子1。克莲子心b克云茯苓州.克	妙根壳iq宽
瓜晏仁12克 胆南星10克 淡竹茄以克	粉甘常5克
二修：上方药服用五剂，自诉痰量此.大便通畅，夜寐裨安， 仍感心烦，猜力难以篥中，幻听幻觉。药后收效，上方继进,治 疗中的加快竹叶、金谏石、展砂、生龙粒清药，共春化装清商、 和肝胆.除虚烦一滴心安神定志之功。、此方药连用一月，患者头 量止，心烦乎，头脑清瞰，夜痛安，幻听幻觉诸症^谟。
I：按语J 《千金美方》云：“胆暗者.主肝也，肝气合于鼠，胆者中 清之晤也。珍又李东埴吉“典者，少用春生之＜……故胆气春生利余踪从 之*州fc‘凡卜一驻，取决于胆也「胆为中正之《f,喜宁遗而恶烦扰，喜柔和而
51
将囊郁，肝胆之气主生升，以舒帧条达为海通患著因无知而染恶习，成垢之后 因之而心情抑郁不解，久而久之，必生少阳温和之/,胆失中正央断、琉泄条 达之职，而胆虚用怯，气郁生诞■生娓化火.痰热内黛，扰动君火,神不守舍，变 化无穷而致诸症a故此病首当清化肝期痰热，理气升部.以温胆滴为主方”
温皿浅见于病代孙思邈所苦的《千金要方》，用以治字“大病:；虚侦 不得眠”0方中“以二陈治一切疑饮，加州茹以清热.加生姜以止造，山 和实以破逆，相讲相衡",如此温凉配伍得当,痰浊得化，胆气自清,胆 气春生则五脏元真通场，经络府命阴阳会通矣*所以说必此方虽不治胆而 自和，盖所说胆之瘗热去故也。命名温者，乃温和之海，非谓温凉之温也. ”…・不但方中无温胆之品，且更有冻胃之药产方名为温旭实为清胆和胃，伏 矍少阳胆筑0此方药味平和.弗取峻补而气可复，非用虢攻而邪可退矣。
临床上每有兼证种种，变化顺杂，然不外痰盛化热.气郁化火、化火 伤阴*必致阳充，阳充则变化动风.为此临此时不要拘酣于一方一证，而当 辨清主证兼证,标本缓急，随证加减，兔活运用.
（张新玲整理）
十三、温煦下元,理气活血法 治愈尿后腹痛一例
齐X X，女，32岁口
初论才1985年4月8日0
主谋士患者于1983年8月行剖腹产，半年后出现短次排乐将尽 时少腹部抽掣样疼痛，痛势较刚，持续一二分钟可自止，以后至 展为不仅每次排尿时疼痛，尿尽后亦疼痛，以晨起第一次小便时 为甚，伴排尿不爽。平素脊柱及足底部疼痛，周身乏力，时有口 舌生疮、咽干，性生活无不适。
诊查：尿常规检查未应异常。妇科检查亦未发现异常a占淡 苔薄白，脉沉弦，尺沉尤甚口
据证：为万元虚冷，气血质虚，进而寒凝气滞血瘀，发为尿后 腹痛“
52
治则：治以温煦下元，理气活血a
处方：全当归12克 桑寄生2。克 台白药1R克 五剂
南红花1Q克 川续断12克 制香附W克
川牛膝15克 油肉桂5克 醋冢脂1。克
炒白芍2甘克 炮姜6克 元胡索1。克
二谬工药后白天小便后少腹抽量祥疼痛已止，唯晨起第一次 排尿后尚有轻度腹痛；下焦元阳未复，虚冷不解，故遵前方加重 补肾药剂鬓，继服七剂。
三读：晨起第一次排尿后腹痛亦止，病家心中喜悦，未再服 药，愈后至今已半载，未见兔发n
本病例乍看Cl尿路感染，易堪为西证.李老细察病史及现症， 半年前因剖腹产大伤气血，产后失养.下元亏虚.久之寒生，寒则凝泣， 寒则收引，发为抽隼疼痛.寒凝则气滞，气滞则血露.使疼痛加刷而不解。 毡底为少阴肾经所过，脊柱为督脉所主，元阳不足，督脉不固，必伴发星 底局脊柱疼痛*舌淡脉沉，亦属肾阳虚国所致.平素时有咽干、口舌生施 者，乃下元空飕、浮褥之火上越使然，若见此而谩逢为热证，投以大剂告 寒之品，势必用气更伤，寒凝益甚，气血不通，非但不能奏效，反致变证丛 生口且尿掂规检查及妇科检查均未见异常，亦足见非属热证。李卷谨守病 机，以当妇、白芍、牛膝.寄生、续断警益气养血，补肾固酱：又以肉桂. 炮姜，乌药等温腆下元，且肉桂能川在上浮游之火以归源.辅以香附、元 胡.诚脂，红花等理气化痰之品以止痛，十数剂痛止病疫e
（王云舫整理）
os看评注n 车老为著名内科专家，有率富的临床经验口本例患者尿 后腹痛实属少见之病」李老从辨证险治人于B认为行剖腹产后大伤气血， 久之下焦虚寒，气滞血瘀，治以温煦下元理气活血，十数剂后病除痛± 0 由此可见中医对于一庭少见病症的治疗，必须仔细辩证，津审病机，方 能 获效"随着时代的发展，可以出现许多新的疾病，我们要按照中医理沧， 认真研究探时，找出治疗方法.
53
山东名医医案
刘惠民医案
工生平传晤1 刘惠民（1900—1977年），山苑省沂水县人。著名中 医学家口自动酷爱中医，边务支边自学中匿，后就学于李步繁先 生，深得其传口青年时代瞥在奉天《今沈阳）立达中医院工作， 推崇当时名医张锡纯学术思想口后又考入上海中西医药专门学 校，毕业后返回故里,以行医为业，井积极攀加有益于革命的活 动.193a年正式褰加举命，先后历任鲁中八路军二支队医歼主 任.山东火药房副经理、山亲省人民政府卫生总局嗨沂卫生合作 社社长等职“1957年世界各国共产党、工人党莫斯科会议期间，任 中国代表团保健医师.1959年加入中国共产党，5金瞥任山东中医 学院院坛山东中眼前鼾究所所长、山东省立中医院院长和 山东省 卫生厅副厅长等职，并被选为第二、三届全国人民代裹大会代表。
刘氏从事中医诊疗工作近60年，擅是诊治外感痰病，内科杂 证以及归、儿科病证，积累了李富的!他床经验如主要著作有《与 张福纯先生的通讯》、《麻疹和肺炎篙防治》、§黄元御医学史 迹考俟正》、《伤科学堞本A ■《中西药物学概要》等,还有由 学生们夔理刊版的《刘感民医案选》、《刘惠民医案》.
一、疏风清热法治愈痒腮一例
黄M,男，7岁。
初诊：1958年10月27日。
主谋：三四天前发现患儿精神不振，不欲进食，自述咀嚼时 两腮酸胀，继之发现两腮肿胀，疼痛，不能转颈，伴有轻微头痛， 体温达39.6℃。
54
诊查，两腮呈弥漫性肿胀，局部有压痛，舌苔薄、微黄,脉 浮数“
辩证；外感瘟毒，阳明，少雷馥热，热毒阻遏经络。 治法：宜先疏风解表，清热解毒e
处方：离	根g克	升	麻4.5克	生石膏15克	连	翅4.5克
蝉	蜕⑥克	薄	荷3克	牛爹子4.5克	知	母6克
甘	草1.6克	山	药匹克	羌活3克	神	曲6克
生	美3片	大	枣2枚			
二诊；1Q月28日。服药一付，体温退至37.4。。，精神好转，腮 部痛减.脉已不数.表征已解，报再加清解少阳.消肿散结药治之。
处方：葛根s克	牛落子4.5克	生石膏1B克	柴胡4. 6克
连趣4.6克	天花粉12克	山药15克	金银花12克
菊花6克	浙贝陵	升麻3克	陈皮4.5克
乳香3克	灯心1.谈		
三诊：工0月29日。服何两付，体温已正常，两腮肿胀明显消 遇。舌苔薄白，脉缓和，原方去乳香.加淡竹叶4,5克，继服十 二付，以收全功。
L瓣语口 痒飕，是一种小儿常见的传染病,常流行于冬春季节，以单侧或 两ttl腱服肿胀、/痛为特AE.重者可有发热,有的可合并奉丸炎，甚至合 井脑膜炎。本例初诊岁腮腺肿胀*肝胆瘟毒炽盛，同时育烧.头痛、脓浮 等表证明显，故用葛施，升麻.蝉蜕、薄荷.牛芳子、菊花、羌活.生美 腌风解表，用生右胃，知母、连翘.甘草清热、香火，解毒由服药一剂表新 热退*又加柴胡清解少阳,乳香*浙JR消肿散玷，故效神速.
二.燃风通络法治愈中风一例
孙X,男,64岁（J 初诊, 1972年9月13日.
55
主诉：2月2】臼晚.突撼舌根发硬，说话吐字不清”次日* 自觉步态不稳，左手持物不紧，有时口行落地* 口中流/，舌稍 向左泊n在某医院检查.逡为用塞性脑血管病。用血管舒覆未、 烟酰，针灸等治疗，病憎腺有好转口
诊查：体形稍胖.右恻眼裂较小，鼻唇沟变浅，口角略向左 倜歪斜,左手握力较差' 伸舌向左偏斜，舌苻根部稍厚，脉弦紧。
疑证,肝肾阴虚，风艇阻闭经络“ 治法,滋扑肝肾，熄风，平肝，养心，通经活络.
处方*白何首乌12克枸杞子12克桑寄生1b克生杜仲18克
远志12克	柏子仁15克五灵脂12克全蝎12克
合欢皮t$克	磁石曲克元胡12克夏牯草1.5克
鸡血藤12克 臼 术12克 白豆蔻9克 二读：10月3日,版上方药十二付，病情逐渐好转a舌根觉贯 活，说活也逐渐清楚，口中洗港减少，仍觉发粘，痰多粘稠，睡 眠尚可。血压110"。。亳米汞柱，心率84次,分， 胆固醇225亳
克%,舌苔薄白，脉法.
处方：白何首乌1b克	枸扣子15克	桑寄生】8克	生杜仲21克
远志12克	柏子仁15克	身料12克	一元胡12克
郁金12克	夏枯草18克	合欢皮［8克	全蝎12克
鸡血藤15克	磁石15克	自我1&克	白豆栽15克
另用田三七2.4克，琥的2.4克，天竺黄2, 4克.冬虫夏草3克, 典所细检，早晚轻服一次，服后十分钟再服前药。
三波工II月7日。服上方药十五付，病倩继续好转，手指已 不发麻，食纳、睡眠均好。有时呼吸尚感急促，胸前区有时脍 隔，说话多时有怨口吃“心率不快.心律整，胆固醉】58毫克%, 血压152/98毒米束柱,舌苔薄白，豚略弦&
处方,白何打乌15克 恂相干15克 案寄生18克 杜 仲费克
夏枯草18蔻 运志摩克柏广仁［江当归12克 元 胡12克 全 蝇12克 合砍皮18克 鸡血藤15克
56
生石洪明30克 天 麻1£克 白 术15克 白豆建12克 另用国三匕2.4克，琥珀£,4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克,
共研细粉，早晚各服一次，服后十分钟再服煎药°
另配丸药一科常服，	以巩固疗效。			
处方:白何首乌so克	枸杞子601克	远	击6。克	柏子仁8日克
当归60克	元 胡6 口克	全	竭了 5克	合欢皮T5克
浙贝6 口克	白术95克	白豆蔻T5克		三	七3。克
琥珀24克	天竺黄24克	冬虫夏草45克		鸡血藤前克
土曰决明75克	天麻即克	陈	皮T5克	百合75克
共研细粉，用生杜仲250克，桑寄生150克，夏枯草21»克,
前水两遍，取汁打小丸。
服法『每次服1N克，早晚各服一次，中午服6克，温开水送 服。服药一周，休药一天a
1975年4月6日随访：服丸药一料，症状逐渐消除，疗效显 著，至今已两年半未再复发。
［按语21本例患高血压,动脉硬化多年，素有头晕.耳鸣.失眠,胧 体麻木等肾水不足.肝阳上亢去现，且兼见口粘、痰多、胞闷、刺痛等痪 湿内阻、气血不畅的表现，此为其发病内因口偶受外因影晌.致使肝风内 动，烫湿阻闭经络,爰为中风，而见口眼歪斜,语言不利、肢即不仁等 症.故治疗宜滋肾笄肝以求治本，熄风化痰逋簿而兼治标，从而不仅治 愈了中风诸症，而比对因肾水不足、肝阳亢盛所致之高血压嘱•疗效赤 佳.
三、疏肝健脾法治疗阳黄一例
刘¥，男，4岁.
初读；1957隼3月11日口
主诉：七八天前，发现患儿性情烦躁，睡眠不沉，易惊悻,
57
发热，不愿进食，厌油赋，闻袖味即恶心欲吐，尿色深黄似茶, 赴医院检查，肝大肋下一指，有压痛。化验肝功，脑磷脂絮状试 验（+十+》.麝杏裳酚浊度试验10单位，黄疸指数观单位，译 断为急性黄疸型肝炎，住院，采用保肝治疗，1957年3月II日遨 刘老会诊o
诊查t白睛轻微黄染，舌苔黄而略厚，脉细略数。 辨证:肝胆能热，脾为湿困。
治法，	清热利湿，	疏肝健脾口
处方:	柴胡3克	茵隰9克赤小豆6克龙胆草1.5克
	苦参3克	山桅3克淡豆豉6克橘络8克
	钩藤6克 神曲8克	白痴克白豆蔻3克茯苓皮3克 灯心L5克
二诊; 4月5日。服上方药十余剂，体温正常，烦躁、惊惨等 症消失，恶心、干呕减轻.饮食仍差.近日复查，肝肋 下刚触 及.脑絮（十+）,黄疽指数10单位，舌苔薄白，脉细、数象已 减O热象减轻n原方去山桅、豆鼓、钩藤，加山茶萸6克、大枣3枚.
三诊.4月17日今又服药十余剂，饮食睡眠均帙豆正常。检 查，白睛黄疸已退清，肝肋下未触及，肝功快篁 正常.若苔薄 白，脉缓细。原方加党参6.6克，继服数剂，以巩固疗效。
［按语1 刘老认为急性黄疸型肝炎，其逗热之邪主要毒积于肝血睥 胃，故常用柴胡、菌陈，龙胆草，山振.苦攀，田基黄、大青叶、绿豆、 小麦苗等清利肝胆远热，用赤小豆、茯苓皮，白豆蔻*白术、II碑等利湿 扑气翌脾,再结合临床见证灵活加减.如用青皮、陈皮.桶络、神曲等理 气和胃，豆豉、的藤、灯心等清热镇惊等，常收良效。他还认先：本病患 者的脾胃症状主要是由于湿热之邪困扰牌运，即所语“髀为湿困”所致” 而清热利邈即有利于醒脾而使脾运恢复，又可因健运脾胃而有助于利湿有 热口热随湿去，黄崔始能消退，肝功才能逐渐恢复。但清热利湿与健脾和 胃两法是相辅相成、相互为用的，因此，他治疗本病，多喜在清热利 海的 捷油上，少佐健髀和田之药口如是用药，还具有防止搂病传变的寓意.正 如鼠金匮要略》中所指出的工&见肝之病，知肝传脾，当先实牌。
万
58
四、清热和胆法治疗肝胆湿热蕴结一例
张X,男，53岁g
胡雄：1972年II月10日。
主诉：右上腹阵发性绞痛，反复发作已有三年,半月前，因 劳累过度反复发作六次，腹痛拒按，向肩部放射，螺心，呕吐 （食物及黄水），不发烧，无黄疸。于11月3日住院口查体，肝 肋下未触及，剑突下2厘米加软，有压痛，肝区叩痛，胆囊区压 痛，胆囊触痛征（十 ）,右肩胛胃中点压痛，血胆固醇128毫 克%.黄疤指数5单位以下，肝功检查转氨酶13G单位，其它项目 正常°工1月6日胆囊造影，见胆囊较小，影象淡，内有豆粒大结 石阴影室决，肥总管明显变粗，直径1.6厘米。诊断为胆囊炎合 并服绮石，胆总管结石，	.
诊查/体胖，舌灰红，边缘青紫，舌苔黄膜,脉弦细°
辨证：肝郁血滞，肝胆湿热蕴菇.
治法,疏肝理气，清热利胆，行血袪瓶，佐以补肝肾，健肿胃2
处方，何首乌1N克枸杞子15克生鸡内金18克生滑石24克 金钱草21克 五灵脂15克 生蒲黄（包兄2克 郁 金i5克 柴胡12克鸡血藤建黄山茱英12克	白术15克
砂仁12克
另用三七2.4克，琥珀2.4克，天竺黄2・4克，冬虫夏草3克， 排研细粉°早晚各服一次，于服汤药前冲服。
二诊：1973年3月16日。共服上方药五十余剂，服菊期间注诲 筛蹒大便口服药十余剂后即开始陆续从大便中排石，先后排出结 石碎块约1克。此后自觉食欲好转，食量增加，已无腹胀、腹痛 等不适。每次排石前均自觉如同犯病，但较前疼轻.本月12日胆 囊造影显示，胆囊及胆总管显影满意，胆忌管仍粗，胆囊内仍有
59
数块豆粒大结石影，胆囊壁口糙，收缩较迟畿.与1”2碓”月 6日造影比较，胆囊内结石减少，胆囊功能好转,原方显效，唯共 继服，以观后效.
李诒，7月24日，服药五十余剂，在此期间又排石两次，排 出结石约2—3克，自五月份以后自觉症状全消，腹痛从未再犯◎
197d年11月20日随访：先后共服药一百余剂，现已停药一 年，自停药后，未再发现右上肢剧烈疼痛，饮食正常U
E披语1 胆石是引起急腹症的常见原因之一，常与慢性胆囊炎并发， 发作时右上腹皎痛或伴有阻塞性黄疝，有的病人可育发热.
本例患者传胖，舌质红，舌边音紫，舌苔黄赋*脉细弦，常因饮洒、 食油腻之物或劳累而引起发病.肝部血滞.肝胆湿热内蕴之象确在，本当清 利，但考虑病程较曷，反复发作，久病多虚，乃虚中挟实之证.故用攻补 兼施方法.以疏肝理气、暗物利胆、活血行瘀为主，佐以补肝肾、健睥胃 治疗而收效，
方中用柴明.郁金、滑石、金钱草.天竺黄疏利肝胆，利湿清热： 五灵脂、生蒲黄、三七.鸡血藤活血行瘀*何首乌.梅杞子、山茶英，冬生 夏草、砂仁、鸡内金、白术补肝肾，健脾胃■琥珀、远志养心安神"
五、化痰软坚法治愈痰核阻滞经络一例
陈x,男，49岁.
初诊：1953年3月8日。
主诉；三年前每于阳茎勃起时则有局部承扯性疼痛，冬季天 凉;时感觉尤为突出，平时会阴部也有下坠不适感，但未注意检查 治疗。一个月前发现阴茎左右两恻各生一结节，左侧如黄豆粒 大，右例如杏核大，均为圆形，质硬，重压则微痛，表面皮肤无 改变。西医诊为慢性阴茎海绵体炎。
诊查，百色略黄，舌苔薄白，脉弦细中
辨证：痰核阻滞经络。
60
治法；化痰软坚.通经活络。
处方：橘 红3。克 半 夏24克 橘 络1B亮
共捣粗末，置250毫升白酒中，密封，浸海七天，每天震荡 效次，过滤，取药液加蒸慵水500亳升，入砂锅内煮沸数分钟. 待冷后加入碘化钾5克，溶化装瓶。用时震荡，勿使沉淀”开始 每次服2亳升，加白水3毫升稀释，于早晚饭后各服一次，服后多 伏开水，服药一周休药两天，后可每天服三次。
服上方药一瓶后，即觉解结较前缩小，变软，触痛减轻。服 完两瓶后，左恻硬结消失，右侧硬结也较原先缩小80%,已无触 痛°继服药至三瓶半后，阴茎硬给全消，会阴部不适感及阴茎勃 起时痛觉全消,乃自行停药。
［按语」 本病属于“统证"范畴，与痰被阻滞经络诸屈相似，治方用 橘红、半夏,白酒等化褒通经活络之品，并配以少量西药碘化钾，碘离子 有软化结缔组织的作用，有利于慢性炎症的消退，故能取得良好的效果。
六、补肾养阴法治愈消渴一例
百口 米 ,男，33岁b
初诊：1972年5月10日。
主诉；口干、舌涩、多伏，多尿、体倦乏力两年多。1968年 夏季，曾因车祸撞伤头部，当时昏迷十多分钟，此后即经常感觉 头痛、头昏、头晕等，井逐渐加重，未经特殊治疗. 1970年开 始，时觉口干、舌淀，体倦乏力，精神萎廉，饮水量逐渐增多， 每天喝水四五暧瓶仍不解渴，同时尿量明显增加，每天小便达十 五六次之多］但饮食一般，食量正常，无明显增多，消化也基本 正常。曾经医院检查，X线颅骨摄片发现髅麟略大，未见明显骨 质破坏。尿常规糖定性阴性，比重低(1.002-1.004),镜检未 见异常，疑诊为尿崩症，在当地腹中药一百五十余剂，尿量略
61
少，但口干、舌涩.体倦、乏力等症不见减轻。
途查士体形消瘦，面色黯黄，舌质淡红，苔白，脉沉细略数。
辨证，,经虚弱，气阴两虚.
治法：补肾益气，养阴生津。
处方士枸杞子15克玄参25克生石膏43克五味子12克 天花粉18克桑蟆蜡15克施丝子凯克远志克 生黄的5克生地25克陈皮12克白术15克
5月20日患者来信：诊后服上方筠三十余剂，口干，舌涩、 口渴.多尿等症均有明显减轻，尿量已近正常。饮食较前略减口近 日有心慌、烦躁。再本原方略行加减。嘱继服效剂，以赛后效.
处方：何首乌18克枸杞子15克玄攀3i克山桅12克 淡豆蔽通克 生石膏3T克 桑舞峭18克 五味子需克 天花粉25克生塞丝31克柏子仁15克生地25克
■橘红15克生黄黄15克白术15克砂仁12克
CfifiSl 尿崩症，临床上主要以狂渴，多饮.多尿、尿比重降低、乏 力等为主襄表现，严重者可引起失水，甚至常因烦喝.多尿.H夜不宁而 产生失眠，焦虑.烦躁等精神症状，属“消渴症"之痛畴，故多以补肾养 阴生津阳法.
七，攻补兼施法治愈梦游一例
依X，男，16岁*
初论：1957年1月3日百
主诉工头晕，头部胀痛，健忘，多梦，时有梦游已有两年， 加剧半年口精神不振，性情孤僻，睡眠不正常，时而失眠，时而 嗜睡，睡中时有吃语，惊怪,有时梦游，模拟电影人物进行表 演，醒后不自知。智力较前明显减退F因不能坚持学习，于就诊 前一年停学*曾经多方治疗.非但不轻，近半年反日渐加剧，食
62
欲不振，食量减少。
渗查：发育尚可，精神萋扉，面色黯黄发枯，两眼周围黯 青，唇干，舌质红.舌蓄薄白，语声低微，昧沉细而弱。
辨屁：心肾不足，肝虚火盛，脾胃失和，痰热内阻。 治法：养心补肾，清热豁痰，健脾益气，平肝, 处方:酸宴仁（生熟各半,她）24克抄柏子仁9克茯神9克
钩藤9克生龙齿9克天竺:黄9克	薨丝子12克
胆南星3克白术g克白豆蔻B克	橘络悦
人 泰6克 淡豆的I克 生鸡内金底克 山 桅L5克 灯心3 5克
服药三天，休药一天.
另用猴宴0.75克，玳瑁，2克，羚羊角粉0.9克，共为细扮， 分两次冲服。
二译：1月15日。服上方药六时，头痛已轻，精神好转，睡 眠转佳，钛食增进。面色敕前好转，舌质略红，苔薄白，脉象同前. 嘱其继服原拓药，井就原方重加补肾益气之品，配丸药一料服用.
处方I何首乌00克人参60克柏子仁西克	茯神45克
生龙齿45克 天竺黄46克 天门冬36克	薨丝子45克
覆盆子45克胆南星18克冬由夏草45克银耳15克 扬络45克缸豆蔻45克山桅30克	豆豉45克
鸡内金30克 白 术54克 鹿 茸12克・	胎盘扮RO克
猴卑12克玳瑁30克羚羊角15克	生黄4B克
上药共为极细粒，以酸枣仁乳。克，枸杞180克，水煎两至三 遍，途取浓汁，以文武火熬成流膏，拌入药粉中，干燥，水泛为 小丸。每服6克，每日三次，饭后服。服药一周，休药一天。
3月29日其父来述：服上方药后，请症均大见好转，思维技 前明显清晰，记忆力大有改善，睡眠已近正常，梦明显减少，梦 潜、吃语，嗜睡等现象已基本消除，饮食消化已正常。体重较前 增加三公斤，已于月前复学.
63
病已基本疫愈。嘱其注意劳逸转合•避免过劳，井鞋服丸药 以资巩固“
5月16日其双亲特来致谢，告知患儿自服上方药后，已完全 恢复健康。
［按语」 此例患者，系枭用养心安神.滋补肝肾为主，佐以清jfttS痰.健 脾和胃之法,取养心汤、酸枣仁汤、桅子豉汤、镇心丹、归脾丸等方综合 加减，方中用酸枣仁、柏子仁、茯神、龙齿等养心安神，用薨丝子、何首 工*天门冬.覆盆子.冬虫夏草.银耳*拘相子、鹿茸*胎盘粉等滋补肝 肾，用山桅、豆就、天竺黄、胆南星、猴集*橘集、华黄、灯心.钩藤、 磬羊角、玳墙等清热豁痰狼惊，用人妻.白术.鸡内金.豆蔻萼理气健脾 和丹,用药配合共收良效।
八、清滋补泻法治愈热厥木僵一例
秦X,男，40岁。
初诊；1956年5月16日"
主诉：多年来经常感觉头昏脑胀，记忆力减退，注意力涣 散，睡眠时好时坏，有时劳累后感觉心慌,心跳加速，偶有脉搏 间歇。曾于195Q年到多处医院检查，诊断有血湿性心脏病，动脓 硬化症.自此，精神负担日擀加重，疑虑、恐惧，悲观，对治好 疾病丧失信心。近三五年来，病情逐渐加剧，性情孤僻，偏执易 怒，喜静少言，忧郁寡欢，对外界事物兴趣淡漠，有时神识恍 惚，表情呆端，反应迟钝，甚至别人不加提醒亦不知自进饮食口 这些症状时发时止，有时持续数天后始能逐渐恢莫正常。1955年 初，因阵发性心跳加快住医院治疗，入院后，严重失眠，甚至十 余昼凌不能入睡，曾用大量安眠镇静剂，也具能短时入睡，醒时 精神焦躁不安，不思饮食.上半身汗出，时发时止，大便秘结， 数日-•行，有时需借助洗肠排便，体质H渐虚弱。1956年4月中 旬某日，患者突然僵卧F床，神识朦胧，两目凝视，衰情忧郁，
64
缄默不语，拒食，大便不行。诊为耀病性木偃，经中西医多方治 疗不见缓解，乃邀刘老前往诊治口此时病人已僵卧不动，不语、 不进饮食十余天，大便已十七天未行。
诊查：身体消瘦，臣卜床不动，皮肤普黄，枯燥乏泽，上半身 有汗，似睡非睡，两眼挑视，爱情淡漠，默然不语，气息低微. 舌质红，舌苔黑燥无净，带有芒询，脉弦实清数，检查不能合作。
辨证：心肾两虚，肝郁气结，阳明实热，疲扰神明°
治法：补肾养心清肝，理气开窍，清热能痰,滋阴润燥通便。
仿当归芦荟丸、更衣丸、羚羊钩藤汤、‘补心丹、滋阴大补 丸、浓蓉润肠丸、小儿回春丹等方义，综合化裁应用之A
处方*当归12克肉或香12克	熟地15克大黄B克
盟南星6克 妙酸毒仁36克 枸杞子3克 天竺黄g克 石菖满9克 柏子仁0克	天门冬12克 钩 康12克
芦荟口 克
另用沉香1.2克，羚羊角1.2克，共研细粉，分两次冲服°
二诊：5月17日。服上方药一剂，神板稍清，两眼微动，巳 能伸舌，动手，仍不讲话，不进饮食，能唾眠四小时，腹鸣，矢 气较多，大便未通，舌苔褐燥少津，脉弦实而数。拟就原方加承 气，以峻下阳明热结J加入参白虎，以清热保阴存津。
处方:当归9克	熟地18克大黄9克胆南星电克
妙杏仁9克	枳实目克 人参9克生石膏15克
妙酸枣仁42克枸杞子12克天竺黄9克偎蚕9克 橘络1N克 厚朴6克	肉双琴15克芦荟L2克
玄明粉（即J L5克
另用清热豁痰.清心开窍，朴肾益气、平肝之品配制药粉一 料，配合汤药服用。
处方心犀角4.5克羚羊角4.5克	猴枣4.5克生黄2J克
琥珀3.6克全蝎（去期冲克马宝6克鹿茸T.5克 人参1-5克麝膂卜2克
65
共码细粉a每服2. I克，每日三次，蜜调服。
三诊：5月1g日.服上方汤药一剂，并配服药粉后.神识继 清，表情恢复，欲言但不能说出，四肢已能活动，大使已通，下 黑色族硬大便半盆余，臭味难闻。舌苔已薄,脉弦实数象已减. 在原清心、豁痰，平肝基础上，加补气养阴、生津、宜利脯气之品
处方：炒酸卑仁42克人参电克石斛12克麦门冬15克
天竺黄§克	族泰仁12克橘红12克楂梗9克
茯神白克・ 川贝9克钩藤北克灯心L3克
四诊：5月23日。服上方药五剂，神识完全清晰，四肢活动 灵活,已能讲话，但语声不清，能自进少许饮食，又大便一次， 较前量少$上半身出汗较多口睡眠仍差，轻微烦躁。舌苕薄黄， 昧弦，仍有敷象。继以养心补肾、清热致阴之法治之.
处方：炒酸卑仁48克人参H克	枸杞子15克生石膏”克
橘络建克覆盆子（据、15克浮小麦9克灯心1.6克
五论1 5月28日o药后已能睡五六小时，出汗略娥.莪情较
前丰禽，四腔活动也基本自如，已能自动翻身。讲话口齿仍不太清 楚，仍心烦。舌苔薄黄，脉技细.稍数，拟上方重加养心清热之品，
处方：炒酸枣化45克柏子仁9克生龙幽9克 酸智仁$克 黄 连［之克 人 参6克 生石膏15克 枸杞子g克 桂元肉0克	麦门冬3,克浮小麦9克 覆盆子±2克
橘第g克
10月16日随访:上次诊后，服谢药七十二剂，并配服药粉， 病情逐渐好转，精神已完全恢复正常，表情.讲话如常人，体力 R增，巳能起床作轻微活动。唯睡眠仍较差，饮食量较少。舌苔、 昧象已正常由再按原方咯行加减，嘱继服一段时间，以资巩固。
［按语」此例痣病性木僵，病者素有心肾两虚，加之思虑太过，损及 心脾，秋忧过久，肝气都结，脾气不升，气部痰绪，郁久化热，痰浊上逆. 阻蔽神明，乃致木盛*
虚笑真假之辨乃是辨证施治的关键“前人早有"至虚有盛候，大实有
66
■状’的名言。此患拜素疔心肾盛弱，本次发病已未如十余H.病建日久. 痛都不开,脾气不伸，多日不能进食，气加赛源不克,放新逢时一般情说已 甚为衰限，悦似虚极，慎璘者神田狰舌苔黑而燥.脉弦实常数.大便 巳行十七日奉行，形炖械怫谭，阳明爆结之大实他象n根据《强届全重》 '记戴，”……或郁结逆气有所耒散*或顼寤府血有所南藤，耦久之富，似
乎不足，不知病本未除.诬当的本及场乘六民指出的回证有真假凭诸睁， 脉有百幅凭谙静修的说法，脉依合套”正符合网大实有*状型的现象"故 刘老在U攻实为主、朴虚为辅,攻扑兼庵的治疗原则下♦先用攻转泡热存 阴.再以补气生禅彝阴之法.用当臼、的点薜、耕地、海杞孑、天门冬停 补存滋阴，润痛漉便*用犀角、*/犀一天把黄.石基薄.猴蟹、牛黄. 马宝、■香、川贝，灯心等清心临奥、・林开奇，妙整魔仁、柏子仁、茯 神，龙眼南、胱曲辨养:小镇辞安祥，用芦薨、大黑、玄明松、石青,黄连 等当热导舞除烦*沉香、积实.厚朴等打气导滞电中，钩舞、羚羊塞,程 蚕、全蝎等清热球肝：杏仁、或妻仁、桔梗等宜利触气，石斛、麦门冬陵 阴生津；覆盆子、益智仁、浮小麦固肾敛阴*人参朴气拄阴生津.乃收良效， 可见病有虚实真陶之别，冶有标本箜急之变.医者噩证，第当洋审枚幽， 方能投药对证.药到病除，
九、涤痰法治愈癫狂四例 ’
倒一刘X,女，17岁。
初诊：1971年1月23日。
主诉工半月之愉，精神遭受刺激，开始日槐不能入睡，头 痛，炳既，易怒.继之时而悲伤巽笑.时而与皆呼号、打人毁物。
僻解，气都烧结，蒙用清窍。
治法：河火深痛烟气.
处方一，厚	朴12克	抵御15克	枳实1E克	嗡	"12克
制j天南星12克		大黄$克	神曲&克	木	香J2克
	草。克	青嬉石15克	元明粉（分两次冲服）12克		
处方二：陈	皮12克	制天南星12克	生龙骨铺立		
67
妙酸枣仁45克合灰皮18克枳壳12克瓜葵筋克 生代赭石18克 百 合15克 桅 子12克 神 曲12克 钩藤15克 青像石15克灯心草2克
另：琥珀2.4克，朱砂■1克，共研细粉，分两次冲服*
先按处方一服药一付，令泻四五次，以清泻痰火，再换服第 二方药，以清肝化痰，养心安神。
1971年2月24日家属来述：服第一方药后，泻F七次，次日 开始服第二方药，连服三付，休药一天后，又服三付,精神完全 恢复正常°
1976年底随访：病愈未再重发"
例二吕X,女，22岁。
初诊: 195a年5月2日4
主诉/ 1952年精神受剌激，性情逐渐发生变化，常闷闷不 乐，孤僻，不愿接近人，对周围事情亳无兴趣，性情急躁,晶激 动。症状逐渐加重，有时到处乱跑，摔打器物，打人骂人，芸至 吃屎，吃痰，或企图自杀。症状缓解时，则悔恨不已。几年来， 曾在某精神病院多次住院治疗，无效.
诊查：面色红，表情禊漠呆板。舌苔白厚，脉象滑数。血压 120/80毫米汞柱。
辨证，气郁痰结，阻闭神明，心血内亏，心神失养。
治法：理气化痰，清肝滋肾，养心安神U
处方:妙酸枣仁48克柏字仁12克生茄丝24克生珍珠母30克
I	生龙街12克	天竺黄§克	枸杞子12克当归12克
肉孜琴12克	熟地代克橘红9克胆南星6克
丹参12克
水煎两遍•兑在一起.分两次温膑◎晚七点服一次，十点服一次。
另用芦荟56克，牛黄0.5克，马宝1.5克，琥珀1克，共为细 粉，分两次冲股。此方服两付，令泄泻数次，即去芦荟，加杜仲 15克，木香9克继服。服三付，休药一天”
68
1958年5月25日其父来函述】服翕十二村，病情好转，情绪 莪为稿定，急躁明显减轻，睡眠较前好转口唯此次月经来潮，行
经时间装长，血量较多.
处方,妙酸宴仁54克	相子仁克	生菊丝24克	生珍珠母如克
天竺黄12克	枸纪子15克	当归155克	肉忒蓉12克
熟地1$克	仙鹤草9克	橘红8克	服南星8克
木杳g克	丹参1琪	生白芍9克	
另用芦苓“5克，牛黄0.6克，马宝1.8克，琥珀1.2克，共为 极细给，分两次神服。
二建.1958年5月31日口服上方药六付，病情大有好转，心情 舒畅，头脑清楚，悲观厌世.骂人.打闹等异常表现均已消除6
食纳如常，睡眠较好，有时仍有头晕、头胀、耳鸣、易惊.烦
躁、胸闷，怕冷，吐酸、小便频数等不适,舌苔薄白.脉象薇滑。
处方一工炒酸雪仁。克柏子仁史克生薨丝24克
生珍珠母30克生海螺蛆12克
天竺黄12克拘杞子1B克
当归15克	南萩蓉门克	熟地18克绕断葭克
橘红12克	胆南星9克	木香9克 丹参15克
益智仁9克	生白术9克	芦荟分两次冲服0.5克
处方二：酸枣仁流春，每次服一地，每晚临睡能解一次n 处方三1羊鼻姐洗净、焙干3。克	天竺黄8克 虢 珀24克
马 宝3与克	猴	枣3克	羚羊甭骨24克 白人参30克
沉部&克天南星18克桑螺峭18克
共为极细粉，装瓶，每次2.4克，与煎剂同服。
1958年6月25日其父来函述工共服汤药十二付，药粉一料， 睡眠已正常，食欲好转，精神正常，心情愉快，行动语杳无异常 表现，但容易疲劳.
处方：炒酸宴仁48克柏子仁12克生薨丝M克生珍珠母3tt克 夜交藤比克	桑横子1£克当归15克肉正吞12克
熟 地18克	茜草根12克 橘 红膜	魁南屋春克
69
木番膜丹参旌立生白术9克 芦荟（分两次冲赧）队古克
又服药十二付，精神完全恢复正常。据悉已由某高等学校毕 业，参加工作多年口
例三包X,男，36岁。
初诊；1962年7月7日。
主诉：间歇性失眠.头痛十四年. 自电、害怕、企图自杀半 年余.194g年，因家庭向随内心不抉，引起先JR,头痛.短期内 自行好转。1959年又因精神受创伤，情志郁闷不疏，再度出现失 眼、多梦。1960年工作胸动，环境改变,任务繁忙,精神梭度紧 张，失唳加重.经常彻夜不眠.用大量安眠药也无效。健康情况 急剧衰退，体重减轻十余公斤.至1962隼初，经常心情烦躁，唯 卧不宁，情感易冲动，不相自制，悲观失望，自卑，失眠，甚则 彻夜不配，语言明显增.多，重复，企图自杀。三月上旬.在济南 某医院检粤科您为忧郁症，螳议住院治疗，患者当即大矮，否认 有病，鼠为医生诊断有错误，拒绝住院。之后,强行住某精神病 院，症状明显加重，阵发性烦躁不安.坐卧不宁，精神压抑，产 重自卑，悲观失望，恐惧，抑郁，发作时则认为唯有死才快慰. 企图自施，触电，碰头、坠床、跳楼〉绝傻等.心烦时肄东西，其后 又后悔，害怕死由住院一周，不将已而出院，当天，患者越陪人稍 有疏忽而摊关寻死,碰拜头破血流，当即再度住院，予以胰岛素 休克治疗。经治两个疗程，病情好转而自动出院，请刘老继续治 疗.
母时每天均有数次阵发性心烦.急躁、坐卧不宁、头脏、头 痛、悲魂、失望，矛盾重重，犹豫不决*自杀念头仍很重，语苕 犊明,垂复，怕光，怕乱，失眠，强安眠药可窿三四小时，多恶 梦，胃始欠佳，大便干燥，	：•
逢查，衣着整神，丧情忧都，舌苔黄稍厚，脉弦清散。
评证.肝郁气滞，痰火郁结，心血失舞“
70
徜法*清肝化痰，理气养心安部.
	处方,妙酸华仁“克	夜交麻12克	山药24克梅妃Fl5兖
.	莱丝子30克	珍珠母3G克	破石15克天竺黄0克
	龙齿1Z克	淡巨或1 b克	桅乎12克香附12克
	陈皮9克	清芈夏9克	铁神12兖龙眼阕◎克
	生白术15克	木普12克	
水煎两遍，下午三时、晚睡前各服一次.
另用琉瑞1.2克，人多2.4克，马宝1.8克，共研授 细粉，分
两次冲曲.	^
二铮：8月5日.服上方药六忖，心烦意乱减轻，每天仍发作 两三次，睡假好转，服药后半小时即有乏力疲劳超，遂即可很抉 人师，砥梦减少.食欲增加，仍有悲观情绪和fl条企图，头脑木 胀不造。舌苔黄海，昧象弦请a
处方*妙限零仁54克夜交藤J5克山	的3口克	拘杞子15克
集接子盹克	瑜珠母立克龙	齿£5克	磁石15克
生牡蛎24克	振子15克淡豆豉18克		除皮12克
期南星12克	香附12克竹 桂元肉12克	生白术15克木	茹15克 香12克	茯神12克
另用，人参2.4克，马宝1.8克，琥珀1・2克，共砒摄细舒，分
两次抻服,
三幅：8月27日a病情继续好转，心烦.急踝、悲现情绪均 有减轻，自杀企图消除.自己可以控制情绪变化，精神好，头 雕、头痛也见轻，劳累后或忆及不愉快的往*时仍烦躁,舌苔根 部黄厚,脉弥细3
处方，炒酸♦仁叩克黑交藤Ui克制何首乌1方克龙齿15克 磁 石IH克	枸杞子1®克	生范丝子§6克	生珠摄46克
生牡蛎3。克	淡豆:豉18克桅子18克	橘红
射南艇15克	钩嘛15克香附域克	天竺黄12克
按神六克	天门冬止克生白术18克	木暂行兑
71
另用人参2.4克，马宝LH克，琥珀1.2克，共研极细粉，分 两次冲服
扑肾健脑丸WOO粒,每次股12粒.中午、晚睡前各服一次， 背鸟桑根补病汁100。亳升，每次履15毫升,与护肾嘘脑丸同服。
因修工4月19日，服海药十五忖，烦躁减轻，情绪可自己控 制,每夜能第六七小时，分多梦，饮食二便均正常。有时后脑发 胀，记忆力基。舌苔薄白，脉象弦缓口
海药方.炒酸惠仁T5克夜交膝15克何黄鸟18克枸杞干16克 蕉丝子38克	生珠码地克	龙	曲5克	磁	石18克
天竺黄建克	淡豆段1*克施子153t	橘	4115ft
唐南是16克	的嘛15克# 附L2克天门冬Id电
柏子仁15克	白术1*克木香16克
另用人参2.4克，马金1.8克，雕珀1.2克，共小极如桧，分
两次冲版。
丸药方।马宝曲克天竺黄克城珀3。克 人参46克 胴南星45克龙胆草S。克白何首乌切克陈皮48第 川 &5克枸粗子90克木香43克	百术54克
茯神45克龙母也克牛黄I?克	广尿南3。克
沉 >12^黄连，6克朱砂24克
共为细粉，打小丸，干燥装瓶。每次5克.短日服三次.
五译，1963年8月27日。服丸药掰料，唐症好转，精神恢复 正常，踵眠好，友梦减少，1962年10月已慎宜部分工作。舌苔瘴 黄，脉配弦珈,脑方略行调整，应药丸维膜.
. 处方,马 宝”克	天竺黄3。克	橘	络3。克	白何首乌■。克
党赛64克旭南星S4克陈皮畿克川口38克 恂杞子45克	木 香36克	沉	酱15克	牛 黄6克
龙 街45克	广阜角15克	黄	连30克	旗 珀16克
龙胆草LE克 朱 砂12克 清半夏〃克 生白术42克 茯神独克
72
共传细怜，打小丸，每次5克,日膻三次a
年8月陋坊,几年来病情一直惟定,可坚持日常工作, 有时睡眠不好、心烦.膻原方服药后即好转.
例国杨X,男，61岁©
初林। E955年12月19日*
主拆，向幼性格刚强，早年用脑过度.生活不规锯，精神过 度紧张，芥年来头痛.头聚、失眠，健忘，烦躁屈怒，圮忆力减 退，时有想虚多疑，有时精神错乱，不识亲碗，陪无伦次。今年 2月始，失眠严重，有时彻夜不眠，烦躁易怒、做懑多疑等症明 显加剧，有时出现幻听，意浜不清，饮食减少，大便秘结，否认 有病，不肯就医服药。医院诊为躁狂抑郁型精神病（抑郁期）.
诊查：表情呆滞.舌质红，舌苔薄黄.脓象弦滑。
辨证：痰火郁结，阻闭清窍口
治法：清肝得火,豪痰开窍。
处方：大黄6克	枳实0克橘红g克	恩南星&克
代赭石9克	当归晓芦荟小克淡豆豉12克
桅子9克	山药15克清半夏9克 白龙街12克
妙酸零口被 钩 藤12克 灯 心1.6克
另用沉香1.8期,琥珀1.2克,共研细粉，分两次冲服&
二论,1N月21日*服上方药一付，腹泻四五次，睡眠较前安 静,说话较清楚&舌就红，舌苔障黄，脉象弦滑。奥火渐清.宜 加养心重镇安神荀继腆口
处方.石解9克淡豆豉德克板子改 香的9克
神曲直克M红9克天麻科克 胆南星5克 向名件1£克 菜丝子12克 石昌蒲9克 炒酸鬼仁12地 钩藤12克清平夏G克
另用玩番1.8克.羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀0.9克，共 研细将，分两次冲服.
三谕* 12月22日.服上方药后大便四次，为粘液状修，睡眠
73

削熟,能睡五小时，神志已清晰，表情仍较呆板，思维较迟钝。 处方：石 斛&克 淡豆鼓12克 泥 子16克 香 附0克
神曲12克橘红9支清半复克胆南星R克 白龙的12克天麻9克塞丝子口克石眼滞鼻克 妙酸尊仁42克钩 膝］2克
另用沉香L8克，羚羊龟1*2克，牛黄0.5克，烧由0.9克.共 研细蛤*分两次冲服。
四论। 1956年1月6日°症状继续好转，每天可睡五六小时， 梦仍较多，偶有烦躁，短时即消失，表情神志已近无常，食欲 好,大便每日一次.吐痰甚多，舌苔薄白，脉象强。痰火近清， 继眼海狗巩固。另以补肾养心.化痰药制成膏剂宿服。
处方，石耐Q克淡豆豉15嵬桅子白克 香的8克 神曲12克橘红0克清辛夏百克	胆南星5克
白龙街12克黄丝子13克海藻12克	石莒酒9克
天麻9克球珠琅i5克妙酸噂仁45克钩㈱12克 模实9克
另用况香1.8克，那羊角0.9克，就珀0.S克，朱砂0.3克， 共为细粉，分两次冲服.
服上方药六剂后，改用药膏常服。
祐膏加 枸杞子500克 酸零仁（生妙备半］翳U克	覆盘子16D克
茶城子t30克生地［如克千年健120党巴戴天1演克 山药”0克妙携实12。克海藻18窕 陈皮30克 清#豆9g克淡豆鼓18点扼子岫克 橘络60克 石莒满90克远志眦克天麻120克 杜林ISO克 何黄鸟150克 天门冬160克 洋 泻博。克 挂元内IEG电 当妇。。克
共授为粗末，净水浸泡一天，用文火搪城浓汁，过滤去渣， 再加修宝50。克、冰铸500克，阿胶2口。克溶化，以文火徐徐然成 流行.装植。每次服一茶匙，年日服三次a
74
五就；1956年S月21日。已服的育半料多，唾眠参天六小时, 精抻较好.头脑清晰，唯圮忆力仍较差，食欲、二便如常，体重 增加。苦誉薄白，脉注细。啾药膏继服，并的断服用汤药〃
处方；妙酸率七46克妙槐实12克亳蛭子心克淡豆酸12克
枸杞子12克 睛络12克灯心克钩藤12克
19附年7月21日随访：一直服用药膏，并间断服汤药二十四 付，精神好，记忆力恢复，睡眠好，侬天可睡七小时左右，能坚 持八小时工作.
1976年夏，已八十二岁高龄，身体健壮，二十多年未再发病。
[搔语n 期住以七情内侪、或郁内密为主，前展兼第，阻藤气机.烧温. 戒火上搜清繇，蒙阳神弱，脩剧地现头痛、头暴.惊惨等疲，重则爰为堀狂. 冷疗应以峻着手如例一系攀冷饬肝，气解瘫片.痪火上忧，兼闭清窍所致， 证属实火，治疗当得火啊气涤廉，先祛其建火，胭其气机，缠之谏杆能统， 养心安枕法而收效*例二、三属根憧枳郁，都久化他，幽闭神明而发项证， 演病日久，心血内亏，心神失养，证属虚实釜免，鹿中央实*故以攻补蓑 施*用理y潦痰.清肝解部、滋阴养心安神等法治之而收效*例四,患者 自幼性格刚强.用脑过度，思虑饬游，导致津裱隆难，生病化火，春闭心 育.神明失守，故语言:倒，昏鲁蒙蒙，臊扰不宁，宴见、妄闻"治疗宜 先清泻肝火*溪盛开窍，箱短火渐满，再配以滋养肝胃.养心安神，交通 心骨之法.以巩固疗效*
[■看那注口懒与轻，必然是雨肿不阿的心身疾病，临床表现有所不 同，也又不能截然分开，■证失治曳骐冶研以转化为住池.狂证日久不能 也往往可以转化为瓶证，故常以❷花升棘.本魏主要病机为疫火部站，阴 咱失墀，驾公惠氏断证六十余年，治骑车离,学识渊博，对本病的狂治. 善于保住藁火气梯.上犹清奔.襄慈心神、神志逆乱的病机，嗔嘘若化假， 火展者清火，气播新舒气.心血不足有界而安神，而仕常常融化螭清火好 气于一炭，谕断颇有斛见.用的层次用焦.因而照叁速功，后学 深可为 法.
75
李克绍医案
［生平悔略】 李克维,宇君复，1910年生,、山东省牟平县人q自 学成才为医，从事中医工作已五十余年"
对《佛塞恰》深有历究.自成一家，他著的《伤寒解惑坨》,《伤 寒诰语彝》、《伤寒百问》.《饬寒串辨》黎书，对《伤寒诒》的 理检研究和临床实践均有新的开拓.他写的《附瓶病漫活》一书. 亦深受广大读者欢迎个此外，还先后发表过学术怆文50余篇，其中 如《六经病欲修时的机理及其隔床价值》.《五行的产生应用及其 萧途》等，深受中医界重视。
现任山东中医学院教授，伤寒装研室顾间.
一，治肝先治脾、疏肝先养肝法治 疗胁痛一例
呼K X ,男，28岁，已婚a
期论工1980年10月24日。
主诉事因情志不畅致右胁疼痛，院腹胀闷，纳呆，肢困a皆 服多种保肝西药及疏肝中药，病情时轻时重。近月来，右胁疼痛 增剧，时而左胁亦痛，饮食欠佳，庆食油腻，啰逆暧气，皖腹胀 闷，食后尤甚，头晕脑胀,神疲乏力。
诊查工体瘦面苍，舌旗淡,苔落白，脉沉弱口
处方事木瓜5克三棱8克 莪术$克 生麦芽10克 生扁豆”克刺差藜10克生黄技12克乌梅3克 甘草3克五剂
76
工诊：药后胁痛大减，胃纳好转，仍头晕乏力，舌脉如前口 原方药继服六剂，诸证皆除。嗣后肝功能检查，恢爱正常，迄今 未发。
工按诺口 治疗胁痛,要康肝必先养肝，故以乌梅之酸养肝体补肝阴，配 以木瓜，既能养肝又能和胃i疏肝用生麦芽，因生麦带有疏肝之效而无劫阴 之弊。治肝多先健脾，用生扁豆和胃，用三棱.莪术理气中之血，血中之 气，配黄黄而不伤胃,更能增期三棱、莪术化部之效,因久病人络，故弱藕 藜写生麦芽合用，善于疏肝.搜捌血络之邪屯此方乃自创，对于迁 噩性胖 灸气虚血淹者，颇有7T效。
二.祛痰理气为先治疗梅核气一例
宋X X,男，41岁今
初诊,198。年12月3日电
主诉：十五年前因受流而发热恶寒，咽喉肿胀，经治疗好转， 但咽喉部有异物感，咯之不出，咽之不下，咽唯受咀。西医检查： 喉部慢性充血，咽后壁淋巴滤饱增生中 诊为慢性咽炎。普多处求 治，疗效不显而转清季老诊治&
珍查/舌廉稍红，苔薄白，脉细数稍弦.
处方：麦冬12克总参io克华夏io克白薇§克
桂枝3克 苏梗3克	甘草3克
服上方药五剂后，咽部异物感大减。嘱其原方药继服十剂， 后来信铃知，病已痊愈©
匚接语n 本患者慢性病久，疲气交阻。袪嘘当应理气，故以麦冬配半 夏，养阴而不滞就，并结而不伤津，佐以少量苏插，更能噌强散结之功0 由于咽喉慢性充血，故以白微源降入血分，配楼枝辛温以畅血行0尤其桂法 ~味，有行血通电之效，凡病久服凉药太多，致局部血行不畅者，此为必 用之药。由于药物配伍恰当.故十五年配病仅治半月而愈.
77
三、重用干姜治疗湿阻胸阳一例
李X X ,男，23岁，未增。
初诊। 1980年12月24日。
主圻：一年前始觉胸闷不舒，背部沉重喜按压.饮食日减， 心率渐慢，每分钟55次，且伴心悻不安，服补心丹，柏子养心丸 等药.又增胸前区倦痛，时而牵及背部，依怪憋气加重，夜间尤 甚e心率减至每分钟45次，心电图检查：宴性心律不齐，心动过 线。服大以维生求C* H及阿托品.麻黄碱等药，仍未费效，遂 请李老徐治。	*
诊查K舌淡苔白滑，脉沉退小第。
处方：半夏6克 陈皮6克茯苓6克臼术6克 干姜10克枝枝3克炙甘草3克
二诠：服药三剂，食欲增加，胸痛消失，胸闷心悸减轻，心 率龊分钟60次。原方药维服四剂，心率触分钟70次，堵症亦随之 消失。
［按遇3 本案蜘用不振.余限内生，阻阻肺阳，脂阳更受其遇“近阴干 姜，取其大串大热以宣通心防，逐寒湿，又以茶楂未甘漏含;摊滴化饮温 阳，经治晌阳振，谄症除.
四、以补为消法治疗腹胀二例
例一吕X X之母，年四旬余"
主诉,患腹胀，已治疗半年，越冷越胀・因求余谬治.
桧查；患者骨瘦如柴，腹胀如鼓，腹皮绷紧，扣之有鼓音。自际 每进一口食，就胀满难忍，必欲吐尽才好。出示多张前医中药处方，
7S
都是神曲、山楂、帙榔、麦芽、五谷虫、广木香等消导药物，接 其脉细弱无力，舌褴苔薄，舌体瘦庵。
治法：改用大扑之方，给予圣术照。
处方上白末（微炒）30克陈皮3克干美（微妙H克 上肉桂，也
给予上方时，原是试膻.耒想到只服用二剂，症状便消失， 半年之久的盅病竟莪瘗愈。
［按语］本案之腹眼，实因过用克伐消导药所促成，故做景展圣术慈,蜜 用白术之补■又少加干姜、的桂鼓舞皆气.陈皮行滞气，以补为消，靛获显效*
例二刘X X,男，中年©
生保t患者替因生气，逐渐食欲不振，不能进食.尤其不能 避硬食。略进稍硬食物，就似需非痛，满闷发帐，啜气不止。胃 院部接之能出现较浅的指印陷官，小便略有不通蚓的感觉n忡连 续服用中药治疗达半年之久，仝是些破气消脓的药物，忸毫无效 果°患者因而体疑是胃癌，甚为忧虑，于1963年3月"日求余建治•
途通：按其脉象，沉而稍致，涩而不流利，舌员淡.
治法।哈F温补肿沟之药，少加疏肝理气之品”
处方：茯 第g克 妙白术9克 炙甘草$克 大 卑之枚
川椒S宛枭菜英0克炮姜金克朝痍瓣g克
木瓜9克伸手9克生麦芽&宽
上方药共服十二剂，未.黑用任何其他药物，基本痊愈.
E按诺］本患者食欲不振.进食踽胀闷，主症在胃,但因生气两得，绦 气伤肝 则病因在肝.故处方酸脾和胃，效以核肝。配伍恰当，故布景不 大而收效迅速。
五、同病异治治疗消渴二例
例一王军，男，7岁°
初诊,1975年7月12日4	.
79
主诉：,患儿多伏多尿.在当地医院督查尿比重为1.00兀诊断 为尿崩症，治疗无荻,
诊查：余珍视，神色球象无异常，悔有色淡，有白滑苔，如 同刷一层薄薄不匀的浆糊公	-
辨证f此症当是水饮结于中脱.阻鼎净液的输布，所以渴欲 饮水，钛不解渴1t这样，共葬尿就是由于学伏所致.毡诱*性的0 如果能使不谒、少伏，尿量自会减少。
治法：与以五苓散治之.
处方上白术12克茯苓9克洋泻6克猪苓6克
桂枝6克
7月14日其家人来迷¥上方的共服二剂.症状见轻.又与原方 跖二招.痊愈.，
例二朱亚平.女，1岁半、
主诉，患儿多饮多维多食已四月余.曾在省立二院诊断为尿 崩症，治疗无效，于1976年3月27日经人介绍来千雄山医院门逡。
诊查工患儿神色及蒙味望舌均无异常.
治法：共家氏陶知前述患儿王军服五苓散有被，要求亦与此 方网服.余应其请，给与五茶散二刑”
R月31日.其家长代述，大便次数由原来的每日五六次，减为 冬日二次，饮水量及小便星均稍有减少，但不明显，多食如前Q 守上方加减续避°
处方工生白术18克茯苓9克肉桂3克海蛤粉6克
：	她附子1』克三制
9月部日，其家长云.自服中药之日起，夜间漏较，服药前轻， 白天仍如从前，近几天夜间渴的也垃直了，是否与注射西药针剂 “长敕尿掰停,有关？余达才得知患儿着注射过两支“长效尿崩 停”。该跖每支有七天的疗效，按日数 现正好是骨剂失效之时。 从而得知,以上所服几剂中药，全在针剂的有效期中。配上针剂， 效果尚不满意，可见以上所服潘方药全属无效，又从其家长的补
8。
述中得如:患儿不喜热饮，便改用白虎加人畚汤口
处方:生石膏16克甘草B克知母除生地6克 沙参6克 接米少许花粉6点
为了观舞疗效，螭令停用一切西药.
9月7日，其家长云：以前常常出汗，服上方药后汗已少，余 无变化。余踌躇无策，因忆起《金陵要略》括萎瞿麦丸方，曾有 治愈尿崩的报导，遂用之。
处方：以米12克山药I聪花粉9克炮附子&6克 茯寿6克 K 麦3诧
9月17日，其家长告知其女服上方药三剂后，即已痊愈，为了 巩固疗效，又自动续服了两剂，所有症状,俱巳消失，
t捱语1此患儿服五苓散无效，而服括萎黑麦丸有效.矍因五筝散是 健牌做水,而枯类鞘麦丸是温肾化佚，故腋五冬散是冬性暖水，促使汗出 而愈•而取楮茶糊康丸则以.靛中温为如证同而因不同，共治亦异.
六、升降阴阳法治疗噜唾一例
it x x,女,42岁*
初诊，1984年3月5日.
主诉，两个月来，每晚在七时左右出现咕唾，不能自制，沉 睡一小时左右便战，醵后一切如常。每次不管是谈话，还是干活， 均可和衣坐着而睡.时间从未错it或时。患者曾试图检唔睡证发 作之前早藤，以作纠正，但取卧位后反不能入睡，导致彻夜难眠。 亦曾服过治疗嗜睡证的单,验方，都未取效，于3月5日由人介 绍，增于能诊.
惨重，热其形体略胖，舌淡红瘦疮，昧沉实稍数.询知有大 便干燥史，几个月前曾有一段时间感到胸闷，余无异常口
处方।生地9克熟地注克当妇白克 升麻6克
枳实9克妙杏仁6克镰皮9克 甘草傥
81
缸花&克 白色七6克 生姜三片
水煎，下午二时赧，好口一剂。
~剂防进后，当晚未发作喏睡，仅左七时讦芾有困意，但已 能自己抑制」跖进四剂，璘睡症居本瘙救，困倦感亦向后延至九 时左右•然舌贸如前，脉潜稍数。前方去白莪，加白芍9克F细辛 1克，腹法加前0	4
二诠,3月15日•上方药服三剂，嗜睡,困倦等庇均已消失. 患者迪述过去经常数日不大便，是无便意.大使最较硬而不是大
便困难，胸郃时有满闷感“前方加理肺降气药。					
处方:生地9克	熟	地12克	妙杏仁g克	当	归虢
炎甘草B克	升	麻3克	枳壳膜	红	花e克
量凝克	苏	模6克	生粪二片	*	
上方为共服四剂，	修赦	P			
[»»3余治此行,认为必然与用气的循行有关.卫气登行于阳则寤. 夜行于阴则爆，行阳行阴.是睡成曙的美健所在。但卫气由行阳精人行阴， 或由行阴转人行阴，也有一个交换时间，这个交换时间，一是在平旦，一是 在日人，植《支枢•背卫生会第》白। "平且阴尽而阴受气英才，“n入阳 衰而阴受气臭* ”还要也明的是.卫气的内外出入.国峥与时提有美，但其 或出或人的顺利与否.则文与人像的内而肠胃脏精.外而皮胧分肉存关.也 就是说，膈耀号内脏SE常，皮肤分离滑利，卫气的出人就啊利，西财口『的 出Aftt圉康，疥以《巽赧•大感论》说，3人之多卧者，何气使然？岐伯 b-此人肠用大而皮帙湛，而分内不群焉，柘胃大则n气久 阳，皮肤清则 分阖不解，其方道口关里气者,.钱日常行干阳，夜行于阴.战阳气层则卧・ 明气尽喇痛*屈胃大剂口气久留.皮肤清.分曲不解喇行迟，留于阴也久. 共气不精网欲演，故多卧矣/由此可见，型气运行的通道，不管愚驻好法 是皮肤分南，只要艰渡而不滑利，戢可以改变卫/运行的常度.
如何治疗扈气运行失常T《我枢,决气篇》时及治疗失眠证时说， 必圜其整实，以承其道，而去火邪.扶以半夏汤一剂，阿阳以迷，共酎立 至「&以通箕道”,必阴阳已通”，都说明曹加运行之道的通杨与不通幅. 是寤或寐是否正常的关舱。
本患者的突然性嗜睡，是可以用卫气运行失常来通明的.日夕是卫气由
62
右阳转人行阴的关疑时刻,午后七时\正是串、雨之交，日夕之时.《灵次• 蹴气一日分为四时篇A说.“日人为秋那，“夕则人气始表”・立秦同•生 气通天怆》晚，&日西而阳气巳虚，气门乃的，是故券而收拒/以上这些文 献部有力地脱明，申西之交出现突然性嗜睡.是I?气由行阳将曼转入行用的 外在反应.本患着阴理血爆，大便常探，清气当升而不升，然噜睡不能自制* 的，当降而不降*卫气行恻.乐也不扬.因此修偶又箱L中西是阴气巳塞之 时，此忖嗜睡不能自制，晚明卫气巳有下陷之势.故方中用升麻以助其升1 又因肾阴成，肝血蜂，葩色行阴之道源.故从滋胴养血*升降阴阳着手，拟 就本方•本方的基础是通烟滴，方中有升麻以升清，以防卫气按时而下脸， 又加入枳亮之降,以“通就道",怏降者按时而降.加白建仁者，是宜科敝 *•以利升降，M杏仁*紫茶、苏慢等是旧肺气，既可改善使桎队和于降淡， 亦有助于-R气的运行，飒为新主电气，卫气拧阴行阳，亦必与肺气故关・
以升降阴阳费治疗睡眠失常，并非我的创见.《圣讲总聚》之圣攀丸， 亦系升降并用法，陵方主治膈上虚热.咽喉噎寒.小便赤涩，抻困多睡，方 为*坐擎草、大黄、赤芍、木香、升麻.枳克、黄荏.木通，麦冬、酸事 仁.敢寿仁*等分为末，实丸如格子大，每廉二十丸，麦冬滑下&本案中升 麻.枳壳井用，就是取义于此方6
七，遇仙丹治愈胃痛一例
XXX,男，40岁.
物论.1971年春。
主诉,胃痛已三年，经西医确诊为十二指肠球部册痛，服过 不少中西药，均无效果.每日性痛抑背，连及两肺，饮食“少， 大便不臾.从前曾有手足多汗症，自从患胃痛以后，手足出汗自止。
沙查，察其脉象，沉取似姥滞混有力，舌质舌苔无明显变 化，阅其前腹方药，多为网气*止痛.温中、援泻等品.
辩证，思其从前手足名汗，足见脾湿内盛，以后无汗而理痛 如剧，可知是牌涅内结.况且大便不爽*也是腐秽留滞的缘故.
治法.仿遇仙丹法，给予黑丑.槟榔，木香等麴皮服.
83
处方r黑丑头来四两”怏脚四两、三棱一两,漏灵羲术一 两，大我二两，木香五钱，共末，大里角干打碎.施浓潴去谭，盘 麦梅为丸,梅摘F大，每限四五十丸，五更时情着送下.，未逾.再 饮温茶助之，助能追由遂积，消嘛利麋。
上方跖连服两科，大便闻下大量白冰状物，腹中顿忖舒畅， 疼瘙大减。继予和胃理气药善后.几剂后，饮食正常，症状消失n 半年后又渐觉疼痛，遂为制成遇仙丹成药.每日服两次，每次服丸 克，又得F白冰状物，但较前次为少，疼痛又止,后随访未再发作。
匚按遇口 胃痛一症，有因气滞、血痕、食和而发者,也有"由中焦虚率. 胃阴不足而致者*故理气、止痛.温中、缓泻为治之常法.但本阚枣者用之 不效，乃为脚湿内结之候，以酒仙丹方米，立碑积帮獐利做存浊之法而地 效，可见中医治疗不仅要知箕常法，亦应如常达变，此为医道之所在*
八，真武汤治愈尿血证一例
张x x ,女，59岁0	1
初设: 19"年8月2日口
主诉,版血巳二十余天.上腹部胀痛，偏右侧痛就，经注射 宵毒素后，血凝消失，但仍上痛部朦痛，乏力=怀疑为肾是及多 囊肾6经超生波、尿素氟、肾盅静脉造影、膀胱镜等多种检查， 认为左肾功能重度赖害，右胃功能中度损害.曾服过味哺坦丁及 中药柴胡方数剂，无效n患者于8月2日经人介绍求诊。
读行.面色无华，精神疲惫，舌淡，豚大而弱。
处方*生白术”克 茯 苓12克 炮附子9克	生白芍，克
莫丝子3。克巴载天12克肉桂＜.5克 陈皮丸5克 生姜2片
二修,上方典喉三剂，症状显著好转％守原方生白术改为30 克，茯茶改为16克。五剂。
上方药服完五剂，患者又自取五剂*1978隼3月，托介绍人追 坊，云患者已赴东北，自觉症状消失，未再反复。
匚授语口 真武汤方乃主治皆虚水泛之要方，具有温肾助阳、壮气行水之 劭效口本案患者面色无隼，尿血、舌淡、昧大而弱，为元阳号乏，脾阴不振， 气不固据，血出尿道之证.选用真武法方.温肾阳而建脾阳，助气以接血， 虽未用止血之品，却能达止血之效，为中医所谓"见血休止血,之意也.
九、助阳气升宗气法治疗大气下陷一例 .
刘X X,女,年近三旬口
主诉：患胸闷气短已近半年,愈治愈重渐至上楼也很吃力。
诊查I诊其脉象沉迟。查看病历，所服尽是枳壳、青皮、厚 种等宽胸降气药，仅瓜萎仁一味，每剂皆有，初是每剂9克，渐 增至每剂近20克。粗略统计了一下，共服瓜萎仁耨近一斤，其他 破气药尚未统计。
辨证：此明系开破太过，挫伤胸阳，致使大气下陷所致。
处方，因用甘草干姜汤，合张锡纯之升陷淘，去知母加桂枝 与月艮＞
服上方药薮剂后，症状显著减轻；十余剂后，基本痊愈。
本患者的闷气短.取起胸降气药越冷越重，竟至上楼也觉吃 力，肯定是开破太过，致使大气下陷所致0方用甘草干姜汤扶助胸阳.兼用 升陷拓提升宗气，常病兼纠正药误，故能收效迅速“
十、用简易方治疗腿痛两例
例一 XXX,男，20岁左右.
主诉：右腿痛，不敢履地及屈仲已一周余。曾用西药治疗无

85
诊查,六脉洪滑。
辨证，此痰热流走经络。
处方工南星、黄柏，苍术.防已、灵仙、竹溺。
服上方药一剂即能行走口次日又服一剂，恢复正常。
例二在省中医院门诊遇一病人口
主陈*腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特 殊体征，亦无明显病因口
诊叠：按其脉象，细添稍数,
辨证：按湿热海疗q	.
处方：苍术膜黄柏5克防己6克灵仙3克 药共四味，剂量极轻，给予三剂。
病人服第一剂后，全身骤然自觉发蒸.不久热退腿痛消失。
£按语」上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果,超出处方 时的希望.尤其是倒二患者服药后全身觉热，更是麻未料及“按《医家费奥》 囊，“如用补中说，脐以下无汗，加黄柏三分.”刘元鑫云，立凡普木膀胱 不足，诸瘦楚，脚膝无力，黄茂汤中加用（指黄柏），使两足膝中气力涌出， 瘦软即便去了「李东垣朴中益气画加喊法云，春脚痍软，行步乏力，或痛， 乃肝肾伏热.少加黄柏五分，空心服.不已，更加汉防已五分M .该患者之 所以自觉发热，当是阳气久为温热所遇，尊因邪去而阳气暴通之故。以此来 体会以肪以下无汗加黄柏"、"便两星膝中气力涌出”.就更能心领 神 会 了。
旧者押注21平淡简易，是李公克绍临证用药的一大辖点.他行医近五 十年，一般不用大方、强药，但平淡之中常显奇迹，不少疑难怪症，均获显 效。如上所治腿痛病人,药仅四味*剂度亦轻，最多只将6克，一剂而病已. X 可谓药简而效宏，足见学府根柢，临证颇有创见，
«6
周凤梧医案
【生平府略】 局限稿，1912年生，祖籍浙江省萧山县，山东省 嵯邑县人. W寡中医学院教授兼中的教研室，方剂教研室修 向.出身于三世医寂.16岁感小毕业后便开始习医，从丹伯父弟 子*安兄强文奇学习口周随师期蚓，也奋学期苦站初，博第 群书，打下壁■实的理检甚础。
周氏从*中医临床和较学工作四十余年.遗诺精藻,长于两， 妈・小儿诸科.处方遣药，先求轻灵，慎用呆滞b做心治学，勤 于著述，先后主续和编着出版的著忤有丁《黄帝内经秦向白话 解》一《黄帝内经灵柩语修》、《山东中草布〃《中医妈科学方、长中 药方剂学》,《实用中药学》.《实用中医妇科学》、长黄宗内 经弱向语弹》等*共计三百网十余万字，
一.三金胡桃汤、内金胡桃膏 治愈五淋三例
例一钱X X,女，39岁.
初6: 1970年10月中
主诉，197a年5月间，患者因站立过久，晚饭后突觉右侧朦 解绫痛剧烈.褊转不宁，大汗腋冷，井伴呕吐.遂急入成都市某 医院急诊，当即尿检］红蒯胞（rz）, E月象为尿路结石，即注杜 冷「半支.非那根半支，痛缓入睡，型则愉液，第又注鞋重素一 周，持续性集瘙弁未制止，改服抗菌衰，疼痛遂渐缓解，休息数 H.恢其工作。及至9月25日腰痛姑犯.谨医因川某职工医院，经 X无照片蛉查1右输球管卜段有两枚各0,4 XO.7厘米结石阴影、
87
左输尿管下段有一枚0.6 x 0.9厘米结石阴影，遂确渗为双侧输尿 管下段钻石，建议迸行手术治疗“患者未予接受，经一般处理 后，仍持续建痛，迁延多日，始求治于余。
治法、处方.根据上述情况，即疏于三金胡桃汤及内金胡桃 膏两方，喝同时内服口
因扬剂一时拣药不齐，自10月20日起先服膏剂，疼痛逐渐缓 解，又于10月30日进服谢剂，连进四帖，于11月3日晚排尿时排 下灰白色如黄豆大、棱角参差之结石一枚（因粉碎化验，未能摄 片），仍继服膏剂，身体逐渐康整未再服药。
1974年1月26日肾区绞寤复犯，又禄史上两方药同时并进， 天服药十帖,于2月10日晚睡前又播出灰黑色如小花生仁大、一 端粗、一端略细、有楂角之结石一枚，症状随之缓解。
1974年2月14日在四川省某职工医院经X光照片，见右输尿 管结石仍存在，继服汤剂五帖，物食二便均正常，精神好转，患 者误认为结石已经排出（在工作中不便甯尿），故此停药。
1977年8月22月两肾区及小腹又突发校痣，描楚难忍，小便 为肉眼血尿，汗出肢冷，呕吐不止，经成都某部队医院急诊治疗 后，病情缓解，但肾区仍持续疼痛.自8月26日配服内金胡桃膏， 9月7日并服三金胡桃汤，每日一帖，至9月II日晚睡前排出大小 与197。年11月3日排出者相仿之结石一枚。9月26日X光照片拴 查；右肾及双侧胸尿管无异常发现3 9月29日放射性同位素肾功 能检查报告：右肾功能基本正常。
例二郭X X,女，53岁°
初诊：1975年7月。
主诉：1975年『月19日下午4点，突感腰部疼痛，右肾区刺寤 逐渐呈绞痛，向右大腿内侧放射，并伴有恶心呕吐.但无尿痛、 尿急、尿中断现象，疼痛逐渐加剧，为阵笺性，服止痛片无效， 至20臼早4点入院治疗。
诊查，体检，心肺肝脾（一），右肾区叩击痛，右脊助间压
88
痛明显,体温36.心率80/分，血压110/70毫米汞柱上尿量 规；红细胞（”），白细胞CD ,蛋白（+ ）,上皮细胞 51° 『月24F1X光照片；发现右输尿管下陞有一枚0.3X0.4厘米结石 阴影“经注链霉素，并服四环素，止痛药，效果不显，两天后肾 区持续隐痛，呕吐不止,不能进食。遂换中药：半夏、茯苓、金 钱草.车前草、能蓄、瞿麦.生地.竹叶、伏龙肝，柿蒂、生姜 等出入煎汤内服，每日一帖，连进八帖，呕吐螳减，能迸水少 许，但仍腰痛。7月30日出院。索方于余0
处方:配内金胡桃膏一料。
服内金胡桃膏至半月，腰痛缓解，胃口大开，饮食正常. 8月9日化验尿常规：蛋白＜ 士），脓细胞〈N），上皮细胞〈
8月15日经医院X光照片：见结石下降至膀胱位于右下方，尿常 规；蛋白f 士），脓细胞（十 ）,上皮细胞少许。继服此膏，至8 月17日突感尿道有不适感，稍痛，重里，此时口渴欲饮.尿量不 多，至8月18日下午三点排尿时接下灰黑色如绿豆大之钝圆形结石 一枚。至此停服育剂，休养阅月，身体康复，
例三踪* X,男，56岁，
主诉：1981年3月26日夜突发腰痛，牵引擘丸，其痛难忍， 岖吐黄水，食水难进，早5时即叩门邀诊。
孵在,根据症状，印象是肾结石。为了进一步确诊，建设拍 片检查。经X光掇片，虽耒发现有结石阴影，但亦怀疑为泌尿系 结石，建设服中药治疗，未予处理。
处方：余代配内金胡桃膏一料，嘱每日接尿观察。
患者朦药十天，即排下如高粱粒大之鳍石一枚，自此饮食倜 痴月余，恢复工作“
附：三金胡桃丽方
组成.金钱卓30 -的克海金砂12克	炎鸡内金粉膜（分二次冲，
生地15克	玄参!2克	天门冬9克	行釜12克
篇 蓄◎克	覆 麦0克	怀牛膝9克	车前草12克
89
滑石12克 木通九5克	生甘草九&克
炒胡桃仁4枚（分二次明冲》
制法*加水60。毫升，文火煎涕后30分钟，得400毫升，二胞 搏加水500毫升，熊法如前，余300靠升。
服法，两煎药汁合兑，再分早午晚各温服一次.
加减法，若大量血尿,可在小蓟舞.藕节炭、血余炭.白事 根.仙鹤草等药中选加一、二味，腰哺甚者去木通.加绿新，大 便制者加硝黄，热甚伤阴口渴奢去木通，瞿麦，加麦冬、花粉， 脓细胞多者加银花,气度者去木通,加参、野
附工内龛胡桃森
组成工藤胡桃仁60。克（轧的 炎鸡内金2助克（研陋粉） 蜂蜜6。0克
制法,将蜜熬开，合胡桃七、内鱼粉二味•揽句为赤，瓶贮备用. 胭法：每次一茶匙，日服三次，朋后多饮些温开水。
二拄语：1斑尿系鳍石，是指肾去、输尿管、膀胱及尿道中的转石而言. 中医各家对本病的论点基本一致.认为属于“石淋”、“砂淋”、“血淋” 等国的卷幅.其病机不舛“肾虚而膀胱有热”.“热锐下焦” .具体地说, 是由于平素多食肥甘酒热之品1或因情君抑郁.气滞不宜I国因肾强而精 就气化不行，而敷限他藕结下焦，口枳由事|尿液受爆热就然.以整尿中 浊城凝结而为砂石，或在肾，或行却《t，成在尿道°小呼为砂，即称&砂 擀磨，大群成石，即为“日淋善瀑格家积，灼伤血络，迫血安行*即 成“血肺".由于古人认为此现抡笑与督虚膀胱有热有关,故历代医或多 来嘴清除积燃、海湿利尿，补气益骨盘胃理气机部法,而现今比较一致的 治疗原则是清热利温，通肺化造口 一源说来，本病初起多为实热，治宜宣 通清利，忌用补法，因气得补而愈张.机得辛卜而愈遛,热得补而愈炽.后 照多虚或康实夹杂，或病起即有虚象者〉治宜兼用抄法，切忌大利大F, 坨时宜调补脾肾，扶正理气，因气行射施行，血行则尿鬓烤，以起分离 结石.推动结石下降作用a古今医家对本病的治疔*皆取殍显著的效果， 所嚼单方.验方及特燃药物是历代劳动人民和医宸与本病作斗舞的经 徒 枳 K，有着筒、便.靠、蜒的特点，但不脑总愈胡症，故临危之忖，应以螂 血坨治为族则，以皆方专药♦辨证施治期结合，圳疗效更为满意.吠理前
90
人所采诸方，如《金城》之恬楼相麦丸.彼蒂现4t汤，《地方》之八iE 数、五淋散・《誓济方》之石布般,《千余方》之牛膝法,《证治侵绳》 之说香琥珀靓•《马IE直快》之号赤敝・《丹溪心法》之单新分^欲.
6麦中参西录》之寒通滴，及近代经览前方，法尿道若有方I号、I号. 加减石苇散，二金排石海，治石油方，化石散等，或一方，或复方，及取 效有迟速之别，但大都能推出结石成消石于无形“
病例中所用之三金胡桃法和内金胡桃育二方，是第若在前人治正本病 的经滁基础上化裁组成的.方中金钱草（过路黄）治疗结石病的报道已不 少见，其效果亦甚良好。以本品为主附篁方治疗泌尿系结有,察数患者急 后有造石排出・而少数患者届未见砧石排阳，但X光照片阴影消失.考 《本草纲目拾遗》有美金钱窜的葩就说,“治热酢.玉第肿痛”，祖津加 论述不赛"及蜜《中国药学大辞典》圮髭，西医尊永桃述其友人薛紫良息 脑胱给石朋金钱草后化砂排阳之事例，并经其成暗数倒，留取效后*始为 近世所重视.视为治结石之专药,结合药物分析，已知：结石的主要成分为 鼻酸林、草酸盐、尿酸建鳍晶,推想可能是金钱草煎剂使炭液变为酸性 而促使存在于碱性环境中的结石溶解a同时，金钱草甘咸微寒，有清利温• 想的作用.故对胆绪石瘙湿热存结型者疗被量隹0据实验证明］本品能促 进肝蒯胞分滋胆汁”肝胆管内阻升增事*内压增高，奥狄氏括均肌松弛, 促使胆汁排出.可以设想：胆结面，祖尿系菇石同属结石，鉴于它的的成 分大致相同a溟热藐结又是共同指汨故斗为金钱职能使结石外排的隹用 机懈，是偎进朦液排出，也是推动砧H下•行之故"海金砂•据《奉挛纲目》 就* “治逗热肿滴.小便热淋，春淋,血淋.石擀.茎痛，解热毒.”按本 品哲淡利康，寡可清解，其性下脩，善海小肠,瞪眺血分湿热，功专通 利水道，而为治淋病尿谶作痛之要为，故于姑石病之尿道痛痛及尿闭蛀 阿，尤为适宜.境内金善于消食摩根，为一味强有力的消导之品，早为医者 所公以，至于其消存功能，则历代本草很少记述,仅堀《本章纲目乃就， “疗大人淋漓”口《医林集要方》白.“治小便淋漓，痛不可忍.噂胞内 黄皮五载，阴干，烧存性，作一解,白海下立愈° ”近代应用本品以消结 石.幅床证实确有显效。据报道.比石鼓（火硝*滑石.鸡内金，生甘 草）治融三例肾转石用者，妓果甚隹.有-例排出结石达一百多块，其他 的画组未见排出^石，然X光拍片因影消失.这可睨明舞内金有磨的弹 石.增加排尿■的相挺。也有人认为花方中配伍期内金.朴硝两篇珏结打
91
病命有效果，如不配鸡内金，则疗域较差,这都说喟科内命治疗结石病的 特效作用.但其不易溶于曲荆，故以所末人缸触刖为伟n胡桃仁，远在未 代就有关于胡桃治疗本病的记羲.如《嘉祐图经本草》的胡桃回’ .治㈱ 伤五淋”，《海上方》臼，&治有淋痛筮，便中有石老，胡槐仁一开.弱 果釐浆粥一升，相合顿砥即瘙。,《本草纲目》臼,&石油用胡桃肉煮粥 率食甚殁，”搪临床现察*使用本晶樽出的结石壁硬完整，与体检大小一 我，未见鲤亳落笆迹象，究系药物对局部组版作用，还是尿诲化装成分改 变而fit尾布T躅恃研究。但据《本章求真»载* “同钱细理,则即与纲第 化."攫想既能化策之坚，就能败石之绪.另外，胡桃甘温能扑肾做融， 为治臂♦腰霜之集药，其能健薛石，又回能与增黑闿功隐推动推行作用有 关*石苇,《本族》毂* “主治芳热邪气.五帏阳不通*利小便水道." 率储Jt苦懒**人肺，脸胱擢，上能清脆，下利脑就，肺为求之上源，源 清剜永自他，故其利水通淋之功。本事人由分，又有止血之效，故石琳而 兼血原者，用之尤为确当,滑石味升佳廖.是一味清热豫湿利尿的常用的， 故《本经》日，&主痔闭，利小便.1r《药域力日t "眼仲景之实验， 认为‘主治小便不利，旁治渴〈”《本章衔义补册》臼t 1•燎iE*利水道， 实大肠，行积滞，逐瘀血.游烦渴，降心火,偏主石油为要药1> ”是以右 之治石游,小便淋绪，肺下妨闷栽席.每单用滑石一味，或与石苇、车前相 配伍.近代报道治结石诸方，亦每配用清有一药，疗效值佳•且大量应用， 未蚣任何不良反应.	^
I通珞陶，皆系三金胡桃涵.内金胡桃有商方的主饕成分.荷已述及， 班房系结行的病机在于肾虚ft"热.肾虚之蜡，推火有余，乃阴不足，故F方中 特生地、天冬、玄弟甘苦或寡之品，以滋肾阴而情虚热।佐轻曼的篇蓄，魅 麦，车前、木通等苦率清热利尿通咻前.及怀牛膝之既通且补，以助结石之 推出，使甘草以喝和肉性,井震始淋藏痛.唐苗配合共奏滋肾清热，步湿利 尿.通*化绪之效。如此株本兼廉，故均效较著.
二、重用生石膏治愈风疹块夹斑毒一例
H x x ,男，45 岁 a
初修工1969年8月26日.
92
A
主诉:于1969年7月患外耳遒舟肿，在某医院注射青霉第， 连续治疗月余始盛。嗣于8月中旬又患遍号稳始,窿块雄红肿起. 奇痒难忍,要经该院注射针拘，了无效验，遂转诊某医院中医 科，诊为尊麻疹〜予中药友方治疗《当归15克,赤芍15克，双花15克， 生地3Q竟，桑皮30克，丹皮15克，蝉退15克，白芷9克，生甘草15克八 A	股后不仅不应，更加紫理遍身，疡痒益甚。又于8月的日晚到前
院急诊，当即注射钙剂,并给氧化锌洗剂外擦，无效验。当晚十 点又七诊于余a
徐查，.患者身覆厚被，困坐床第，忽又去被下床，坐卧不 安，精神烦啊呻吟不已，悲寒身烧，热可炽手，头面愀肿成 片，缸斑、紫黑斑遍及四肢后背,奇痒之势，不可名状，由于热 敷不慎，两手腕部均起泡流水“有不思纳，口渴引伏，一日间普 饮开水五曝瓶（每瓶五磅），大便二日未行，小澳短赤如闭，脉 象数总而长大，厚苔满怖，中心黄燥。
附ih 此乃防邪外袭,伏暑内发，阳明热极睢成瘟毒发麻之 候a
治则:嘘宜大清闲明邪热，透解斑麻口
处方£生石曲:6收《先前》	爬知母12克 大玄参3克
忍冬藤16克	金银花15克 精公英15克 飞滑石15克
生大黄g克（后八）淡竹叶日克	生甘第6克粮米1部
—U* 8月加日。药后未见改善，周身奇摩，通夜未能入糜， 口渴身烧，精神烦躁.起坐不宁，六脉数急.舌苔黄退,仍白厚 满布，推当前病倩，应以止摩为先务o并喝多食西瓜，渴则食瓜 以代饮,爰书内外两方.
内服方工白鲜皮I线净蝉蜕&克地肤子建克海树皮12克 南薄荷6克期芥翦6克 青防风6克金银花1S电 赤芍药9克生大黄9克《石人）	生甘草6克
外用方，生大黄加克香白芷3。克青就15克 上三味共研细粉.茶水调涂斑撵处，日三四次。
93
三读：8月30日口内外双调，井吃西戚十余斤，瘗痒略减，仍 身热口渴，大便黑羯如酱，日三四行，腕晦部矮块渐消退，惟胸 部又重复出现，咽喉如阻，夜能入睡四小时，脉仍六至而大,舌 尖部白苔已退，中心及根部亦稍薄，此乃热毒已有涌散下泄之 势，仍以清热解毒为治。
处方：生石膏钻克 肥知母12克 大玄参12克 苦梧梗9克 牛著子9克	射干片皖 南薄荷谈金银花15克
净蝉蜕9克	白鲜皮12克 飞滑石12克 淡黄羊9克
生甘草6克
四诒：X月31日。胭臂背等部斑臻均消失，惟头面胸部耒退 净，胃思纳谷，渴喜冷伏，仍恶寒身热.粪色如酱，小邃色黄量 多，脉仍数，舌苔根部已退薄，嘱继食西瓜「再宗前义加减续 进。
处方士生石膏45克肥知母12克大玄拳15克南薄荷G克 净双花15克 忍冬藤15克 淡黄琴9克	净蝉蜕9克
淡竹叶9克 荆芥穗4.5克 白鲜皮12克 大青叶9克 生甘草4.5克
五修：9月2日。斑疹渐消尽，仍感瘙痒，胃思纳谷，仍口渴 饮冷，下午身烧，大便转赤，日三四行，味数苔白腻。拟清暑利 湿。
处方：生石膏60克肥知母12克金石斛£2克青竹茄9克
扁豆花15克净双花18克淡黄蒂9克 生黄柏3克 飞滑石15克南薄荷6克 白鲜皮9克 地肤子甘克 生甘草晚
六读：9月4日.斑痿全消，口潟减轻，仍欲饮冷，身微热， 皮肤瘙痒，脉略数，苔转薄白，大便转黄。再宗前方义加北沙 参.麦冬、青蒿.白薇，减黄苓.黄柏,滑石.竹茹等继服四剂 而全疡。此时胃口大开，嘱其少量多餐，以防食复“
匚按语：！本证较为直条，患者平素嗜酒，每饭必饮a辄一醉方休，加之
94
汽毒暑热，隐潜内伏，一感风流，随即暴发0呜初见疹块之时，即宜以透疲 清热解蠡为急娄，倘误投辛温时神，则温毒得辛温而愈炽，得腻补而弥盛， 是以毒券益骗，毒器肌肉而发为斑。盖温热之毒,抵于阳明，发于睨肉而为 斑，其色红为胃热者尚轻，紫为热甚则重，黑为热板则危3及至避余诊治时， 斑色已现黑紫，热毒如再内陷，必救神昏痉厥矣。故一者手却以大剂清肺宵 暑热透解斑毒为主治，冀箕温毒皆消.暑热尽除，进至病之后期,班滋养肺 胃气阴.以夏津液；因温病之后，必存余热褶于肺胃之间，总宜清除，除热 务旱。如以为病后必虚，9用参苴补益，反留共邦，不仅无气不能骤疑，反 而愈补敢强.本例先后进药十一剂,计投生石膏斤余，幸患者体素健实，从 而病情直续好转，精神指口康复:.
三、以红藤煎为主方治愈肠痈一例
T x x ,女，17岁。
初诊上 1965年4月5日口
主诉,患者于1965年4月4日清晨，过食昨夜剩余能菜猪肉蒸 包，于下午三点突发少腹疼痛，痛不可忍，晚间呕吐酸苦水，连 吐三次，吐清水盈盘，遂于当晚九点赴某乡医院急诊，确诊为急 性阑尾炎，拟转省某医院做手术，但患者父母不愿接受手术治 疗，遂于4月5日晚八时半来我院门诊，要求中药治疗.
诊查，患者腹疼阵作，右下腹部疼甚，按之痛加剧，腹皮略 急，右足喜蹬曲，发热而不恶寒，面色赤红如醉,恶心呕啰，不 思进食，二日未大便，脉沉滑而数，舌苔白腻。
辨证；脉证互参，可知暴进冷食之后，又负重过劳，以致肠 道积滞，气血疑瘀而化热，遂成痈肿，
治则；宜泻热解毒化瘀通利法，方宗红藤煎合大黄牡丹皮汤 加减。
处方：大红藤3。克生大黄9克炒桃仁1模⑴）冬底仁3。克 背连翘心克净双花30克蒲公英心克	紫地丁 1S点
95
粉甘草6克
二玲：4月7日。服上方药用制，得F四次，膜痛消夹，按之 坦然，但仍肠鸣不适，用采纳少，脉清苔薄白.此乃顺道炎肿虽 消，而吸收能力尚表帙复，再宗前文，性以和力之品。
处方：大红藤力。克连物1$克金飘花［&克热大黄g克 冬瓜仁3。克 恸桃仁9克	炒谷芽12克 炒神曲9克
橘皮6支甘粉草4.5克
三诊I 4月10 Hli腹瘙痊愈c推七便换脓液，无业而后重， 日人碗两次，食欲不振，面红转淡，身热静止，脉转沉濡.已无 敛象*将淡黄而赋.可肠湿热停滞未尽，施法现导化滞，除湿清热a
处方：大红藤18克 生族仁打克 炒桃仁9克 山） 冬瓜仁24克 炒杭芍12克妙神曲。范炒横榔6克	广木香4.5克
酒黄苓6克熟大黄6克妙容茅9克	生甘草3克
经追访，服上方菊三剂后即帙复工作。
［按语」急性阑尾炎一痛,履于中医学脑痈花晡，在治疗方面，应根据痈 肿初起、尚未成脓，或辅已成脓及痫已咕眈等不同阶段分别湃进痛治.快尚 未成，法当急下，以通壁结，疝巳成蛾，则宜佰血行磨，推脓消肿（如薄四 仁通，仙方活命饮等〉*若痈巳清破，又宜托矗•国理气血（如牡丹陵验* 蔡茂内托做等）a事例是由供禽不慎，常温为ill*加之体劳过度,致使湿热 结滞肠道而形成急性痛肿.在尚未成肱之际，故宜急F通滞，采用红暮曲注 大黄牡丹皮筋加减，以泄热解毒、化摩导病在初起，急性发作，如处理 恰当，效果是令人满意的.这种保守疗法，可a免除手术的痛苦，同打，也 可避免肠帖连的后调症.
红膝又名省藤，皆平无毒，为治意性题痛之有效药品* G景拓全书为之 “倜病秘方”叩用红海一两，黄靖懿曝4本例果用的红藤就《红藤，银花. 连翅，乳称、没药.她「.隹胡、大**丹皮,甘草）般方肓乳渔，因患者 增育屯君，我超团有优遇消肿止甯之功，但有胃胃助恢之弊,故去而不用B 历次实践证明.久藤治将解聃有卓旗。加蒲公英爵,以其具有解毒消肿之 效*用之为佐,科急性病肿也起立一定的治疗作用.
95
四、标本兼顾法治疗多食多便肥胖症一例
赵X,女，32岁。
初诊：2963年4月6日。
主诉：多食，多便，每日进瞥十余次，甚至口不离食，不吃 则心慌无主，日食粮量达三斤半许，且食后即感腹内隐痛而里 急，每天入厕亦达十数次之多，所便不多，每便后辄晕厥，少时 自苏，故人厕必须有人扶持。
珍查：面胖如圆月，色现晦滞，腹大似鼓，肢体丰硕，经常 心悻失麻，胸闷腹胀而气短，右膝疼痛，头目眩晕，无力下床活 动，脉见右缓滑、左沉涩，舌苔中黄而燥。
辨证：目前突出症状是多食多便，推之病机，胃热则消谷， 显系胃强脾弱、阳明府症、实热内滞之候，乃本虚标实。
治法t法官通因通用，拟三:一承气汤以泄府实积热而先治共 标，他症当为另图。
处方〔生大黄9克姜川朴4. 5克炒枳实4.5克元明粉3克（冲） 生甘草8克
上方药连服四剂，每天大便匕至十数次，继服四剂，大便逐 渐减为三次（均系软便，挟有腿污胶质），食量次数均减少，惟 便时排泻迟滞，的半小时许方可。进药至4月1了日，大使泻下一 块状物,长可达尺（色患褐如酱，未查系何物体），觉腹内轻 箭，但多食一症，去而不沏“
本症自1963年4月至是年9月，计进服三~承气汤四十二帖， 叶氏养胃汤加味十帖，五皮饮加味十二帖，归脾汤二十帖，总共八 十剂，患者康复，已能步行至大街购物，饮食调养数月，恢复工 作。
L按语］ 在进得剂过程中，曾经有手臂麻木，口舌干燥，通体浮肿，小
97
演短少等症状交替出现，按牌l£四肢，胃热伤津则口燥，血不荣筋则放麻， 脾弱不能运布水源下输膀胱.反而泛滥施肤，则全身浮肿而小漫短少.口干 舌燥.胸闷胁痛，则用叶氏养胃汤，或加柴胡、芍药，枳实、青皮等。浮肿 浸少，即用五皮伏加率前、牛膝.木通、逋孽,丝瓜箔等，交替投剂、标本 楚吼及至胃肠山纳正篱，肿消禊利，病情大为好转之后，只遇心悻头眩， 遂包服后牌法以宽全功。
［懦者坪注n 多食多便肥胖之症，临床尚属罕见，周氏洞察本例本虚标 实之病机,先用三一承气汤港府实积热治其标，后又用叶氏养胃汤、归脾筋阔 其本，标本兼顾而收全功，用药呈平淡，但富有独创之见，其临床经验，值 褂读者深究.
98
李乐园医案
【生平懵略】 李乐园,1914年生。山东省梁山昌人■中医内科 士任医师〃十八岁时因母多病，立志学医，十九岁至二十二岁， 任私塾教师，课余继续攻读医学著作，二十二岁弃教行医，迄今 五十余年。1957年调入施南市中医院工作，1耻3年再升为内科主 任医师，1979年任济南市中医院副院长，井先后被选为济南市人 民代表大会代表,山东省政协委员.济南市中医学会和山东省中 医学会副理事长、中华全国中医学会理事等。
临床擅长内科杂病,妇科语证，兼通儿科.针炎在曾先后在 刊物上发表单术密女二十余篇.
一】清火凉膈法治愈低热一例
王乂 X ,女，23岁，未婚, 初诊：1981年5月12日。
主诉：低烧三月余，加重一月。低烧，体温37・3—37.5*C, 下午重。近来伴发胸中灼热，上冲咽喉以至口腔，口渴思饮，学 心热，易出汗，胃纳尚可,大便正，尿黄，月经先期。
诊查工	脉滑、两寸有力、关尺弱，舌苔薄白、舌尖鲜红。		
嫄证：	膈上火盛，	灼及心肺。	
治则：	清火惊膈，	以潦膈散去硝黄加味.	
处方,	妙山扼1。克	黄军1U克连翘10克生	地15克
	元 参2。克	麦冬1琪竹叶1。克薄	荷6克
	甘草3克	灯疝克	
二诊：	5月2。日。\	腺上方药六剂，低热退，体温降至3B.8"C,	
胸中灼热愈.诸症悉除，脉舌正常由再予前方药三剂，以清余热，
99
£按语J 火性炎上，也内经力隔। “潜逆M上，皆煲于火,胸也量 胸中灼热，上冲咽喉、口腔•口渴思饮,故馀为蛹上火座.胸左牖上.为心" 胞所居，火热忧及心科.林右皮毛，属卫；心主航•属州，故低烧.月经历 前，井伴有案心热，易汗铮症.卡候胸上.舌尖主心，故两寸有力，苦尖 "红・治斌以溢收收加减.能清JW上和心肺之火，故其有就・
二、龙胆泻肝汤加减治愈严童偏头痛一例
焦x x ,男.52岁.
初论: 1980年3月17日-
主诉：患者二十余年前，首次发作偏头痛.起因不惮」头痛 是阵发性，起自左颈项部，上行至左侧勉顶延至前颔目框上°发 作室在夜向，睡后痛醒口其痛如锥剌.如跳膝.左颈痛剧加裂， 直有热感“左眼红赤，流热泪，鼻塞流浊涕，汗出］逐日加重， 血压升高，咏搏缓慢，恶心呕吐。疼痛大作时彻根不眠।发作过 后，精疲力竭，少食懒言。二十年来反里于各大医院神经科做过 较全面的神经系统检查，均未发现阳性体征。诊断为血管性头 能或神经血管性头痛。给予利眠手、颅痛定、筋草酸、维生素 H八路通、复方丹察注射液，磷酸可待因、酒石酸麦角胺等治疗 均未显效°八年救普经本人用中药及针灸治愈，此次因轻度外感 而瞬发口头痛大作，恶心呕吐,出汗，流热泪，面红日赤，前 胸及头面部有灼热感，呼气灼热“
沙蠢t血压100/70盛米汞柱。舌质漆红、苔黄厚微院，脉弦 清数，右浮、左沉，
辩证,杆期31热核风火"
治则，清皆肝胆逗悟，拟龙胆泻肝汤加减.
处方，龙胆草1。克黄军L2克 洋有1b克车前草12克 川净2克瓶本IQ克	柴胡9克 山桅1境 杭葩花1Z克荆芥梅1度 白茂攀12点薄荷9克
100
茵陈IE克通草6克
二诊：3月27日。上方药连服九剂，自觉头痛明显减轻，发作时 间后延，持续时间缩短，仍感左肩背部宏楚不适，恶心，纳呆。 舌脉同前U
处方,上方减苗陈、薄荷，加当归1J克、梦荽荆子10克、白 芷6克，川笥改为20克，继服六剂。
三论：4月3日，头痛好转，发作时间延至清晨5点，故夜可 入眠口疼痛持续时间缩短，出汗、呕吐止，精神、食欲均较前好 仁惟又外感触发•左侧巅顶建痛，但疼痛程度较前轻敬◎舌殿濠 红莪前差，舌苔淡黄厚腻，股仍弦滑数。考虑目前湿重于热，上 方去薄荷，加生意米30克，继服以巩固疗效口.
1983隼见之，知头痛宿疾已二年余未作a
匚按语。龙胆泻肝法是清脏暗退热.漏肝胆实火的代表方剂。方中的 用龙胆草为主药，大若大寒人肝胆经，可泻肝胆实火，除下焦湿热.辅以 柒胡疏赐肝胆之气，引药入肝胆经；车前草、木通、泽泻清热利湿,助助 草清利肝胆湿热，从波而泻，黄筝、胡子清热泻火,当归养血益阴和 肝， 菊花.荃荆子疏散风热，清利头目■藁本，薄荷袪风止痛，川苜活血化瘀. 乃血中气药，能行气活血，止头痛；白差差乎肝解郁.袪风止痛.
此方多用于肝经湿热卜注、男子遗精、察丸肿痛，女子带下色黄腥臭， 外阴作痒等症口运用得法，化裁得当，则效如蜉敲.
三、清气化痰汤合泻心汤治愈咳血一例
康X 乂，男，53岁。
初诊：19君口年1月28日。
主诉；大口咯血两天，患者有肺结核史（已钙化），慢性 气管炎合并支气管扩张五年，曾有两次大口咯血史.现咳血两天. 大口咯血，血色鲜红，咯血前先有喉头及气管作痒，继而气逆咳 嗽，胸院闷热，痰多黄枯，不能仰卧，活动则咯血加重.胃纳不
101
甘.大便色绛，小使黄奉。
谬查：杳其六脉滑数有力、右大于左、84次/分，舌苔黄褐
厚腻垢浊、舌质绛c体温3&8P,两肺未闻及干湿性聚音，				
辨诙 治法।	根热伤肺，痰浊内蕴。 清热止血，袪痰化浊.佐以降气。清气化痰汤合再心			
汤加味O 处方*	黄季炭12克	款连发6克	酒炒大黄10克	华夏［。克
	茯苓埼克	橘红山克	杏仁碉	妙枳实1g
	降雨。克	瓜要3。克	掘山面。克	侧柏炭】。克
	茜根炭1。克	毒香1。克	M兰AQ克	蔺节1S克
	白草根与0克	三七粉3克《冲艇）		
服上方药一剂，咳血即止，症状亦大减.崛按原方再服自三 剂.以期痊愈。春节后访问，咳血未苒发作。
［按语：）本例大口咯血.•来势迅猛.胸满气逆，与吐血无异，故用泻 心谕之黄筝、黄连、大黄.清热谭火〉苦事直折，以杀其势.瞥滑苔垢•乂 系康热湿浊内蕴之征，散夏以清气化的孔全方既能化装清热.文能顺气， 气:顺之后，火热皆清，亦不再生装.此外，降香合率夏，降气降痰，相得 荃彩।加前香、便当芳香化注*由蜿,侧柏炭.苦根炭、粮节.落粮.三 七粉皆系止血带.若喀曲毡黑成块，亦可加桃仁，红花骐煨花蕊石.
四、犀角地黄汤治愈鼻正丑一例
王X x ,男，3g岁口
初诊,工079隼9月12日。
主诉*鼻流血15天. 8月17日，突然嶷流血.最严法的一天 洗血五次.每次约1。0至3OQ亳升，罪而肘出时止，头管哀痛，口 渴鼻干，胸闷气逝，大便干。
谬盍，昧浮大数、84次/分，舌苔薄白、舌质红.
辨庇：热伤阳络，血热妄行.
102
治诲
精肺降气，流血止血，犀角地黄荡加减。
处方：生地3。克 降香10克 茜根炭10克 白茅根鲁0克
丹皮12克 白芍12克元参30克 酒炒大黄9克州柏炭10克炒枪子12克 鲜荷叶1角（后人）藕节X6克
U,隼3克
二诊；服上方药三剂，鼻蚂基本控制，诸症均减。于上方去
大黄，加阿胶12克.继服。
三诊：上方药连服六剂，鼻赳完全停止，口渴除，胸闷您,
仍时有头晕。脉滑、7。次/分，舌苔正常。上方减生地，元篓量， 又服六剂，病台愈。
匚按语【患者素年健康，今突发鼻*a,观其来势之退猛，《1血量之多， 实系地伤阳络（叩肺堵）、血热妄行之故.据证求因〉审因论治，法宜清肺 降气，原血止血口仿犀角地黄通青加减。唐容川常：心血之为物，热则行， 冷则赞k 0方以生地、丹皮、白芍、桅子、元拳凉血止血，大黄清热泻火， 苦以降之,经酒制，能入血分，清热止血作用较优.以上皆取“血见寒则 疑”之义。降皆降气，尤以大黄能直降胃，.气降火亦降，趋&血随气降“ 之理°侧柏景，茜根炭，鲜荷叶.藕节，白茅根止血兼能法瘀，避“血见 黑则止”之原则,故能取效迅捷〃运用之妙，在于随证加减，如蚂血不止， 由三七酚，功兼止血楼瘀工口渴加麦冬一花粉，蚓血量多不止，面色就白.心 悸气促，脉在或寸大尺弱，慎防气随而脱，应去大黄.以沉香易降香,再加 生龙牡、人参、当归、五味子.制附子以虢辆固脱.
五、牛膝四物汤合止血通淋散 治愈尿血一例
许x X ,男，56岁°
初谬：1977年9月20日a
主诉：血尿七天。近匕天来尿血，为肉眼血尿，时有时无■无尿 频■尿急、尿痛，但感腰瑛，全身乏力，口渴，胃纳一般，大便正常。
103
诊查，六脉清教、84次/分，舌苔薄白、质红。尿常规,红
血球满布视即，白细胞少许，上皮细胞少许。血常规正常。
辨证：阴虚血热。
治法：养阴清热止血中 1.牛膝四物汤加减；2.止血通淋散
（自拟方）a 处方一:
处方二工 共研匀，
生地以克 丹皮12克 侧柏炭［。克 川生膝10克 琥的粉12克
当归居克白 蒲黄炒阿胶12克
小前15克 甘草3克 血余炭12克
节15克
丹参普克 黑山桅！G克 白茅根30克
三七粉3克（冲服） 三七粉6克
每服3克，每日二次，混开水送下，饭前服.
芍12克
藕
二诊:9月24日©服上方菊三剂，止血通淋散六次，肉眼直
观已无血尿，口渴轻，腰疲乏力甄减，胃纳一般,大使正常,脉 滑.72次/分，舌苔薄白.质红.尿常规检查=红血球＜+）， 上方鞋服,停止血通淋散©
三诊：9月28日u上方药又服三剂，口已不渴，仍有轻度腰 痰乏力。六脉弱滑,72次/分，舌苔薄白、质嫩红。尿常规正常。 上方去扼子，加北沙叁久克，嘱多服数剂，以收全效。
随访两年，尿血迄未复发口
匚按语1 本例鼠血病，艮尿、血分出，闾&f出现，尿道疣燧急、淀痛为 特征e直观F血尿，无尿道涩痛者为“尿血”.尿血同出，淋漓频数，廉道 涩喃者为“血淋”。器者认为I尿血为阴虚血热，属虚热证,血歌系热结 唠胱，为实热斑。一虚一实，治法大异，余鲁用上方治尿血病数上例，疗效颇 为满意.方中以丹参，阿胶，当归滋阴养血$生地.白芍、丹皮点血止血, 牛膝引谙药下行.再任以止血菊，共奏液阴养血，清热止血之功a
六、消瘢汤治疗血痣一例
李X X ,女.11岁q
104
初诊：197g年2月5日口
主诉I家长代诉》:周身出现紫红色寮点，以下肢为多，反复 出现，伴有低烧，全身乏力，口渴，咒纳不甘,心烦，二便正常。
诊杳工脉数无力、84次/分，舌苔 薄白、质 鲜红。体温 37.5℃,血小板九8万/立方毫米。
辨证：阴虚血热。
治法：养血清热,猿血固表口消瘢汤加减 < 自拟）
处方：小桑皮12克	地骨皮1。克紫草6克	曲根炭g克
生地15克	当归现 丹皮10克	白芍1。克
阿胶ID克（特化）	乌梅10克藕节1方克	白茅根3U克
大 枣上口个（琴）
二诊：服药十剂，全身紫瘢减少，低烧退，口渴轻,六脉细 弱、76次/分，舌苔薄白质红a体温37"C,血小板10万/立方塞 来°效不更方，前方药继服。
三悻，上方药又服十五剂,紫瘢基本消失，精神好，食欲二 便正常。六脉沉弱、72次/分，舌苔薄白、质嫩红°血小板13万/ 立方亳米©
上方去紫草、苗根炭，加北沙季15克、炙米壳5克。嘱再服 十剂，以善其后。
数月后走访，紫耀消失，身体情况良好，迄今未再党发。
［按语：！血小板减少性紫薇亦称肌朋、血在，以皮肤出现散在或密集 的紫红色斑点，渐变黑搦而消失，反复出现，或伴有鼻如、齿翅，低热， 五心烦热，咽干口渴，肢库酸软等症。喘症用上方治是病数十例，决效良好，
消瞰涝口当归.阿胶养血止血，沙参养阴，生地、丹皮、白芍、紫草 潦血止血：*肺主皮毛"，收取乌梅.米克酸散固表，地骨皮、生桑皮清 盹固表，茜根提、藕节、大零，白茅根有止血和增加血小板之效.
血小板减少性紫瘢病，另有脾虚失统所致者，临床表现除有皮肤出血 方，井伴有心脾两虚疲揉，应用归脚通加减他治a
105
七，舒肝健脾泻肺法治疗朦胀一例
叶XX，女，53岁0
初论1 1978年6月2日中
主诉：浮肿、腹胀月余。患者无明显肝病史.于一月前出现 小便少，全身浮肿，腹胀，呼吸气促，不能仰卧，肝区无自觉 痛，胃纳少，大便正常.停经已三年。近经山东省某医院检查， 诊为总门脉性肝硬化合并腹水”O
渗查；患者面色蒙黄、伴青暗无华，六脉沉弦细弱，数、90 次/分，舌苔白厚微黄、质暗红°腹部膨隆，扣诊呈移动性浊音. 腹围95厘米,肝上浊音界在第五肋间，下界可触及，质硬，有触 痛；剑突F4-5厘米，质硬，有触痛。脾在季助下约3厘米n全
身浮肿，以下肢为重，手按呈凹陷性水肿由实验室检查：硫酸锌 浊度（一）、舞香草酚混浊宜£-）、谶性礴酸酶2.4%单位，转氨酶 正鹊，总蛋白8克，白蛋白5.6、球蛋白2,4。血沉43毫米〃小时*
辨证、水瞰"肝郁脾虚，肺失治节。 治则「健脾利水，佐以泻肺理气之品。
处方：土妙白术1膜熬炒枳实10克苦孽苗子10克				
	生桑皮£2克	猪苓1。克	泽谒廷克	茯苓皮za克
	木香10克	隰皮用克	大腹皮1。克	仙人头12克
	车前于12克	虎杖15克	木瓜1。克	逋草6克
	大枣5枚	六剂		
二诊：	6月15日。	患者服药后小便量增多，浮肿消退大半，		
腹胀亦轻，	胃纳好转,	大便正常，呼吸气促好转，稍能仰卧口六		
脉沉弦弱F	84次/分,	舌苔白厚.质暗红	.腹围90厘米a仍予上	
方加减。
处方士 士妙自术心克	批炒枳实I。克 妙自芍12克 猪	苓1Q克
工呻
泽当12克茯苓皮2 口克冬瓜皮20克生果皮12克 大腺皮12克 陈 皮由克 木 香10克 车前子1。克 他人头12克虎杖加弛芮陈支克通草5克
三译T 7月30日。上方药连服十二剂，小便量更多,腹胀续 消，直纳转好,已能仰卧，大便正常u饭后处皖闷消化稽迟。诊 林同前，舌苔白转薄，腹圉87臧米#
上方去苗族，加水红花F24克.木瓜10克、橘叶10克.水煎 魅服六剂*
四讳；8月9日。症状续较，脉舌同上，前方药继服。
五修：8月23 R*患者腹胀已消，乏力好转，胃纳增多，二 便正常，睡眠好。六脉沉翻、72次/分，舌苔薄白，质淡红。腹 部平坦柔软，腹水怔（ ±）.腹围8B厘米。杆上界在第6肋间. 下界助F可及・质韧,轻触痛，剑突下3厘米，质韧，有触痛.脾 在肋卜」.5厘米.下肢浮肿全消。改拟舒肝继脾*利乐口前方加减，
处方:土妙白术15克	鼓妙枳寞便克杭	芍12克	茯	苓卜吹
猪叫嗑	泽渴IG克大腹皮i。克		橘皮叶各并兑	
木香9克	砂仁G克	川	与皿克	佛	于旧在
木瓜1G克	生博内金1。克六	曲12克	通	草3克
六剂				
六港,8月29日.世者腹胀愈，胃纳正常（每日能箧一斤帕％ 全身觉前适,二便IE带，睡眠好"沐吸气时肝区仍存微躺。六脉 沉弱、72次/分，舌苔薄白、喊嫩红。肝脾检宜同前.腹部扣除. 移油性独音消失.腹以75厘米。实殿检查,血沉20曜米/小时，总 蛋白九6克，白蛋白4.6,球那白3,其他正常。
按a月23日方，加党参24克。多服数剂，以善其后, ”83年3月随坊，自诉肝病迄未发作，睡成情况良好.
L技谐口 籽硬化合井腹水，中医认为槐F "水8£力或&巅胀〃范畤，病 本I整汴杆。据余现察.常见者有三候। <-）肝都脾虚，时失治忖般. 治期是建牌利水・泻肺（导水起自高原）理气*用茯至早水历加减，本网
107
即属此候.（二）肝郁气滞.湿热球结候*治财也榆肝理清热利本. 用化肝照仔四英做加峰“《三）肝郁气瞄・由暮水阻撼.冷则林野杵理 逐需利水.用词荣快备五皮快加减•收功均宜健醒胤肝.疗效尚且满贰.
管见所及，就正翻切.
八、解郁安神、兼清痰火法 治愈癫证一例
关某，女，2。岁。
初诊：1977年11月15日。
主诉.患者一年前丧父，悲恸至根，又因工作.生活不顺 心，情志怫解.两月前，开始头最头痛，多哪失眠.心烦易怒.
一周前其父逝世周年.亲属生至，悲恸异常，当晚睡中突然精抻 错乱，语无伦次，哭闹不休。经山东某医院神经科除为精神分裂 症e 1】月15日盘房时，相者正阵发性发作烦躁，精神铸乱.磨无伦 次，哭闹不休.躁动不宁，不知罗洁，时欲用走，俟神 志略清 时.自诉头晕、头重、修城有压迫感，胸闷，修太息,善僚.恶 闻人声，失眠、多梦，饮食再冷，大便干、数日一行.小便黄赤:
诒在।六脉洪滑数、？00次/分，舌苔黄褐厚、舌红.舌尖 绛,
用眈：诊为癫证，系肝郁化火，痰火迷神所致口
治期：治宜舒郁安神.兼清痰火“方用自拟舒郁安神汤合僮 石滚痰丸化裁。
处凡节常蒲12克碗郁金1。克	的看附12克	妙山桅12克
麦冬15克网粪24克	生龙牡各36克	梦远志1 口克
炒群仁24克炒柏干仁12克	木	香10克	沉香8克
胆星10克端育蜜石12克 It 茹1Q克竹H IQA	X 黄埼克	黄筝1。克
上方药连服二十六剂后，患肾自觉头晕重及巅顶出迫感已消
108
失，胸闷、太息愈，但仍有时心烦（较前好转），头胀,口干思 饮，便秘，睡眠不宁。查：六脉滑数，舌苔白微厚、舌尖赤津
少。此乃火灭灰热，余邪未清之象,
户前方加减健服。
处方*节菖满12克 麦冬15克 妙远忐H）克 胆星10克 沉香5克
矶郁金1。克 橘红12克
生龙牡各30克 麻仁15克
醋香附12克 瓜葵3D克 炒曹仁18克 炒杏仁10克
炒山施丘克
炒柏子仁i 2克 木香I。克
竹叶克
上方药又服二十余剂，患者已无明显自觉症状，精神如常,
能控制感情和阅读书籍，记忆力和分析能力均已恢复，饮食好。 仍睡眠梦多，容易疲劳，便秘.查:六脉沉微数，舌苔薄白，舌 尖赤口再予前方药六剂，出院带药继服，以善其后0
1981年3月随访，出院三年多来神志、工作均正常，病症从 未复发*
［按诺口本倒患者因连续遭受精神刺激，积忧久都，导致情志火明• 髓腑气血功能紊乱，以致突黑暴发频疾。《素问*举病论》指出：*怒则 气上..悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气名吉.‘怒则气上，则为阵
发性烦躁，失岷，多梦：惊则气乱，则出现善惊,恶闻人声.精神错乱，语 无伦次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走，有由施转狂之势，钝 不如狂之甚，悲则气消，思则气精，则表现为头晕.头重.巅顶有压迫感， 胸阳善太息.此时应以降气泻火源痰开窈舒郁为当务之急，兹以隙石淹痰 丸、春郁安神说并用，若单用舒郁安神法则缨不蒂急. SE石滚痰丸，旨在首 除石色青人肝，咸塞沉降，善祛热痰顽痰，与大黄.黄苓同用，功能降气 沟火逐痰，沉香降气，助诸药攻除积窥。再予舒郁安神海,舒郁开窍安神” 诸药井投，重镇以杀其弟，取"盛者责之力之义，以防发展为狂。此方药连 服三十六剂后，狂躁转为安静，神志清，精神好，于前方去濠有溪痰丸，燃 用舒郁安神兼清痰火之剂，以收全功・伏武斯主，先其所因，主次掌握得 当，疗效方能显著q
大凡蠲狂病属里证、热狂（诸躁狂越，皆属于火）.实证.《内经》 有：“重阳狂,重阴痴T，《医宗金鉴》亦有；“癫乃重阴，狂乃武阳” 之说。我认为，此处所怆阴阳，系指患者在临床表现上的静（忧郁）和动
100
（狂躁）的酬重面不同而已。聿例踊狂薄见，以瘢为主，故亦名癞.百之* 巍病也有狂躁好动的，狂病好转或由实转虚，亦有变为忧郁好静的.癫狂可 以互相转化，即癫转狂为病进，狂转癫为向愈.海证必须细心钻研，全面斟 酌，尤其对于病者体质之强弱，年龄之长少，致病之因素,性别、个性之差 异，提状表现之轻重等，更如认真剖析，方能随证化裁，以期取得疔效a
九.从痰论治痫证一例
盖某，男，9岁。
衲沙；1973年9月10日。
主诉：患儿赋性老突，半年前有受惊史」197苗年4月初，上课 时突犍呆若木鸡，两目斜视，神志昏迷，手中铅笔失落，面色苍 白，旋即昏倒在地，手足震颤，约数分钟后苏醒,醒后神疲乏 力，嗜睡。从此以后，数日或月余发作一次不等，多以惊恐或学 习中用脑过度为其诱因，饮食二便尚可°遂休学后治疗,服中西 诸药效果不显，近日发作频繁,举家惶然口约余逡治口
诊查：脉滑，舌苔白厚、舌质红。・
辨证：诊为痫证，系痰火迷神，兼动肝风所致。
治则：治宜清热涤痰汤加减。
处方土生龙牡各2。克节营满9克	妙远志8克	胆星6克
天竺黄8克	清半夏6克	茯苓g克	枳实&克
橘缸9克	黄苓由克 杭菊花9克	钩藤9克	假蚕g克 竹茹6克	全蝎5克
羚羊角粉。，5克1冲服）
二诊；9月18日。上方药连服六剂，痫病未发作，查：六脉 滑，舌苔白微厚、舌质红”予前方继服。
三诊；9月30 Ho上方药继服十剂，精神转佳。此间痫症小 发作一次，仅精神呆滞，旋即恢复，亦未昏倒。查：六脉弱滑，舌 苔薄白.舌质正常。仍用上方去羚羊角粉，加朱珀敢0.5克（冲服兀
110
四楼：】。月13 FK 上方药又服十二M 痫海迄未发作，精 神,食欲均正傲u部 舌脉正常u嘿按原方继服给六剂，以竟全功a 两年后啮访，病未发发，又两年后再次随访，一切正常才
［按谓1 患儿依性老实.神经笑国.由于季可用料过度，耗伤心神・ 情志抑邠.那久化热生暖，又受惊恐，引动肝风而致殖f候频发&处身乃以法 生说去甘草.台参，加费事.天兰黄、羚案的粉.祛趣开窍，清弛内火，苒 加做靛.全幅、机菊也.的篇.生龙杜.妙远志*不/燧风，锹静安神，药后诸院 均减.此后于方中去羚羊拓怆加朱珀散，前后共服药三十余剂•靖症皆愈方
粉春髓症治愈多例痫症之经验，认为把病证概括为肝风上扰、鹿火迷 神©属蚣当。这与《素问•至真要火波》t *诸凤掉眩，皆属于肝；诸暴强 宜,皆属于凤，诘热膂糜，皆属干火.和朱丹溪怆喃证独主乎痴的理论相 育、枝障港履验.
十、四物汤合桂枝加龙牡汤化裁治愈 鸡爪风兼痿证一例
傅X M,女，19岁，来娥.
初诊：1980年7月邛日n
主诉（家长代麻）工阵发性昏迷抽掺五十天.L980年初，W 服西药（不洋）过量中毒，全身不适，有时头荣，心悸，乏力. 同年六月，因突然受惊，当即发生抽播，神志昏迷，连续抽撞两 次.嗣后每日上午10时左右抽播一次，持续不愈，医治二十天无 效。经山东省某医院检查，诊为齿瘤病性抽搐”，悦入院治疗一 个月，无明显效果，仍每日发作。自动出院，延余诊治.发作前 突燃昏迷不语，四胜抽推拘.拿，两手如鸡爪，两足后期*颈部强 克，角弓反张，卯关紧用，持续3。分钟至1小时始苏,现全毋乏 力，两S3康软，足不任地，不靠行走，两臂动作正常。
诊表1形体消瘦，面色无华*只昧弦细无力、72次/分，舌 若薄白.质嫩红微绛：两手握力弱,*温正常，检哈无异搭发现.
辨证:。爪风合并谈证.
111
治则：养血i周号.镇肝熄风，拟四物汤合桂枝加龙牡汤化战口
处方:
生龙牡各3晚 桂 枝9克（后人）	生白芍12无
当归12克熟地1。克川苜10克	柒胡茨烹
木瓜1。克钩藤12克麦冬12克 甘草1D克丝瓜络9克 三剂	陈皮J0克
二读: 7月18日.患者由家长陪伴来寓就诊，下车后已能由 人扶持行走，其家长说士服第一剂药后，次日抽播即停止，三剂 砥完，精冲换发，全身舒适，饮食增加，能被人扶持下地行走.
渗杳：六脉弦前〉70次/分，舌苔薄白，质嫩红，两 手握力 稍强，仍全身乏力，余无所苦。效不更方，原方药再服口
三珍：7月22日。患者彖长来告：又服药三剂，已能下床行
走，除轻度乏力外，谐症消失=再拟益气养血，
强筋壮骨之剂,
继服数剂, 处方:
以善其后。 生黄葭18克 丹参15克 川牛膝10克
当归门克 鸡血藤30克 陈皮10克
杭芍建克 薨丝子15克
甘草6克
川等it）克 川断12克 六剂
〔按语1 患者药物中毒后，头晕、心悸、乏力达半年之久，身体虚弱可
知.又因经受大惊猝恐，惊伤心神，恐饵肾气，弓I动肝凤，抽搐昏迷。抽播
日久，饬血耗液，筋膏失养，肝虚筋急*故抽掳持续不已.骨曦不用,脉技
细无力，系肝阴不足，木少滋荣之象*舌质红辘，亦为心阴暗箱之徒n每H 上午匐时抽搐发作，缘一天之中，平旦至日中为阳中之阳，在阴旺之时发病， 系阴虚阳盛，阳旺于阳，阴阳平衡失调之象.病在心、肝、肾三经。根据
《难经•十四难》0损其心者，调其营卫，根其肝者，缓其中”之旨.农用 四物加麦冬养肝兼滋心阴，枝枝场飒和营卫，柴胡和解表里，疏达肝气，旋 转枢机，加龙骨、牡垢合木瓜、钩藤以镇肝燃风,重用甘草合白芍，能缓肝 急・解痉挛*为缓中婴药.药性中和而瓢奇效，赤千虑之一得再.
［编者评注」本例患者国药物中毒引起头晕.心悸.乏力，长达半年 不愈：后又突受位恐.惊伤心神，恐伤肾气，引动肝风，抽抽昏迷，持续不 已，骨镁不用口确属疑难重症之例“李氏医治此症，善于抓住病机,分析丝 丝入扣，治则方药对痛，故诙奇效，足为后学所效法也《
112
陈伯咸医案
工蛆平传陈伯威，19"年生，北京市人。中医内科副主任医 师.：193a年生业于华北国医学院后，在北京行医，1943年后违至法 南行医至令。学术上一向主张师古而不况古，应根据具体症情、坏 境而辩证墟治。令人大多丰衣足食，肥甘屡进，滞热内塞，加之掘 芳过度，五志过极，故实满之症较.多，临床名见肝郁、肝胃不和、 动脓硬化等症，治宜清通疏化，一般无须补益，若单纯进补，必然 气翥血滞，会使病情加重，
现在舒南市中医医院内科主任医厢、济南市中医芈会理事 长，济南市政协委员等职"
主要著作有《医籍选耕网内经部分八《中医脉学辑要分等。
一「分型（三型）辨治慢性肾病三例
例一肝肾阴虚型
马XX,女,30岁，已婚。
初逢: 1964年5月2B日。
主诉：患尿痛尿频腰痛八月余，现症见左恻腰痛，四肢芝 力.失眠多梦，下午低烧，饮食欠隹，大便4—5天一次、质于， 小便臼4 —5次、有尿急灼痛感。
诊查，慢性病容，发育正描，舌质绦苔薄白，脉沉细弦，小 使常规检查:蛋白〈++）,白细胞少许（导尿）。
辨证，肾虚有热（慢桂肾炎），
处方，生熟地各15克萸肉。克旱莲草9克龟板9克
113
妙山药代克	赤	苓g克	人黑豆附克	竹	叶岛屯
丹 皮9克	泽	阳9花	桑悔子1'克	草	梢8克
靛知柏各6克 车的子g克
上方略为加减服药十余付，至1964隼6月"日低烧已退•尿 痛已止，大便已通.仍行时腰病.瘫芳无力，头眩失眠*
处方,大熟地16克	奏	肉9克	丹皮9克	龟	板屋亮
妙山药15克	赤	苓g克	妙杜仲Q完	当	归g克
赤白芍,9克	泽	泻g克	沙花了9克	枸	杞9克
号莲草9克	妙枣仁15克				
守方速略为加减，服药二月余.至1964年&月21日.食欲好.睡 眠佳,左同樱邮偶有磕痛，余均正常，小便化验亦正常，盛愈出院.
例二疗蹲闲血型
刘X * ,男，50岁，已婚口
初诊:1984年2月24
主诉：患者素体虚弱，于工963隼因患脓胸而手术治疗.此后 即出现F肢浮肿，至今已数月之久，鬻在省某医院诊断为左肾 炎” 0现症全身中度浮肿，下肢尤甚，少腹及阴囊微肿，蝌食一 般.既往曾患需化性清痛病，时犯时好，有时气短，四肢无力. 动则益甚，大便日一次较稀，小便频，无尿痛尿热°
珍查，身体瘦弱，慢性病容，下肢浮肿明显，舌照淡，苔薄 白，脉沉细无力，小便化验：蛋白< + +不），白细胞（+ > > 血压160/100毫米 汞拄,
辨证，阴水，脾肾阳虚（慢性肾炎）一
处方，制附子9克 云 苓16克 桂 枝6克 大腹皮。克 妙白术9克泽泻9凫木瓜犷电草果6克 白芍。克猪茅g克厚朴电克陈皮g克
上方药版七付.下肢浮肿即消,小便已正常，守方维服药十 五付以巩固之a 196d年3月a。®两tg内例又渐浮肿，同时 胃呆泄 化稽迟.	^
114
处方】制附子白克云
妙臼术。克 车前子9克 桂枝3克
苓克
泻9克
已9克
草3克
冬瓜皮15克陈皮9克 炒枳实6克砂仁6克 大腹皮9克内金9克
此方加减服药二十付.
至4月工8U水肿已基本消失，胃纳好
泽 防 甘
转,由于心情抑郁突然头晕目眩.口干，大便每口二次. 先硬后 演，小便较须，脉转细弦数，舌苔薄白微黄，血压工注0/110亳米汞柱. 辨证：肾虚肝旺换郁（肾性高血压）.
处方：紫石英3Q克	熟	地15先	云	苓15克	杭	芍白克
磁石15克	山	药」5克	泽	泻9克	陈	皮亚克
怀牛膝12克	英	肉9克	丹	皮9克	砂	仁器克
车前子◎克
服上方药三付头痛眩晕均止，血压仍时高时低，同时胃纳不 甘，食后满闷，此方与香砂六君子汤加减配伍服用至6月25日，病 情明显好转，肿消头眩已止，饮食二便正常，小便化验；蛋白《十）,
白细胞少许，血压：“0/100毫米汞柱。出院转门诊继续治疗口
例三阴的两盘型
王x x ,男，43岁，已婚。
就诊；1964年&月17日。
主诉：患肾炎已十余年.19脂年3月因工作繁忙而复发。班 症，上午面部浮肿，下午及农间两下肢浮肿，腰痛不适，经常头目眩 晕, .有时心慌耳鸣，记忆衰退，每隔15 — 20天遗精一次，胃脱堵 闷，食欲不振，消化稽迟，有时恶心，身倦无力，嗜睡，食少便湃.
珍查，慢性病容，脉沉细珞密/舌质淡苔薄白，小便化验， 蛋白（丑十），白细胞（-），颗粒管型（1+） e
辨证：阴水，脾肾阳虚，肾阴虚（慢性肾炎）.
处方：熟地15克 山药15克 山黄肉3克
制附子6克茯 巴朝天。克泽 车前子白克肉
苓is克炒白术g克 泻9克谷麦芽各9克 桂3克焦六曲9克
115
牛膝12克陈皮◎克
上方略予加减服药二十五剂，遗精头晕均止，面部及下肢浮
肿渐消，院谡胀满已减,
两腿内侧及两足尚肿，9月22日改拟健
睥温肾，利水消肿之剂口 处方;连皮茯苓18克厚
白术12克 炮 车前子9克 肉
煨草果由克
朴9克大腹皮9克陈皮自克 姜6克赤小豆12克防己1才克 桂6克大豆卷1悦木瓜1顼
药后腿肿显著减轻,
足肿亦减・小便尚可，腹胀已止，纳食
转偻，大便正常，10月6日原方加制附子6克以助肾阳巩固疗妓， 10月20日尿化验：量白（十），白细胞（+ 3 管型（-）,出院疗 养a
匚技诺1 慢性肾炎之病机，当责之于肾间水火失倜口但由于肾主水源， 脾主制水，肺为水之上源，水液代谢莫不与肺、脾、肾三脏有"美，所以本 病加出现水肿又应辨其何脏偏意，接水肿门渚则治之。张景岳说：“凡水 肿等症，乃肺脾肾三脏相干之病.盖水为至阴，故其本在肾，水化于气故其 标在肺，水惟畏土，故共制在脾，今肺虚则气不化精而化水，脾虚则上不 蒯水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上泛，故传人于脾 而肌肉浮肿，传人肺而气息喘急 合而言之，则总由阴触之害而病本皆 归于肾工不少慢性肾炎患者亦可较长时间无浮肿现象，出现肾脏真阴不足， 水不讲火，相火妄动等症，当以滋阴降火法治疗。如水肿与阴虚相兼出现 者，属阴阳两迤，治疔则又应水火双理a
例一脉舌均系阴虚有热之象，故初起用知柏地黄丸加减，以滋阴降火. 恃热降后改为妇芍地黄丸化裁，以滋阴平肝a盖苦塞之剂国可直折相火之 升明 但只能哲用,不能久服,乌免诛伐将间生生之气。例二不但全身浮 肿，且有消化稽迟暮症，属脾肾而虚水温不能运化，中焦阻滞，用实脾软 台真武汤治疗，运阳行水，静旋中焦u例三病机属阳阳两虚，用金匮肾气 丸治疗，以滋阳济阳，水火双理.以上三例由于辨质明确，治疗券当，卷 均取得较为满意的效果。
116
二.滋阴清热，宣气化、利窍通闭法 治疗瘙闭二例
例一刘X X ,男，70岁。
初诊：1978年12月15日0
主诉：自述患前列腺肥大六车之久，小便经常淋漓不畅。一 局前突然尿闺不通，在外院插管导尿并留置导尿管，现拔管后小
便仍不能自解，伴腰痛乏力，烦躁，小腹胀急，纳可，大便调。
诊查：急性病容，妻情痛苦，面色黑滞少华，舌红苔微黄薄
腻，脉弦细数。
辨证：疮用a
治则上
治以滋肾清热.
宣气化瘀.利穹通用。
处方,生 木 杏 泽
地18克当白电克赤芍9克 通。克竹叶0克泽泻9克 仁0克女贞子9克旱连草9克 兰9克 琥 珀3克（分二次冲服;
丹皮9克 车前子g克 王不留9克 甘草3克
二修，1979年1月3日。上方药服三剂，小便已能自解，但仍
淋漓不畅，溺时茎中作痛，守方继服六剂，小便通利如常.唯建 两据作痛，有时抽筋，原方加川牛膝9克，杭芍15克，继服三剂 亍而愈a
倒二张X X ,男，7。岁口
初诊：1980年10月21日©
主诉：患者于一周前突然尿闭，点滴不下，茎中作痛，小腹
胀急，伴恶心纳呆，大便干.在山东某医学院附院检查诊断：“前列 腺肥大"、"急性尿潴留”。肌注乙底酚，口服消炎药，同时沼
置导尿管。治疗后恶心加重，烦躁，两乳房胀痛，且拔除导尿管 后小便仍不通，故来本院要求中药治疗。既往有冠心病史,
珍查：老年男性，急性痛苦面容，脉弦猾、舌旗红、苔黄厚
117
院。化验检查,尿常规:蛋白、红细胞、麟细胞少许，白细胞
（z）。心比图检查M正常。
辨i正「痛田。
治财:
治以滋阴清热，宣气化瘀，利奇道闭法。
处方：.生地18克 川牛膝2克		当 杏	归9克 仁9克	赤 桔	芍9克 梗g克	丹皮9克 车前子9克
黄 木	柏9克 通G克	土小曲fT 9克 甘本3克		女贝「9克早正草9克 琥珀3克（分二次冲服）		
二诊二【。月24日。服上方药二剂后，拔除岸尿管后小便已能
自解，井停用西药“现仍有尿频尿痛、小便余沥不尽、排尿不 扬，纳呆有时想心.大便仍于，脉舌同前〃前方加陈皮9克继服.
守方继进药十五剂，尿频痛显著减轻，恶心止，烦躁、两乳 房胀痛消失，纳食转佳a于11月9日化验尿常规,蛋白、红细胞 少许，白细胞C + + + ），前方加茅根24克继服a
三诊：11月14日。上方药服六剂，尿量增加,余无不适,脉 强舌tX苦白。化验尿常规：蛋白.红细胞消失*白细胞（-）. 病已基本治愈,原方继服三剂，以巩固疔效口
［按语1 前列腺居小腹属肾.前列腺肥大患者大多有小便淋漓不畅的 病史.并发急性原潴图则突然尿闭不通.茎中作痛「小腹胀急、脉弦滑，善 黄贼，为湿热与减血玷于下焦所致，证属中医学充蟾闭”之实匣范围。笔者 用滋阴清热，宜气化瘢、利窍通用法治疔，取得按为濡意的效果C
基本方剂：生地.当归.赤芍,丹皮，木通.噱珀、竹叶.车前子” 泽陶、杏仁、桔梗. 女虫子、早蓬草、王不留行、川牛膝，
加减法। R焦温热重者加知母.黄柏】胃气E逆忍心呕吐者如陈皮、半
良、竹荀f血尿者加茅根、大小蓟，大便秘结者加大黄、元明粉。
方中以导赤散清热利水，因湿热之邪最易伤阴，故于清利之中伍以二 至丸颐护肾阴，兼清下,焦以固其本.肺为水之上源,主治节与膀胱气化相 通.有&通调水道*下输膀胱”的作用。若上用下宜则气化失常，水道不通， 故方中加杏仁、秸枕宣降肺气，使上源开而下流畅，达到通调之目的，乃 “下病治II仲口根据西医对前列腺肥大急性尿藻爵的病理研究，系由于前列
118
腺突然充血所致，敢方中以当归、赤芍、丹皮、川牛藤、王不留行、璇珀 等活血化盛r消肿止肺.正如沈金鳌所说，行血施小便闭者，则以牛膝、桃 仁为要药，尝来我法，用之颇效0 ”
综观全方，既清热利水，又活血化瘀［既宣气通络，又养血益阴。利水而 不伤阴，化痕而不损血，标本兼顾，使艇血化，殁机通，血热除 则 蟾闭白侬.
（范希衡整理》
三、疏风清热，平肝去翳法治愈凝脂翳二例
例一 赵X X ：男，35岁&	1
韧谬：19a3年5月3日。
主诉：患箸右眼红肿，眼球剧痛，畏光流泪二十余天，在当 地医院及济南市立某院眼科诊断为"病毒性角胰炎中,曾用氯霉 素眼药水,利福平及疱痿净滴眼。
诊查工中年男性，形体较胖，而色红，昧弦滑，舌又苔黄。 右眼眼睑浮肿，眼球混合性充血水肿明显，角膜盘状混浊呈灰白 色，表面粗糙不平，中心有米粒大之凹陷清法，患眼视力0.0队
辨证：凝脂蠡（病毒性角膜炎”证属风热邪毒挟肝火上攻于 目，
治贝小 治以疏风清热，平肝去翳之法。
处方：桑叶10克菊花10克蝉衣1D克双花3球
连翘15克条苓1咙生地15克当归1D克
丹皮1琪萋获15克红花1。克生石灰30克
直枯草1力克甘草3克
二诊t 5月12日。上方药连服九剂，患眼红肿、畏光流泪减
轻*眼球仍胀疼，视力同前。脉弦滑，舌红苔黄根厚。原方去条
琴、红花，加赤芍1。克，荒蔚子10克、育箱子1。克，羚羊扮工克
（分冲）木煎服。
三诊：6月工日。上方药继进二十剂，患眼红肿基本消退，眼
119
球肿痛明显减轻，但视物中心仍如有异物遮挡，四周可见光亮， 角膜盘状混浊范围缩小，袭面光滑，中心仍有点状即陷溃疡。脉 弦细，告红苔少。改抵清肝活血，滋阴去翳法0
处方*生石决明2陵菊花1口克蝉衣1。克木贼草1Q克 青箱子10克	生 地北充 当 归10克 丹 皮1。品
赤白芍各10克石斛10克妙蕤仁10克 沙白蓑藜各1。克	红花L白克甘草3克
以此方为基础，加减续进药十余剂，患者自觉眼球 胀痛消 失，眼中黑物拍小，感光范围犷大n后因工作需要，返回单位， 于9月15日来信告知，仍按原方继服，患眼视力已达。，% 基本恢 发正常。
例二码X,女，II岁"
衲诊：工985年8月30日e
主诉：患者右眼发眼流泪二十四天门自述右眼流泪发胀，视 物模糊，不头痛，眠安，纳食可，大便干日一行，小便黄。在济 南市立某法院诊为“病毒性角膜炎兼溃疡“。患眼视力为0.5.
诊查士右眼瞄红肿，脸转膜、球结膜充血，角膜有牒形遗 面，瞳孔等大等圆，脉弦滑，舌质缸苔黄腻.
辨证，凝脂翳（病毒性角膜炎）0
处方：生石1决3 口克夏枯草1D克赤白芍备［膜丹皮1。克 桑叶1。克菊花1。克蝉衣⑺克生地克 当归［口克育稻子10克木贼草I。克荒蔚子1。克 甘草3克
二管；9月2日，药后眼球红肿已消，局部作胀，无明显感 痛，纳佳，二便可，视物轻度模糊.脉弦滑，舌边红苔白。原方 加麋藜10克，蕤仁10克，三剂。
主诊：9月5日。患眼已无不适感，视物模糊见轻，纳佳，二 便调，无头痛。昨在市某医院查患眼视力为1.2。脉弦滑，舌红苔 白.角膜溃面几近消失,继服9月2日方的.三剂。
120
四诊：9月7臼。患眼无不适,视物稍模糊，酢已复学。
处方：生 地15克 当 归L。克 赤 芍1。克 丹 皮1。克
桑叶1。克菊花1。克蝉衣10克枸杞［。克
木 贼W克 川石斛L0克 沙白荻藜各10克
鞋仁1悦三剂
经治疗，患眼已无模糊感，于用眼久时尚觉疲劳，余无不适口
匚接语21 "病毒性角朕炎”，区临床表现系黑暗上起蹒一片，状如凝 脂,属于中医眼病之"凝脂翳立,此病发病急，病势危重，治之不当或延 误治疗，可以致盲。即使治疗得当，也常遗留不同程度的视力障碍。
按蛹中医五轮学说，白睛在脏属肺为气轮，患睛在脏雇肝为风轮&遵《内 经》"目为肝窍”."因于风者‘上先受之”之理，故治以疏风清热，平 肝去疆之法.方中桑叶、菊花、双花、连翘、条苓等疏风清热解毒，生石 决、夏枯草平肝清热，蝉衣、白曜攀既能疏风清热，又能去翳，为眼科之 常用药。在大队消解药中用生地、当归，有遂笄柔润.之妙用.但早期不可 过用滋想之品，以免留痛恶邪,若肝火亢盛，可酌加羚羊给、青茄子等药.
本病后期患者眼红肿渐退，热毒渐清，由于火热之邪眼易伤阴，而熏 睛上遗居白斑又属瘀血未化，故治疗及抑清肝活血*滋养去翳法，于清热 平肝活血去解药中，加入具有滋养去蹒作用的石斛.蕤仁等药扶正袪邪，以利 角膜的新除代谢，促进角膜白斑的消退，从而取得较为满意的疗效,但是本 病总的病机属疲揩室滞，故在治疗中，塞源之马中话即止，不可过用，以防 寒流遏抑而成冰瞒,
（范希衡整理）
四、化瘀祛斑汤治疗颜面瘀斑二例
例一张XX,女，24岁，未婚。
初诊：1978年8月25日a
上诉：患者14岁月经初潮，既往正常，自去年12月起，经期 逐渐后延，现每两月经湖一次，量少挟块，色紫，经行伴轻度腹
121
瑜，个经净20余元.
谬查j颜而满布褐色猿斑，以两颗为菽，脉沉细逮，西曲边 鬻，答麻白。
锵i心颜面解斑，血滞月经不避a
处方，柴	胡9克	川	茸值	当	归9克	赤	芍9克
香	附9克	丹	参15克	洋	=m克	桃	仁9克
红	花g克	葱	白3寸	生	姜3 K	k	空3枚
二论：8月的日。上方药服卜二剂，颜面瘀斑消失大半，月 经到期末至，但无任何不适感。脉沉细强，舌质略紫，舌苔海 白。原方药谶服"
三法；9月3日，患者干昨日月经来潮，经量增多，瘀块较前 减少，腹痛轻.脉弦细若白a守方继服a
西冷；9月8日.守方又进药五剂，颜面瘀斑基本消退.
例二王X X,女，28岁,已婚口
物造工】g7g年3月5日H
主诉：患者产后两个月，当时延建致少，一周即冷，近来颠 面起虢斑逐渐加重，口渴不同饮，有时烦躁，纳佳.二便可。
诊查，颤面藤斑遍布，额额尤著，脉细弦若瘴白.
辨证；颠面痕斑，产后血滞。
处方，柴	胡9克	当	归9克	赤芍£克川	茸9克
丹	拿g克	泽	兰9克	香附。克挑	仁9克
红	花9克	生	姜3片	大里3枚慈	白3寸
二诊：3月15日口服药八剂，烦躁消失，口渴减轻，颜面瘀 斑消退三分之一，嵋继服原方药a
三诊：3月3。日4原方药继服十二剂，诘症均痛.颤面瘀斑 消退.
r技送口 心上血脉，血昧充盛则面洞而，血脉空虚则面既无华•肝主 献血,血嘛气福划颇面釐班生焉0此端熄心肝二经，与月经胎产美系密切， 多发于肝都气滞丹经延后之作，产后琳血亦是其成因•化磬法斑涵适用于
523
推妊娠朋及产后患着•疗效共佳u本方由柴胡9克*当归9克，赤芍9克，川 苛9克.雄仁日克，红花§克，丹参9克.泽兰9克，皆附修克，生姜3片*大电 3枚.慈白3寸等味氯成.方中桃红四物养血化磨，柴胡条达肝郁，丹参、泽 空国经括曲，香四行血中之气*配合差事值和膏犯，大率井能人脾性施色， 更加葱白通阳气，合而明之，具有通甯活血、芥梅化施、国和营*之作用. 气血陟网,智由掰和.则康去斑消而病自愈.
五、海藻玉壶汤治愈石瘦一例
徐x X,女，42岁6
初诊：1973年8月5日4
主诉，颈部左强1包块渐大，已历两年。自觉吞咽时有阻格 感，并觉咽中痰液较多，纳食佳.二便调，月经后延，轻度痛 经，在省立某医院诊断为良性甲状腺瘤。
诊查：脉沉弦，苔白微喊，项部左侧包块5X6国米，中等硬 度，可随吞咽上下活动，无压痛。
辨证：石耍。
处方工生牡希13克	玄	参由克	连	翘9克	海	藻94
更枯草g克	香	的9克	柴	胡由克	昆	布白克
杭芍9克	胄	皮9克	瓜	萎1B克	半	夏9克
二馋：8月18EU 上方药服十削，瘦痛无明显变化，伐咽中 褰减少，食欲莪差。弱:注,苔白微腻“原方加陈皮9克、海蛤壳9 克，继服。
三谬, 8月28日。乂继进卜制，痛痛逐渐网消二分之、食欲 好转，余无著变。脉弦苍白。批服上方药总
四落：9月12HB共服药三十剂,瘦瘤已全部消平，一切近 常。
［校语1 瘦之病因为外愚六酒.内伤匕情，痛气交阻而成.但通过临
123
床甄粮•以内因为匕 多由忧思恼怒，心情押郁，久之五志化火，汨湿曝 般结而成，亦有因肾阴甘捅,肝肾之火E越与破浊上结者中总的病机为部 火统绪,因此治疗原则应为解肝解郁,软坚散结.化凌清热£方中柴胡品 送肝郃，香阳和血理气，青皮破气般靖*牡蛎软坚散结.更拈荒清好经热， 连翘精心，底菜宽构触结，诙藻、昆布、半«:化成软鳖，元参育网清热，机 芍平肝第明、合而用之，具有舒肝解邻.软坚胺菇、化建清焙之功，同时 并行祛郛而不伤正.化痛而不伤阴之效.
翰床治疗石寝［甲状腺痛）32例，服用本方均收到不同程度的疔密” 疗程最短一个月.最长者丰年.大抵初服药无明显变化，服至十余剂后肿 块开始回消，有的很快消失.有的消失较慢，这可能与肿块的大小、病程 的氏短.患者自身的抵抗力和夹杂病的有无有关。
［编者押注］ 西医辨的甲状腺瘤,就其症状和发病部位来蜕，属于中 医的瘦病掂围，痍有五种，肉色不变蓍，为阕霆，算粉除也索者，名舫宏E 若赤脉交靖者•名血事，随喜怒忧愁而消长者.名气寝，第由电石排之不 件者，名石”.陈氏临床治疗康病，抓住郁火疑站的主要病帆,“用好肝 解郁，软军股结，化疲清热法，方用海曝玉布汤加盛，楼那面不仿正，化烧 而不伤阴，橇每获良效*值得后学者深究.
124
史道生医案
，生平传扁】 史道生，19】9年生.山东省拘县人.中医教授a
IX。年5月毕业于北平华北国医学院，替毋豪干北京.青品等 地.解放后，的先后也任青西市中医进修学校投厢.青恩医学院中医 独到富主任及附第医院中眼科主任等朝，现任青跖医学院教授,青 帛腐中医学会第一副理孤长，湾岛南中西医结合研究会酗1问・山 东省中医壁会翻问*中华全国中医内科学会颐同等职a
从安中医临床教学工作四十余年，对心血管系统.呼吸系 统、消化系蜕疾病殳妇科疾病的治疗，有较深人的研究.
一、瓜萎趣白华夏汤治愈胸痛两例
第一周* 乂，男，60岁u
初诊,197a年9月10日a
主诉। 1975年4月13日在山西临汾市某医院诊断为冠心病. 心绞痛, 1975年5月1日心电图惨断.慢性冠状动脉供血不足 （Tl, *vF倒置，T..双相）。患者素日喜进肥甘,嗜好
烟酒*心区闷胀，龄霜频繁，呼吸不畅，微喘痰滞，依息难卧， 倦怠无力・纳呆，院腹满胀，夜寐不安，颜面浮热。
诊查，苔白根肮.豚缓寸尺无力，血压偏低（1^-92/70-64亳来汞柱）.
辨证工痰湿内阻。
治法：通阳泄浊，化胶降逆。
处方：金瓜萎3。克甦臼。克丹察3。克桑白皮屋克
125
生慧米30克	曲陈18克华夏1口克
旋授花&克（布包）松香10克生甘草6克
二诊：9月24日.派上方药十二剂后食欲•睡眠好转，但 胸 闷疾滞、心前区陷痛无明显减上方去桑白皮,加育皮9克， 橘叶9克，苦桔便12克，城出粉2克（二次冲服），继续服用，
三泳| 20月8日.那上方药十二剂,心前区闷胀哙痛缓解， 气喘烧那成轻，夜可平卧，周纳、夜寐好转。苔薄白.根院已 除,脉线，寸尺较以前有力。上方去生谶米，再加牡蛎3。克，妙 枳盍9克继续服用。
西修：M月22日,服上方药十二剂，心前区滞藤作南完全消 失,其它豚证明显好转,1975年10月口 H心电图诊断,正粘范困 心电图.患者四诊后已出院参加工作。
例二除X X ,男，59岁a
初诊；J975年9月3日。
主诉：1975年3月经安徽某医院诊断为"冠心病”。心前区 滞闷，隐痛不舒，泛恶纳呆，吞酸噬气，脱腹胀满，夜寐不安， 倦意无力，下股浮肿。
逢查，苔黄赋，中根明显，脉缓寸无力、右美偏浮滑.1b5年 B月M0日心电图诊断:心肌损害" （STi、v・、v,水平下移＞0.05 m v）
辨证:微海内雨.
治®h化痰？就浊，舒购气机。
处方，金取萎30克姜半亶小克藤公英18克趣白9克
丹参3模苏枚!L2克橘络6克夜交藤30克 妙枳克9克生甘赧6克水煎服
二修：9月24日，服上方药二十剂，院腹脓料、吞酸暧气明 跟减轻，但仍夜寐不安.胸闷隐痛，肢楚乏力改善亦不明显.继 用上方药再加城珀粉2克（二次冲服），菌陈30克，炒山橙12克， 白术12克，砂仁9克，生牡蛎［8克.
126
三诒：10月22日u服上方行二十剂，心区滞闷、隐瘠，皖腹 胀满，反酸暧气已继解，夜黠段前为安,但活动后仍有下肢浮 肿。上方去桶络，加汉防己12克，营前根18克a
回诊'11月7日.服上方药十二剂，下肢已无浮肿，其它症 伏基本消失，已能做一般活动.1975年1。月29日心电图大致正常 《&T】、ye、v&斜疔下梭＜0*05mv) 4
［按语」上述两例定情附属本虚施实，平日喜进曲史*嗜盒烟酒，日 久鹘失健送，或温内蕴，浊气上泛，心阳痹闭，血运受阻，敌而心皎菇 作.二者病因星同，但况某徐症则又有春自不同之点，故在治疗上展同样 采用滋阳泄浊之瓜葵越白半夏访，然第一伍以生董米.旋覆花、桑白皮，苦 拮梗等味，以其兼有嗡啮痰蒂之故.例二证以蒲公英.臼术、砂仁、山穆 等品，因K井发泛患吞酸腔旗不和之理也.
报据《流向•昧要精微论》“夫脉者蛆之府电..细则气少，涩则心
痛”附坨点■拮合近代药理提示和临床实践体验，在二例病案方剂中均依久 丹冬.前陈，薇以丹参活血通络，能扩张鼠状动脉增加冠腑血流量，对改 善海环障科有其独特效的.而茵降对消除肾邯培滞，增强冠状动脓面流量 可谓府廉功防之乱.《本经》5龄必久服轻身就气，喇老华色艮年日，确 可情而有征.
二.清热利湿、袪瘀生新法治愈胃院痛一例
注X X ,男, 51岁。	八
初诊；1958年月22日0
主诉』患者一月乘上膜部蟀病.用时病痛难忍，放射肩背， 近半月来病情进展，痛厥三次而於1958年"月22日入本院内科病 房.
X跳钿透I (1)胃小弯演痛口 W 描霭恶性变？西医馋断 为周液疡含并出血，图性支。患翦入院后 输液、输血.内服 颠茄合剂、氢氧化铝等冶疗月余，效果不大，故于1958年12月26
127
日请中医会诊。
诊查,患者面色苍白，唇淡尤剧（血色素6克），苔白腻中 薄黄质淡，脉关位寸尺偏沉细，声低息麓，用腕胀痛频作拒接, 有时波及两胁,泛酸，腹不和，纳谷极弱，全身浮肿以下肢为 著，大便潜血强阳性。
辨证：脾虚湿满，脱痛环血为患。	¥ '
治法:清热利湿，袪瘀生新口
一号方〉凤凰衣30克 三七参24克 乌贼骨俯克 新贝母12克 黄连16克元胡15克制乳没各LB克 生甘草10克
以上共为细末，作散服.
二号方：赤白芍各12克生蔗米24克丹参18克佩兰叶15克 野於术G克	冬瓜子3。克鲜茅根80克草决明1。克
茯苓24克
三号方：杭白芍12克内金炭10克制乳没各1.5克丹参15克 香附例克酒元胡6克鲜茅根M克	生甘草10克
二三号方药水煎服。
本例患者是以粉剂治疗为主，配合汤剂。治疗中每次服一号 方粉剂2克，白开水送服，每日3次，持续服用.与此同时每日服 二号方药一剂，连续服三剂后再进3号方药三剂，二方药交替服 用.截止1959年1月22 日，除药粉每日坚持服用三次外，二号方 药已服九剂，三号方药已服十五剂，上述诸症迅速缓解，病情基 本稳定0 1959年1月"日钢餐要查，胃小雪溃疡已基本愈合。又 据二号方及三号方意化裁，加重缓肝和胃之品，继进药十余剂， 2月20日经领餐透视复查，胃及十二指肠未见器质病损，于是出 院。半年后信访，患者除消化力稍弱外，其它均正常。
L1#语」患者初读病势急，院痛剧，贫血严重，面苍神疲，面口及下 肢浮肿，趋於严重衰弱状态，大便臂血强阳性，西医认为胃小弯溃疡合并 出血，考虑为恶性变。笔者因其脱痛频剧，高度面苍色天、亦虐其胃中有坏
128
血凝聚，故急进凤凰衣，因其为雏出之蛋膜，内含胚血有情之物，性味甘 平，清肺而护胃胸，尤为增强体质控制胃膜恶变的价廉功食之品；三七参 对胃出血后之血瘀肿痛，有止血腋瘵止痛之独特功效，故一号粉剂方即以 此一味为方中生药，伍以乳香、没药，元胡以增强祛磨定痛之功，乌贼骨 制酸敛疮｝新贝母清胃散结，并缓解乌贼骨收敛过剧之弊『黄连清胃热泻 心火而安神宁志，生甘孽解热毒，中和诸药之偏,并对缓解胃疼事，促进 溃疡面愈合行积极作用.
法剂内服为共兼症而设，故先于二号方药以清利聊用湿热，意在健运 中州，消除苦腻腹胀虚浮等以技正而浊邪,继进三号方药以缓肝袂藤，清 热生津，急在袪题肮痛，护胃而止匿血，运用三方药不同效能而终收全功3
三、利湿祛瘀散结法治愈淋浊两例
例一 王X X,男，*0岁，已皤。
初诊上 1972年3月10日。
主诉，自述婚前有手淫恶习，婚后又时忍精不泄，故里青壮 而疲惫难支，近年来溺时尿路涩痛，晨起则尿道口粘液堆积，腰 痛腹坠,会阴滞胀不舒,曾於国外医院确诊为慢性前列腺炎，花 急性发作时曾在国外针药并进，两月无效。回国后治疗近半数， 效不理想，精神形体逐日衰弱，内心烦恼难诉口
诊查；面色萎黄不泽，精神疲蚤，形体消瘦，行路则屈腰难 伸，尿路涅痛余访不尽，腰熊瘠，腹股沟及会阴区痛胀不舒，苔 薄黄根腻，尖质绛，脉清关浮弦有力a
辨证，下焦湿热，瘀精留滞"
治法工清热导滞，行瘀散结.
处方*篇 著30克 瞿麦穗12克 滑石粉12克	竹 叶12克
灯心1.5宽湾大黄10克旗珀扮之克时）甘拿梢i0克
二诊：3月16日。前方药已服六剂，尿道涩痛大减，尿道口 粘液极微，然腰解痛、腹坠、会阴胀痛依然如故。下焦湿热已见 衰减，而榛精宿腐尚须缓图，固予清热利湿、法瘀散转法,
129
处方：赤芍建克桃仁［。党五灵脂30克红花6克 丹 皮I。克 生 地15克 山甲珠10克 全瓜萎3。克 甘草梢5克
三建：3月27日。上方约连进九剂，尿道涩痛和会阴胀痛已 消解，腰髓痛少，腹坠亦明最减退，为求痊愈，于上方加琥珀希 2克（冲），炒王不留行15克，长期服用。
例二除XX,男，34岁,已婚。
初诊：1975年4月28日。
主诉•自述幼竽手淫新丧过甚，及至婚后又时忍精延泄。近 两年来伴有头晕目眩,遗精阳痿.排尿灌痛,腰能疫痛，左腹股 间反坠滞不舒，尿后有粘液溢出。上周误服补肾壮阳之桂的辛热 药物五剂，出现血尿涩痛，睾丸，会阴及肛周垂胀灼痛难忍，因 急来青岛我院泌尿外科检查，诊断为慢性前列腺炎急性发作汗
场查：患者痛苦病容，面色萎黄不译，排尿刺痛难出，脐下 胀滞不舒，夜难入睡。大便干燥，舌蒙质绦而瘀喑，昔薄黄脉滑 偏数.因前列腺炎急性发作，故未做前列腺液化验.尿液化睑工 红细胞（+ ）、白细胞〈+八 脓细胞（+ ）、蛋白微量。
辨症腐败精化腐，误药助焰.
治法：解毒利湿，清肝散结©后议袪僚散结，清涤余热.
处方一：龙胆草［。克柴胡10克黄季1晚炒桅子［。克
当	归10克	生	地12克	木通5克	炒泽泻10克
牛	膝12克	黑	豆3。克	酒大黄i。克	琥珀粉舍克（冲）
甘草梢10克					
处方二：桃	仁10克	红	花10克	五灵脂1。克（斯丹皮I口克	
生	地t 2克	赤	芍2 2克	山甲珠1。克	全瓜葵25克
败酱草加克琥珀粉20克（砰）车前草15克
王不留行15克（炒）生甘草梢I。克
患者于四个月后（1975年8月）来青煲诊。自述第一方药服 完匕剂，第二方因药难配齐仅服十余剂而止。复喙时前列腺炎诸
130
症悉平，阳痿症好转，怖仍难持久。竭其仍服第二方药十五剂， 然后用白茶藜12克煎水送服六味地黄丸，早晚各服一丸，坚持服 用两月可期全功。
r按语」根据前列腺炎的发病机理和症状，本病应属中医孽的*淋”、 “浊”等范瞎1以中囱机理而言，常因忍精延泄，畋精宿腐疑阻蠲窍，弊 必久疲化火，染而为疾。西医认为，前列腺具有丰富的神经节网.有多种 多样的抻经终末装置，从而使前列腺通过这些神经装置更密切地与机体其它 器官相联络.前列腺位於中医学所说的任、督二脉交会之处的会阴部位， 因此每当前列踪炎症发牛.，势必波及周围的邻近器官.产生复杂的临床症 状，医者如忽视详除，误认为疝肾虚“，妄投辛温壮阳之剂，恰如抱薪救 焚，胎害噩浅.本病缠绵反免，根难根除，中外医索均想棘手‘陈姓病案 着重证明，误诊妄治则险境立见，暄床尤应引以为成。
四、加味凉膈散治愈石淋两例
例一率X * ,男，40岁。
初诊：1970年4月9日。
主诉，口述以往体健神充,偶有腰痛，旋即消失口 1970年 4月8日晨起左腰区及左胞下腹部突感阵发剧烈绞痛，腹部平片未 见结石阴影，经多次注射止痛制剂，但剧瘙有增无减。於4月9日 邀余会珍。
诊查：患者面苍白，出冷汗，轻度头痛、寒热，精神疲毒， 左腰腹部阵发性剧痛拒按，大便燥，小便短赤涩痛,若黄而燥， 脉滑数沉取有力。
辨证/温热蕴结三焦（左输尿管结石待排除）o
治法：清解上焦、荡猱中下焦。
处方士连超12克薄荷8克黄苓10克芒硝普克 妙扼子12克 酒大黄10克 金钱草60克 竹 叶i2克 生甘草B克三剂
131
初服上方药一剂后，腰腹剧痛即渐缓僻；二剂后腑气已逋, 大小便荡下而畅，三剂服尽即由尿中排出黄豆大珊瑚状 结石一 枚，诸恙悉乎。
例二崔X X,男，54岁*
初诊工1975年8月29臼。
主诉：19T5年8月27日上午右腰腹部突然剧烈疼痛，冷汗 出，腰难直立，故住我院内科病房治疔，入院后检查］右肾区叩 痛触痛明显，尿常规检查红、白,脓细胞均少许，肾及输尿管X 线平片未有闲性发现，临床诊断,①肾绞痛，②肾错石可能性 大,住院治疗曾注射阿托品及杜冷丁，剧痛稍缓，但腰腹胀痛仍 著，故於8月29日邀请中医会诊。
诊查：患者面苍白，精抻疲惫，头晕目眩，烦躁不宁，右腰 痛波及右腹部胀痛阵作，脐腹坠胀,小便灼热涩痛.大便涌而不 朝，苔白根械，脉滑尺沉口
辨证：湿热蕴结下焦。
治则I袪瘀散结，清利下焦,
处方，赤芍3。克金钱草5嗦海金砂12克	冬葵子1凝
前蓄邓克酒川军1。克正不留行30克生膝20克 竹叶12克	六一散12克二剂
二诊，8月31日.药进二剂，右腰腹阵瘙稍缓而脐腹胀哈未 已，咽喉痰滞不爽，尿道涩痛缓而灼热依然，大便仍清而不畅， 苔白根味稍峨，脉滑尺沉。上方去赤芍.冬葵子，加元胡20克、 薄荷10克、枳实10克.鱼脑石10克，银花30克、预知子15克，继进三 剂，并嘱其加强自身活动。
三沙；9月3日口腰及右腹痛胀明显缓解,脐腹仍感不和，并 伴轻度风热束表之头痛、鼻塞症状，大便澹而不帼，尿路较前稍 畅，苔白根稍腻，脉滑尺偏沉口前方去预知千，加炒芥糕U2克， 连翘12克、芒硝10克，改金钱草6。克,继服二剂。
四波;9月5日。患者自述9月4日夜服中药后，进行短时跳
132
跃活动，突感腰区一阵剧痛，继而排尿时尿道有异物制激痛，终 於尿出灰黄色结石一块（0.3乂 0.2 *0.1厘米）,腰腹 痛减，尿 路亦场，嘱其继服前方药一剂，以期余邪，三日后出院工作，至 今体健。
［接语1中医药洛疗石淋虽有许多方布，但结石体积稍大或属于溶石 碎石者则很难排出.就以上两案来说，李案腰痛剧，冷汗出，说明主因是 输尿管壁刺徽剧烈，而结石已有活动下移的倾向，急用凉膈散加金钱草以 慈泳焦湿热蕴结，药进三剂结石竟顺尿而出，如此药到病除，实属药与时 机相适应也。崔姓案虽腹部平片未见胡石，但临原见证实因铸石刺激输尿 管壁过剧而诱腰腹剧痛，暴作难忍，予利湿散绪，药进七剂而排有证除・
五.温经汤加减治愈痛经两例
例一安XX,女，25,已婚。
初诊：1960年4月4日。
主诉，自诉于17岁开始每於经前数日即感脐腹滞痛时作，1959 年以来每次经行发展到疼痛难忍，剧时厥不知人，而今尤甚，每 月痛经发作须同学抬送医院急救，故只好休学回青求治.症呈经 前三四臼少腹部皎痛，喜温喜按，而重按又感不舒，痛剧则晕厥 肢逆,经色淡而不畅有血块，腰髓痛楚，便溥纳呆，头晕痛。
诊查：诊时定经期尚有十日。患者面色萎黄不泽，精神疲 惫，苔白偏赋，尖质编绛，脉沉法偏缓,
辨证：为虚寒型之经前腹痛“
治法：予陈氏温经汤加减治之。
处方:当归10克川萼6克桂心,克莪术10克
丹皮6克党委10克干姜10克难牛膝6克 赤芍12克盐附片6克六一散i。克三剂
依据上方化裁，相继共诊14次，至8月17日复诊，格值月经
133
应时而至，但轿腹区感寒原，无明显腹斶反应，有少量小血块. 腰惭墉楚亦减.以际氏温经汤去人参加「荚、五取照.小而善继 侬三剂。
二修：？月29日。患者'精种极佳，初露笑容，停力大增.即 日将向北京红学，仍予陈氏温经谢去人参加失笑做，干姜、小茴 善。嘱共经前一至二日及经潮之时服药三至四剂，以防痛经再发立
例二李K X,女* 24岁。
初诊；1363年7月24日a
主诉：近三年来每逢经水来潮前二至三日，少腹部即感寒凉 滞酷，经血一见少腹即开始搀施难忍，喜按喜温，经色淡有少所 小曲块，屋嘀是，便港纳呆，肢逆神疲，未有头晕，心悻烦湾， 经期无捌.
凌治，患者面色不华，苍白少津，脉虚濡左关尺沆羲无力、 诊时距经期尚有二十日。
辨证:应属虚燃型之经潮腹痛B
治法,先予健脾温中养肝肾法”
诊治二次.药进六剂，头球心悸嫩缓解。8月£5日三诊时，少 腹部寒冰滞坠、膜期带多便漪等症表现明显，告白脉席绥尺沉， 已值经潮之征兆，因子温经散寒调理冲住为治」大温 经汤 去半 夏、阿股.加桃仁，生姜昼干姜」
处方，当	归10克	川	茸8克	白	芍1。克	英某英5克
桂	桢8克	党	番1。克	干	姜12克	酒桃仁布克
寸	冬1 口克	丹	皮10克	炙甘草a克		三制
相继又言三次.药进九剂，患者于9月12日又珍*自述月经 超前三日而渤，经前腹凉带坠及经潮腹痛难忍之症状已 卷本消 失，现仅令腹部谓感不和，经色淡有极微所小血摄（已近经净 期）*大便研清・苻白脉沉线，仍予大温经汤去半女*阿胧，加 白术、山药，生姜易「，姜尊健运中焦之品，井则其节坎食.慎源 动以密世后.从此月恬正常，痫经治愈.
134	:
［按语:！	“皤经”是妇科发病率较高的疾病之一，以青年女性特别是
未始少:女为多地& 一般原发性痛经多於处发性，未婚少女以限发性痛经居
对洪而锂的治,下，既不能为前人“实痛多俺步未行之前……虚施若棉 于医行之后”的珅迨所限制，更不可波3文中所述的四个案例所约束。隔 经的;台拧原娟应在“辨就求因”的前提F,针对主要痢囚进行治，L
六.龙胆泻肝汤加味治愈阴挺两例
梁x X,男，33岁.巳婚,，
初诙I」966年1 1月2D日p
主诉,因性交后阴茎持续勃起五日，于1966年口月口月入青 盅某医院外科病房治疗。住院后普组织院内外专家会诊多次，经 用针灸，髓的封闭、连续硬膜外麻蟀，全身肝泰化等治疗，但阴 茎勃起有增无减，故于11力20日遨中医会诊〃
诊在，患者形体腴壮，今因病素而精神紧张惶恐,被子用映 嵬村起.揭视阴茎坚勃，肿胀，色深暗，排尿唯出而涩相，波及 腰翻，痛楚难述，烦躁难寐，有时彻夜不能入睡，苔薄白根稍 黄，脉弦滑.
辨证：阳强、茎瘀络滞口以滋肾散癖法“方用知母，黄柏. 百合等以滋阴而泻相火，佐以挑仁.洋兰叶等品以化施透络。药 进四剂*毫无效机，继则改进王清任之通寿活血汤和生地*知 母，四剂服后而阴茎坚勃如故，茎色更芍碘暗，精抻极度惶恐， 笔者抽暇夜巡病房，详询其感病始末，方悉患者索丹善伏，井常 酒后交接，忍精延欢.本病初起，即因酒后起兴，贪欲须放,线 致物起不衰，瘢胀鳖挺.深思病由，细辨妞证+始悟此属茎脉瘢 殂，湿热下注豌阴电。
治法，当先袪逐账阴湿热之邪，佐以敬瘀透络。11月2g日方即 以龙胆用肝汤加黑豆治疗观察“
135
处方：柴翻⑥克龙胆草6克抄泽渴g克木通3克 生地9克车前子q克黄苓g克桅子g克 当归q克黑豆如克生草腺io克
另予甘草梢30克，黑豆（5。克，前淘颊服。
药进两剂.尿道胀痛为缓，阴茎坚挺未已。XP前方加土 茯苓15克，百合15克，继服两剂，阴茎已趋软敌之势，疼胀大 减，唯仍夜寐不安，苔白豚弦清。前方去目合加桃仁9克，红花（5 克，璇珀扮2克（冲服）,并仍于甘草黑豆汤频服。
12月5日诊,阴茎已明显松软，尿路精感不舒，苔脉同前© 上方加山甲珠9克，元胡9克，继服四剂，以期散镇活珞更为有力©
12月U日会诊，患者已喜形於色*阴茎持续性勃起35日至此 方松软正常，阴茎色瘀喑之症已消，甯其雎服L2月5日方药四剂n 患者12月¥7日痊愈出院，后在门诊又于六味或左归等蒙阴补肾， 佐以活血通箔之品善后，调补两月余.性机能完全恢更正常口
例二.于X *・男.36岁，已婚。
列诊；1969年9月26日。
主遍：患者于1969年9月19日晚饮酒助兴，同房忍精 不泄， 性交后突排清便一次，阴萎即感痛胀，继则持续勃起，而包度亦 肿，排尿困难，逐日珈重。9月24日入院后曾给予导尿及腰麻. 阴茎里梃胀痛依然如故，因于9月26日邀清中医会逡，
诊查：患者阴茎肿痛持续性勃起*为时已周余，茎色爆暗.痛 胀波及肛、蜜，排尿涩痛难出，全靠导尿维持，烦躁不安，也难 入睡，苔黄轼，豚弦滑，左关尺强滑而劲。自述平日嗜酒如命， 常忍精延砍n
辨证：此乃温热芭注联阴，宗筋血减络滞而发病。
治法：因予清泻厥阴湿热，佐以逐瘀透络法，以龙胆泻肝法 加黑豆、赤芍等噌损为治#药进五剂效不明显，由於患者平H对 中医中药治病根本不感兴趣.是以又进数剂证不见线而丧失信 心，停止中药治疗。1。月12日外科瞥邀请布内各医院洪尿外科£
136
家多人会诊，~致认为阴茎血栓形成的可能性大，目前尚无悟效 药物治疗，如有坏死倾向,只能做阴茎背部切开术处理t患者自 感绝望，精神更速苦痛事张。后经病房护士介绍梁K X同病治 曲，共亲懈奔赴梁家走访，辖日携梁某亲临病房如实相告，患音 始感信心倍增，故於1。月18日乂重邀点中医会诊。
患者除精抻更加疲惫惶恐.阴茎持续勃起而茎色更显瘀暗 外,其它脉症大致同前，因除于龙胆泻肝汤加黑豆.琥珀.桃仁 增报每日-剂内服外.并予大剂量甘草黑豆煎汤须般，以期清阖 厥阴湿热之毒,通透阴茎血脉之雅n 11月14日，阴茎完全松软正 常，至此阴茎持软勃起45U始告平息，
「检速1 阴茎如此加月持续壁推物包不废,阚为临床所罕见，息以倒 ~忧姓案，治才开始就走了理路.认为相火过旺所致.故处方中 多以战 柏、知母等苦寒滋阴降火药物为主*二怪时星巴数地到酷地使用滋阴降火 的拓的欠发，而改用活血透皑的通窃活血湎，但是仍然佐以如母，辨证仍 未离开阴眼阴尤的病理机制.遭律询病由，制辨见证，始情能艇湿热下 注 厥 阴，茎脉旋阳之病也"方用花胆价肝痛以引竭腰阴湿热之邪，莅溟甘第黑 豆商以解套而做解矽，弊以药进卜剂，病即蠡然而愈。《内经》所得“治病 必求于本”，怙*证矣。例二手姓赵，初乏信心，中途停服中药，延鹿两周后始 为梁某治磐所感，而又急切求澄.星宗驰法阴茎亦消秋.但治坦必后始豉。
息之，根据两冽睡型树奏的桩床沐验，充分体会到中医药时在病具有 较好的治疗效果，阻是毋须袪逐眼阴醯热之毒，佐U消败阴茎血味哦也， 块必养微蕊汽・康可余功。
(:势*谓注1阴挺一定，古人员有怆述，但认识降属威浅,妥病国亲 更今尚无定逵.临床治验极少.史氏从临定实践中现察到，本症患者茎数 常欲费肥，欲念易F狷动，LL多酒兴助敬 以期暄次不泄,故致湿热堇结. 嘉塘筋相M为阴挺।或期施丹石房术,延时取快,致使敢希留滞，热号内 状而发阴惟，亦有窟溪悲习.妄施共举，则虚幻迷惘，第四网捕杨伤过蒯，和火 续以自制，打久则湿热乘虚，流注厥阴，茎脉痕阳，导致阴茎察糅夫闰，进而 肿痛坚捱不收而发病也a史氏抓住湿热下注腰阴的病因，方用超胆谒肝的 祓逐厥阴之邪.佐以甘草黑豆荡解毒通散凝结，片中病机，故取效明显.
137
李廷来医案
X生平传略】 李廷索,】919年生.山东省阳谷县人口中医外科主任 随麻.山野于中医处科世水，从事中院外科临床和教学四十余年， 经验本窃.对瘾疽.发背.对口.行性.流废、脱疽、感昧、祖照 等病的治疗，方独到之处&痈疸初起.治以消散.酿脓者可清则 消.当发即发，她不拘泥，阴证深伏者移深居浅，兔伤筋闿*清烂 者泊口扶正祛邪，临床顺多取奴。地批订的“五型分类法”治疗
“脉管炎”，使许多脱疽患者免于馥肢之苦.
现任济南市中医医院外科主任医疑、副院长，并被选为济南市 和山东省人民代表大会代表.济南市中医学会画理事K.
者在刊物上发表过学术论文会篇。
一，茵陈赤小豆汤治疗脉痹两例
例一张X X ,女.34岁q
初诊：1968年7月6
主诉：患者两腿肿痛, 卧床不起已四月余「经某部队医院诊 断为深冷脉血栓形成。经用扩张血管药物及抗炎药物治疗未愈。
濠杳।两腿肿胀，左轻右重，朝轻锋敢f右大腿肿胀，周径 56柜衣，小随肿胀周径38厘柒，右F股辉瑞不能站立.皮色制 红，肌肤紫切，压痛明显.患肢皮温略高，按之凹陷。身重乏 力.纳呆口粘，不欲饮,澳赤而矩小脉细数，舌苻白腻。
治则：情热利温，芳香化浊，佐以通用，茵陈赤小豆商加减.
处方*茵 陈3。克 赤小豆12克 妙益仁蟀克 泽 泻§克
138
苦参12克木防已g克炒苍术膜黄柏q克 忍冬藤3。克 桅 子9克 白 蔻9克 木 通g克 生甘草3克佩兰9/
服上方药六剂后症状未减,小便按多。原方加青滑石30克
继服口连服药二十余剂,小便增多，腿肿明显减轻，饮食渐进， 但腿病未减,不能步履口仍以原方增抄地龙、鸡血藤等活血通络 之品，但疼旃未解。原方去木防已，加桃仁活血破瘀、蓑服四生 丸。疼痛人减，但时消时复，又改活血通脉饮，于当归、赤芍‘挑仁' 牛膝•牡丹皮.炒地龙、土茯苓、忍冬藤等活血通脉之品。以上方药 轮川匕经过年余治疔，症状消失，行动自如，今已十余年未复发。
例二王* X,女，W5岁。
初诊：1978年10月14EI。
主诉：患者右下肢胀硬，皮色暗红，肌肤紧韧，大腿内侧板 硬，剧痛，步履困难，某医院逡断为下肢静脉血检形成。
隆查.测其大腿肿胀，周住58摩米，小胭周径37厘米］皮温
高，按之凹陷。胸闷， 滑数，舌苕白厚浮黄。
治则：洁热利温， 小豆汤加减。
处方：茵陈3。克 炒苍术12克 泽兰g克 生甘草3克
食少，口干不欲饮，恶油味，小便黄。脉
芳香开窍，佐以活血通络之剂口以菌陈赤
赤小豆12克 黄柏12克 白蔻9克
生蕙仁18克 苦参丘克 佩兰9克
泽泻9克 炒桅子9克 木 通6克
药后疗效不显，恶寒发热，体温39℃以上,
查t白血球总
数16,&朋/立方亳米.中性84%,患者口渴欲饮.口苫、脉洪数0 原方去渗湿之品，加蒲公英、忍冬藤.黄琴，紫地了、大青叶等 清热解溃之品，待其热退体温正常，再以原方加用忍冬藤60克，
以清血管中之热，滑石30克，滑能利窍，以利六腑之热。兼眼西 虫丸活血破瘀、通行血脉q如此调理半年有余，肿消痛止,症状
139
消失而愈.今已八年未宜发。
匚按语1 本病属湿热下注，瘀血凝滞，脉迫不通c因逗性F越，故多 发于下肢e福邪为患，经脉阻陆水道不通则泛溢,水湿泛溢则肌阂水肿c古 入云工“治湿不利水，失其治也，故以清热利温、芳香化浊治其标，以消水 肿I胭血凝滞,经络限塞*隧道不通,血不得行则疼痛e经云二或痛则不 通”，故以活血破瘀、疏通经昧治其本.标本兼治,方可达到治愈之目的.
二、苦寒泄火法治愈脱疽一例
・韩X *•男，38岁o
利译:2978年11月8日*
主诉,数年前因露天工作，受寒时间较久，两下肢开始疫胀 麻疼，曾在当地医院诊断为"血栓闭塞性脉管炎”，多方医治疗 效不显.故于1976年11月8日来我院住院治疗。
诊查：右下肢揍麻胀痛，左下肢麻木不仁，日轻夜重，小腮 肌肉篓缩，步履殂难，持双拐可行30〜4。米，生活不能自理c右 脚小趾外侧有2 x Z厘米之溃疡面，左脚拇趾内恻之溃疡面为3 x 5 厘米，足背红肿，其疮面为5 M 5厘米，肉色紫褐，有少量脓液。 两脚趺阳腺（即脚背动脉），太跳脉（胫后动脉）、胭动脉及左 手挠动脉、左下肢股动脉搏动均消失。患者痛痛睢忍，不能入 眠，常抱膝待旦，食欲不振，精神萎靡。初期绐予清热解毒、活 血化盛之以四妙勇安汤”，加桃红、赤芍、牛膝、鸡血藤。外用 黄连膏油纱布敷局部，经过两周治疗，效果不显，病情有所发 展，红肿面积扩大，疮口溃烂延伸©
辨证：经过研究，认为仍是热毒炽盛所致。
治法：应给予大剂量的清热解毒，苦寒泻火之品。四红汤加 味.
处方。紫参3口克紫草9克丹参15克茜草24克 金银花30克生地3口克桅子12克黄连9克 赤 芍Q克 紫花地丁18克	生中草3克
140
羚羊粉1.5克（冲服）
同时配合抗生素，首先控制急性炎症，减轻感染。
服药十余剂，局部红肿略痛，疼痛减轻，但有时神志不清， 增服安宫牛黄丸一粒，以开心窍。
经过…个多月治疗，炎症基本控制，症状减轻。患者仍是久 病多废、气血双亏，拟以扶正固本，补气养血，活血通脉为法， 陛以清热解毒。用顾步汤加味，大补气血，以泻其毒“
处方：生黄葭3Q克 高丽参9克 霍石斛18克牛膝15克 生甘草6克
治疗两个月后，疼痛基本消失, 行,又以活血化瘀之剂和补益之品,
当归30克	银花6。克
紫花地丁前克丹参18克
演面渐趋向愈，可以弃拐而 以善其后，症状消失，疮口
愈合，体重增加，部分脉搏恢复，于1978年2月临床治愈出院。
匚按语：1脱疱（血栓闭塞性脉管炎》的主要病机是气血瘀滞，经脉阻 寒，气血运行受阻而致“瘀血”（血栓〉a根据"以通为用"的法则，采 用活血化疲，开塞通脉的方法，是治其本。对三期二级以上的热毒炽盛 的患者，应以清热解毒法或凉血解毒法为主，因热毒是主要矛盾，首先要 控制急性炎症的塞延。因病程日久，阴血耗损所致的阴虚内热者，应予滋 明清蒸法「以养具阴。病程H久，气血耗损，身体虚弱者，当以扶正固本。 由于脱痘病征错就复杂，故临床治疔应当灵活，局部用药亦应辨证，内外 兼治，方能达到治愈的目的&
三、黄连救苦汤合三星汤化裁治愈 对P疽一例
郝X X,男，55岁.
初诒士工971年10月26国因脑痼入院口
诊查：颈后红肿胀十多天，面积为28X28厘米，多脓头，状 若蜂窝，寒热往来，体温39℃以上.口干，颈淋巴结肿大，血
141
象t白血球总数33"00.立方亳米，中性91“、淋L2细胞
涉iih此乃火矗炊施◎
治法,急以黄连强苦汤合三星汤化裁蜿用S
处方।长连9克
银花端克
紫花地7 3。克 大青叶打克
赤芍中克黄与$克柴胡9克 连翅12克当白尾9克玄等18究 野菊花9克 炒山甲g充 电角针9竟
生汗堪3克邸帝松1.5克（时雅）
同时配合有栽抗生素，兼服紫雪丹3克，局部用化喈散，黄
逐誉。
上方药连服十剂后症状明显减较，颈后肿胀范围缩小，清烂 坏死局限，但腐肉较多，排脓欠畅。以多个小“十”字切开，三 七丹约检及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒敢加味，盅 用武甚补气托毒. 20天后脓尽，肿消痛止，疮而用白灵药.紫菊 青，以后用生肌散.工红膏，生肌收口而愈.
【按语J对niff是一釉阳性疝症，箕敦麻原因不冲乎风温外用.湿的 内相i、阴腹火在存.膝床.1二常见的以“火卷”君后参，正虚邪实者次之， 阴虚火在弃较为少见，本网乃火曲向戊，治疗上恻重于清热解蠡.16法瑞
热.故收效愿速。
四、辨证治疗发背痘两例
例一张某某，男,&［岁0
初祥：因背靠生疮于1971年10月16日住院治疗"
诊查，患者右肩背部红肿，发热，疼痛,局部高起，中央有 一谕口多脓头,糜烂，红肿面积10X12原米，伴有严重的全身症 状，发热寒寒，体温38。。以上，口干而渴，食欲不振.夜间窿就 不能安眠，白血球总数13000/立方蠡农，中性94死.淋巴12%“
治法*急用清热解毒之剂，以仙方活命饮加味，
处方：穿山甲UW 9克 帛角针9充 当归足9克 天花扮12克
142
银花静克蒲公英w克制乳香g克制没咫。,范 赤芍9克斯贝母12克门芷9克防风8生 除皮9克生甘草3克
局部三七丹、紫草膏换药&
服药十天后全身症状减轻.红肿面积局限，但腐肉仍不易 脱.排除欠悔，再以化席较及手术清除腐由，用化腐散药捻及油 纱布袪腐引流，脓液畅通，疼痛顿减，饮食略增。但因患者年老 体弱.故改服托里消毒散，帙正托毒，十数天后，局部情况好 转.腐肉渐渐脱落，边缘桥限，脓液液少，但肉芽生会迟缓，疮 口不致，改用十全大补法加减，气血双补，继用白尻药，生肌股 及生肌玉红普外敷，肉芽及上皮生长口好，渣口渐封，痊愈出院。
例二祝某某，男，45岁，
初诊：1982年7月◎
主诉：患者背部生疮已二十余日，曾经逡治未愈°
诊查：背部肿胀.疼痛，疮口面积约7X8厘米，腐肉满布， 朦多难出，背如负重*闷痛不舒，发热38P以上，厌食.口干、 唇焦、心烦意乱，脉象弦嫩，舌苔白而少津°
辨证1此乃正气不足而邪气有余，毒多难出而成斯族。
治法，内外兼治以除痛苦.
处方：透脓敢加银花45克.连翘15克，桔梗10克，生甘塘3 克，内服，
局部用化腐散及手术清除腐肉’再以九一丹清热提毒，黄洗 膏冷敷.
六日后腐的大部脱落,脓液增多，自感肢体轻松，饮食渐 进，二便调。但仍虚烦不寐，结神萎顿，口渴思饮，自汗，乏 力 脉濡细，舌苔白少萍。此乃大病之后，邪魂虽去，正气未 欠，气血耗损之故，拟以益气生?也以现后效,生脉散加味主之,
处历 高丽参0克 麦门冬I?克 五味子3克 当 归3。克 生牡蛎川克英汗章3克
143
那上方药三剂症状悉退，再蝮人叁养柒道蜩现以海其后， 局部用白页纤.生肌散.珍珠散.紫草膏.生肌五红密交带换 药，两月后疮口愈合而瘗愈.
三按语二 以上二例，均毫发音痕，三阳督脉之证，但因年战不同，体 旗各舁.病情不一，在解证施治上就各不相同4例一虽年的已逾花甲•而 其厚质尚健，症状表现属实证.阳证,故以清热解毒为主，佐以透脓. 例 二里境壮华，因病根日久，气血亏耗，症状表现为虚证，共治疗方法，先 以扶正托毒为费.后以生津为主.由于解证施治博当.二者均获痊愈.
五、大剂四妙、勇安汤加板蓝根 治疔坏疽两例
例一王某某，男，58岁》
初诊：1979年4月6日◎
主诉：患者病经四五隼之久.有冠心病、动味硬化病史，曾 偏建过两次.右腿麻木，发源:,疫痛、肌由消瘦，右脚拇趾紫褐， 三趾及四趾干枯坏死已两月余，曾经当地医院治疗未愈口
濠香：入院当晚心脏病急性发柞，胸闷气短,呼吸短促、四 肢般逆.汗出如珠、被懈尽湿,鼻半昏迷状态,昧象细数，心跳 120次/分.面色苍黄‘立即抢救，输液.输氧，并予参附汤,以回 其阳.服药两剂，症状缓解,精神好转，稍进饮食#三剂后病情 夫有好转，胸闷气短已除.睡眠安宁。惟脚原、脚痛明显.改服 瓯步满大扑锂血，以解茸毒，加玄参30克，以音其阴口连服卜余 剂未成，脚痛.脚原依然，坏疸有所发展，胆固醇23。亳克，白 血球总数10800/立方亳米，中性了R%.改用四妙勇安汤加味，扁 部以白芷粉制剂干包.
处方工银 花45克 当 归金克 板蓝根24克 玄 叁45克 生甘草18克
144
经过上个多月的同治*待坏痕界限清楚予以残端清除,而用 血竭肝封口而愈出院，
倒二李某某.男，m岁.
初诊：1979年10月,
主诉；忠昔右手红肿疼痛，五指末端及左手中指小指均呈干 性环死，已四个多月.入院后仲忠不清，言诺盘涩，发热，食 少，疼痛的响睡眠，伴在高血而，冠状动脉硬化.中风病史.
治法『予以四妙勇安汤加味滋阴清热，狗营止痣，兼服安客 牛黄丸清心开窍।外以紫草宫纱布成黄连膏纱布包扎.
处方S银花45克当归切克玄参45克板威根*克 牡丹皮12克丹参18克生甘草12克
服上方药六天后症状僦轻，神志清醒,语言较前清楚，睡眠 拈四个小时左右。血压仍在180/12。毒米汞拄，胆固醇Z46毫克， 右手红肿未退•脉象滑数,舌苔白赋'此乃湿幅所致，故改用五 神汤和二砂散化裁施用.
处方：锁 花*。克 茯 苓12克 车前子9克 紫处「30强 妙卷术9克 黄 柏9克 生藏仁t8克 滑 石30克 生计草3克
服药后肿痛已消，饮食增进，二便调。法宜扶正解毒，改服 《外科直建》之顾步法,
处方t高丽参6克 生黄曲8克 霍石斛"12克 当 归12克
银 花幼克 菊 花自克 满公英I8克 第地丁 30克
川与9克生甘草6克
局部用站同上“经过四个多月的治疗，坏瓶自脱而瘗愈出院.
［排语口 本病亦属“脱痕”他I机虽然亦是血管闭富（瘢血），但其 发病机理和症枕去现与其它血管疾病有所不同。本病展堤发性燥病，多为 阴墟内热所致,发病快，整辅轻.余认为初期应为#削虚实证”，后期应 为“燧热实证”，亦即‘虚中有实"-〃实中的虚””热毒盛报，律液枯 渊，气血号耗.血不算舫,最后破端脱落、坏死，而治疗方法宜以养阴清 热为主，话曲解毒为辅.后期应以相快正托毒”以善其后*余用"四妙勇
145

安法”加成收租普治敢十咧硝赛性动脉硬化坏疽，均俣显建.本方药味少 而量重，交警做闭酒噫.阻出祖热解春，当归诸曲掠以，甘草解毒崖，急止 捕，加之板虎根以助养对济热口板蛙根、玄静二者合用国有抑火之妙* »* 的自方，引用是养阳时熟、活血解毒之应方.
六、清蒸利湿.滋补肾阴法治 疗糖尿病性坏疽两例
的一 周某某.女，57岁。
初修：】983隼2月8日p
主源I世糖尿病已数年之久，近年来病战如重.而黄浮肿， 双目失明，口渴炊引,箧量不多，肢体质度*建热心烦，腰痛腿 境・两脚浮肿，行动困难，右脚五跳末襦均有潢疡.左足二趾、 三趾及小趾已干枯坏死.
诊查：血糖2名。空克.尿糖f 4十十十】，血象I白血球总数 11800/立方毫米、中性78%。脉象漏喝、苔少雨.费红二便清，谡浊， 辩证：病属施限病性坏疸。
治则工养南洁•热，佐以扶正固本口生脉散合太朴阴丸方化裁口
处方t北沙斯5克麦门冬12克玉味户3克熟地黄必克 盐如舟9克 盐黄柏9克 牡丹皮12克 山英肉9克 黄精草E2克 天花将】8克 甘 草8克
上方荡药凄瞰二十余剂未应，杯痕有所发展*摔痛打增，林 象康敬，惟后嫉红稍退c改相菊触黄加减,兼眼麦味地皆九。
处方:枸杞子30克 喷 痴2更 美蔚干日克 牡丹皮12克
玄参州克娜蜕0克生什草3克
兼服麦味地黄丸，早晚服一粒口玉米须30克朝淘冲服*
药后两个资月.双目宜明，但视物仍梗期不清，尿糖1+ +), 血糖146亳克，口渴已解，虚域已除，右脚体痕已渐干燥，左足 趾呈现剥离,但仍面黄皿瘦，腰瘦乏力，脉象浮避。此为正尸(不
14G
足，阴阳具虚之候.以八珍汤调理阴阳，教服金原野气丸以固肾 源，局部以全蝎膏促其坏疽脱落.又经三个多月的上述治疗,患 者基木疫愈，坏疸自脱，疮口愈合口
例二 初诊;
李某某，男，67岁口
19腌年4月6日u
主诉？因脱疽住院，素有糖尿病史,多饮善饥，尿多。
诊查：患者体形肥胖，发热，右脚背红肿，右足第二趾溃烂 坏死，根部溃疡向足背发展，紫黑色呈条状块约2x5厘米.患腮 肿胀按之凹陷，脉象滑数，舌苔白腻，舌边有瘵血斑。查血糖230 毫克，尿概（+ + +）,血象；白血球总数15500/立方毫米,中
性 87%°
辨证:
治法： 用白灵药、
此乃阴虚火旺兼有湿热下注口
治宜先清湿热，再议他症。菌际赤小豆汤加减，局部 黄连膏纱布换药。
处方：茵	陈15克	赤小豆1W克	生惹来3U克	泽	泻9克
炒黄柏9克		炒苍术g克	苦拿12克	桅	子9克
银	花3g克	蒲公英30克	白蔻6克	M	兰9克
滑	石即克	生甘草3克			
十天后眼脚减轻,
脚背红肿有增，坏疽继续发展，溃面向足
背扩大，疼痛较甚，夜眠不宁，再以四妙勇安汤加板选根，紫地 丁养阴清热、艇毒，局部用抗菌素滴浸，经治疗月余未应。右足 腐烂组纲已至前徽骨，溃面宽约3厘米，长约5厘米，筋骨暴露， 脓液增多，予以残端清除。改用“五神扬”加桅子、连翘、黄 柏，重用地了,十日后病情趋向稳定，但尿糖未减，血糖仍高， 疮口长期不愈，肉芽亦无生机口又改知柏地黄汤加减，以冀箕
效口外用紫草膏纱布合生肌玉红膏纱布交替换药。
处方:生熟地卷肌克 茯 苓9克	潍山药1£克
山英肉12克
银花18克
泽有9克捻黄柏9克
紫地丁 30克
牡丹皮9克
盐知哥g克
147
兼服麦味地黄丸，早晚各9克。而后以扶正固本，标本兼施、 生见效口为法，嘱其长期服用知柏地黄丸或六味地黄丸及金啜肾 气丸，以固肾阴口患者共住院十个月，瘗愈出院。
［按语口 “捌尿病性坏疽由亦属中医的“脱赦”范围。本病的主要原 因是“肾阴虚，不能抑火M 3如《魏科心得集2说，#有先渴而后患者, 有先患而后渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。”又如《｛医宗金鉴・外 科 心 法》云；“盖手足十指乃脏嬲枝干，未发疸之兆，烦躁发热，颇类消渴， 日久始发.“这都阐明了本病的病因及其发展过程.今患者足趾谶烂坏 死，多成湿性坏疽，因皆主水，肾之功能失调，故水湿法凝，多为溟性。 故治疗之浩，先以清静利湿治其标，后以滋补肾阴固其本，往往取效b
七，三段法治疗骨疽三例
例一王X X,男，34岁e
初诊:1958年5月7Ho因骨疽入院“
主诉：患者腰痛数年之久，初起时痛时止，多在阴雨天加 重,而后逐渐病重，蹲下起不来，俯仰转侧均感困难，腰部左酗 肿块（冷脓肿）约8X12厘米，不疼不痒，色白漫肿，木硬不坚， 月余后局部顶端高凸，疼寤引及左跨。伴有嗓嗽、心悔、自汗、 强开、日哺发热，肢体日渐消瘦，乏力，食少g经某医院X光拍 片检查诊断为"脊椎结核"，手术一次未愈而来本院。
诊查土入院后患者面色苍白，二目浮肿，精神疲惫，转侧困 难，仰臣卜不能坐，第11、12胸推和第1腰椎均高凸1f腰部脓肿面 积已发一展到24X2。厘米，顶端已溃，流出大量败浆脓液，并带有 败絮状物，带有秽气味.体温38P,脉象沉弦.苔淡白。血沉 54毫米/小时，白血球总数9, 2翻/立方亳米、淋巴20%、中性69%。
辨证，肾阴亏损，脾阳不足为本病之本J但溃后脓血大泄， 气血已亏为病之标。
治法：按“急则治其捺，缓则治其本"的原则.应以扶正托
148
毒，佐以补肾为法口
处方：生黄黄18克	高丽参9克	当	归12克	白	芍9克
熟地黄30克（砂仁3克拌）		川	茸6克	茯	苓g克
白术6克	甘枸杞0克	银	花邰克	连	翘12克
生甘草3克	生姜三片	小	枣二枚		
犀黄丸3克，早晨服。
外用，拔毒散撒布疮面，以拔毒散药捻提脓祛腐亦可起到引 流作用，贴拔毒膏，每日换药。
服绮三十余剂，心悸、自汗、盗汗已基本消失，面部浮肿已 瘗，睡眠，精神较好，饮食略增。但仍午后发热,脓量耒减，口 干，咳嗽同前，腰胯疼痛，肢体瘦楚，梦遗，小便清而频.大便 澹，脉沉细，舌苔薄白，两蔽潮红。查血沉51毫米/小时，胸透, 有浸润性肺结核。改服青蒿鳖甲汤加减。养阴清热、以退虚热。 外用红升丹药捻拔毒袪腐排脓，化腐散或50%升丹粉剂撒于疮 面，贴拨毒毒，间日换药.
处方：青蒿£2克炙鳖甲12克牡丹皮。克生地黄3G克
知 母膜 地骨皮9克 川贝母Q克 何首乌3口克 甘草3克继服犀黄丸
连服十数剂，虚热退，口干、咳瞅均滤，余症同前，此乃肾 阳不足，正不胜邪之故。宜温南补肾、佐以扶正之品。
处方：熟地黄网克白芥子6克鹿角胶。克炮姜炭1.5克 肉桂3党麻黄1.5克熟附子吉克甘枸杞12克 当归设克生黄苣12克甘草3克
服药五十余剂，症状缓解，腰痛减轻，遗精已除,腋水稠粘 而量:减，体温正常.血沉"豪米/小时。但仍咽干、气短，体力 欠佳.食欲不振、头晕、睡眠不宁、使浦,脉濡数，舌淡白，面 色苍黄。此为正气虚而邪气有余。拟以扶正、养阴为主.佐以解 毒为辅。以四妙法加味，兼服小金丹.
处方：生黄黄24克 当 归超克 银 花30克 白 芍9克
149
鹿角输江 天花粉9克 什拘杞12克 黄 精12克
石解12克茄丝子g克知克北沙参12克 甘草3克
连服药八十余剂.症状基本消失，疮口仍流少量脓液。X光 拍片或查病灶已稳定，音椎间除模糊不清。而泡16毫米/小时，白 血球总数11000/立方宣米、淋巴27%、中性69%启处以四妙海加 减，兼服大补阴丸、六味地黄丸，或小金丹交样内服，以巩固善 后口于工自69年3月症状消失，疮口愈合，律被增加出院=
例二孙x x,女，32岁o
初诊：1969年5力15日来院就诊口
主诉：病经人年之久，经省级医院确诊为腰椎4, 5节结核， 曾手术一次，疮口未愈口
珍查‘患者平卧爪能转侧，左腹股沟部之溃口约3 ― 4厘米. 出黄色稀薄脓液。午后发热、两频潮红、体温38"C,面色姜我. 自汗、口干、食少,二使调、脉沉弦、苍白.血沉9R毫米/1小 时，白血球忌数1180。/立方毫米、中性70%、淋巴21%.
辨证工此属阴寒虚证.
治则：治宜温阳化滞，以回其阳,
处方』阳和汤加减’外用红升丹药捻、拔毒散、膏起之二阳 和海原方加何首乌12克、熟附子4.5克，以厚其脓浆0
服药月余，脓液猾耕，疮口向愈。但患者又域周身不适， 体温增寤，局部疼痛，高突、疮口红利.排出血性脓液.此为假 性愈合，余毒未旱。治宜托里消毒，佐以养例清热叫以托里消毒 散合清科改化裁，兼般邱黄丸。外用化腐散、丸一丹等药捻引箫=
处方：青 蒿9克 地骨皮0克 炙鳖甲12克 胡黄连9克 银柴叔§党秦先9克知舟9克银花30克 •皂角针9克 天花扮g克 淅贝母。克 生甘草3克
连进药卜二剂，如温正常，脓液增多，成稀白脓，其他症状 如故，脉象细数，舌孩＜1。血沉59毫米/小时a此为正虚邪实*
150
治宜扶正托毒兼养明, 四妙汤加取
处方：银花30克 茯苓9克
石塞卜0克
当归9克生黄的2克白芍9瓶 鹿角布9克 天花扮岂克 知 母g克 甘枸杞普克玉的12克甘草3克
薪服小金丹6克，信服。
外用50%升丹粉削，贴拔毒膏，间日换药。
上方药服五十余例，诸症悉退•患者能自由转侧，
有时坐
起，但仍不能F床，二便已能自理,
疮口逐渐凹陷缩小，脓界破
少，饮食正常。血沉39基米/小Ibh胸透肺玷核吸收好转.再以滋阴 补肾以固其本,方用六味地黄汤加减。外用拨毒散，生肌玉红膏。
处方:熟地黄18克 准山药】£克 山萸肉9克 牡丹皮9克 茯苓g克滓港g克甘柏圮建克川断3克 巴戟天9克补骨脂g克当归12克白芍9克 甘草3空
经过一阶段的治疗，疮II愈合，经X光拍片橙行，原发病灶
稳定，血沉13盛来/小时.行动自如，于11月29日出院0
例三吴某某，男，53岁3
初诊.1978年9月。
主诉：患者腿痛有年，经治疗未愈，近年来右腿疼痛减轻， 右胯部肿胀木硬，皮色不变，漫肿无头，肿决而枳为工2X12摩 米*右腿伸不直,呈虢行，朝轻暮重，午后底热，饮食、二便正常电
诊查，X光拍片检登,有骨旗疏松，血沉94亳米/小时，白 血球总数10800/立方塞米、中性淋巴33%*
辨证।此乃肾虚骨空、风寒侵袭所致.
治法:治宜和阳化滞.温经通络、促共消故口阳和汤加味， 兼耶犀黄丸，每服3克。
处方士熟地黄30克 鹿:脂胶g克 白芥子6克 麻 黄1.5克
地姜炭1.5克肉桂3克 M 归9克牛膝6克
甘草3克
151
万余后症状大减，肿块消其大半,行走较前好转，血沉51亳 米/小时,或以原方加桃仁9克，继服二十余剂，症状消失，行动 自如，血象正常而愈n
［按语］ 本病系为阴寒虚证、毒气深集.附骨生病.古人云:#骨疸 若，皆起于肾，因冒费剂骨冷而为患也，般用辛温以补肾，肾实则骨有生 气，疽不附件美。"故治疗之法应当灵活，癖也论的* 一般可分两个阶段 来治疗。未诲之前，正宏邪实.寒痕凝滞，故多采用辛温补肾之刷，用阳 和汤、楼附地黄丸.即黄虹等，以朴其阴虚.解其建祭，党武消鞭“已溃 之后，气血已衰a法野挟正袪邪，用四妙两•十全大扑治.人恭养荣海 瞽，以扑益气血，扶正托毒.病程日久，骨既破杯.骨气必虚，故应滋阴冲骨. 以固其本，用六味地黄筋.大扑胴丸，麦味地黄丸等,谦冲肾阴,以固肾源.
八、辩证治疗乳痈四例
例一张* X ,女，25岁口
初诊;1985年3月26日。
主谋：患者产后十日，左厕乳房红肿强痛三天，并伴有头 痛，恶寒发热。
诊查：体温39"C,胸闷恶心.口干欲快,肢体疫楚，左上 被淋巴结肿大，压痛明显，脉象浮数，舌苔微黄.血象।白血现 总数18600/立方毫米、中性g8%、淋巴16%。
辩证工此由肝胃加热、乳络不通，外邪侵袭、嵬滞而成。
治法，治以瓜蔓牛弟汤加熊《外用消炎膏般患处.
处方，全取葵30克	牛芳子9克
青陈皮筏9克穿山甲白克 荆防各6克天花扮12克 蒲公英30屯	生甘草3克
根 柒
漏
槌 黄
当
佗15克
南9克
芦1虢
于。克 亭g克 归g克
服药三剂，寒热悉退，乳房胀痛大症,
孔汁增多，但仍胸闷
恶心，饮或不香，大便秘、小便黄*体温3兀4。€\ 此为表症已
152
除,审症未清，再以原方加减，以清肝月之热5外用约同上° 处方,全以器rm克	当	期9克	蒲公英3。克	桅 子9克
柴 胡9克	黄	羊由克	青陈皮各9克	天花粉口党
制半更6克	连	翘12克	橘 叶g克	王不留行12克
通草6克
三剂后症状消失，乳汁情通。
例二高X X ,女,31岁.
初读,IS78年2月6日.
主隰:患者右乳生地已三个多月，曾经多方治疗未愈，手术 六次，毋有两处创面流脓出水（带有乳汁），近日来患辄突然红 肿并有肿块.
诊查t入院后患者发熟的冷，体温38. TC,肢体不舒，口干 食少，二便凋，豚象弦散，舌苔白，白血球总数13800/立方毫
米、中性78%>
辨证，此乃余毒未尽.恐有传里之变。
治法.以瓜篓畋加清热解毒之品，佐以回乳之剂，以望好转.
外用药：白灵的药捻插入孔内，清热法湿排脓■九一丹瓶布 疮而，贴桢毒膏每日换药j再以棉空加压法，峻少其乳汁从盛口 流出，红肿硬块处，用消炎软膏敷施.
处方,全瓜萎，8克	当归12克制乳没各9克 银花30克
杭白芍学克 连 扬12克 柴 胡g克 置 苓g克
青陈皮在9克 炒麦茅筋克 生甘草3克
兼服肝黄丸3克，健服.
十天后寒热已退，肿块消失，但疮口内仍大量排泄乳汁，影 晌清面愈合，患著情绪苦闷，伏食欠佳。再以回乳四物汤，令其 回乳，以贪疮口早日愈合.外治法同上.
处方，当归g克川茸6克	熟地黄1Z克白芍E克
炒麦芽60克 焦山楮挟?克 炙甘草3克
服药二十余剂，乳汁柑减，患乳又有肿块出观，原寺如渐观
153
母9克，怀牛膝§克，以期消肿散乳。又服十余剂，肿块消失，乳, 汁减少。但体质较前虚弱，有时心慌、气短，面色萋黄，自汗， 口干，食减，睡眠不宁，脉濡致“舌苔白"此由脓液排泄过多， 气血亏损所致，治宜补益气血，以扶正气口归脾荡加减。
处方，高丽参2克当归12克 黄茂煌克远志&克 木香6克麦门冬9克 甘草3克生姜三片
白术9克 妙承仁12克 五味子3克 大枣：枚
斐苓9克 桂圆肉12克 辐麦芽30克
外用药：白灵药，珍珠散交替换药，贴朱砂并，日换一次。
药后诸症悉退，共服十余剂，体力有所恢复，饮食增进,但 局部仍流水，疮口不敛.再以托里消毒散扶正袪邪,外用药，以丸 一丹、生肌散交替换药立经过一段时间的治疗，始告疮愈.血象 检查均属正常，疮口结痂而出院。
例三程X X ,女，29岁。
初诊：1984年7月◎
主诉工患者两乳肿便已月余，始终未溃力自产后三天因下乳 而引起乳房胀痛、发热，曾经注射抗生素、内服中药、外敷仙人 掌或桐油石膏等法治疗，效果不显，
逡查工患者两乳呈痛，色紫如茄，木硬.按之如石，乳汁全无， 食欲不振，二便正常.化验检查均属正常.脉沉茏，舌苔薄臼而润.
辨证：此由凉药太过，以致潺京克伐、气血凝群、结聚而成△ 治法：治宜软里散结，活血化癖，以期消散。内服仙方活命
饮，葬敷冲和宫&
处方：当归尾g克 制乳没吝勺克 斯贝母9克 甘草3克
赤芍9克穿山甲g克里角针◎克 银花3。克天花粉1 9克防风B克 白芷8克川茸8克陈皮9克 白酒为引
服药六帖，乳房哈朕减轻，隐痛已瘠，皮色好转，两乳有皮 肤皱纹，悔乳房硬度不减，饮食如常，仍继服原方.加桃仁.红花
154
以助活而化瘀之力，策服诩黄丸3克，以助消散"外用药同前。 经过一段时间治疗，服药三十余剂，肿硬消失，始告瘙念n 例四吴X X ,女.30岁.
初诊t 197g年。
主诉，1978年g月，因乳房患病半年有余，多方治疗，经久 不意.而来院就诊a
诊查，患者两乳胀瘠，乳体略大，皮色不变，亦无肿块.略 有发热.嘲乳后则两乳房空病难，忍，面色苍白，两手蚓动*过后 如常。饮食可，二便调，舌苔薄白，脉象海数。
治法：血喉可知.急用萼归汤加味，以补血养血。
处方:当 归加克 川 苇16克 鹿角胺白克 雷石制6克 於 格15克 生黄苗30克 甘 草3克
外用工全文因的前汤感洗。
药进一剂痛痛见轻，三剂痊愈，后用四物法以调理善后.
匚按通了 以上四案，病情害畀，症状不f 治疗之法'分别论之"索 一为乳痴初期.表症正瘠,须先解表退热，故以瓜萎牛芳滂加荆防.以袪 表邪，以阪菱散加减清肝胃之热*液症已除，羽症将清，其病白退◎案二 病情友东.反复发作，多次手术，乳腺破裂,因而成漏.长期漏税，瘙口 不易愈今.故先皆回乳，再议扶正托毒，私用清热解毒，以助发作，后期 补丁养血.以驾康3G 案三寒性筋物用之过多，U致寒流 克伐，气血藕 滞，地聚成块,碓消璃溃，长期不愈，治宜和若斛凝,稽敝股无形，故以 仙方活布比如挑、红以活血化痛，软坚消肿，令其内消，幸未成脓，是为 保车,案叫孔房胀谦长期不愈*既无炎症，又无喳神，罹为血虚，余用与 妇戳加赫.斯文浴，站疗M丸赛”之毒■哺乳后乳房空痛,是为气虚，故 用苦读以朴气.亦暗合当归补加得之总0上述四例，各从 其毒，辩证的 治，因而均加治愈.
丸.泻火燥土法治疗舌下痰包两例
例一眺X X ,女, 19岁a
155
初逡；1974年10月口
主诉：患者舌下生一肿物已三个月，在北京某军医院诊断 为*舌下囊肿”。曾经切除一次，两周又复发如故，再以穿线缙
繁.囊肿缩小，七天后又长大如初，后以带环疗法月余，仍未 愈3
诊查：舌下肿物大如杨梅，其色紫红，光亮软切，内含液 体・唾液较多，有碍言语及饮食，二便均正常a
辨证：此为痰火湿盛，醺结而成，
治法工治以燥湿化痰，清泄心脾之火。用黄述泻心荡合二陈 滴化裁施治.
处方:黄 连。克 制半夏g克 茯 苓12克 陈 皮g克 桅子g克川贝母0克生地黄is克冬瓜仁30克 木 通$克 竹叶心8克 生甘草3克 莲子心L5克 外用：生背黄以蜂蜜凋成糊状涂患处，口四五次”
服药六剂，红紫稍退，囊肿缩小，继以原方去生地、竹叶 心，蓬子心手加马勃清热去湿，又服十剂，肿物消失,未再复发。
例二舒X N ,男，30岁。
初读: 19R5年9月口日&
主诉：舌下生痰包半月余，经某医院诊治未愈〜
诊查：患者舌下包块如杳核，紫红色柔韧胀痛，痰涎盛，口 干，心烦，大便干，小便黄，脉数，舌尖红♦
辨证，此由心火吒盛，结聚而成.
治法：治宜清泄心火，渗湿利痰.
处方:生地30克木通0克桅子9克黄连g克 连翘12克半夏。克茯苓9克川贝母g克 竹叶9克生甘草3克
外用给I生蒲黄、蜂蜜调涂©
服药三剂，口干、疼痛、红紫减轻，但痰涎仍盛，包块同 前，脉象滑数◎此乃心火略退，痰湿未减。继服原方去生地、连
156
髓*加冬瓜仁30克，白扁豆皮12克，马勒（布包｝ 9克以清脾肺 之湿热，兼以裱痰。外用青黛粉除局部。连服药十五剂，诸证悉 除.
「按语：！本麻系窥火海雎，炼液而成&其色红紫者，心经有热，心火 上炎也；嘴诞唾液较盛者，内有湿热，脾不化湿所致匕放治疗之法，”泄 心火,燥脾淳”，取凝颇多&经云,“舌"为心之苗”，故用黄连，桁子、 竹叶心.莲子心以清心经之实热，以二陈燥脾湿，化痰涎•用川贝袪即， 冬瓜仁清热除温，以助二陈海之力，有合经权，统火兼治，温热并清，则 羯自除矣.
十.加味二陈汤治疗痰核一例
刘x x ,男，"岁
初诊：1985年6月19日0
主诉：三年前两前臂生给核，如白果、栗子大小不等，连接 三五枚，皮色不变，不痛不癖，按之柔软，质地较硬，边缘光 滑，稍能移动，近年来胸腹、背部有所发现。曾经数个医院隆断 均为“多发性粉瘤”，令其摘除，因不愿手术，故来本院就医由
辨证：此由痰湿疑聚而成。
治诲治宜化疲袪湿，软坚散结，望其消散。加味二陈汤主 之“
处方】精 纪12克 制半夏9克 茯 苓12克 白芥子9克
川贝母9克海蛤壳12克生甘草3克
服药十日，效果不显.结核如故，原方去甘草，加昆布、海 藻各9克继服。半月后，肿块缩小，成地紧韧度较整，再以原方 去贝母，加生牡螭18克F连服二十余剂，结核大部分消失，三个 月后肿块全部消失a
匚接语3 本病生于皮里胰外，因瘗湿结聚而为痰实，其形大小不一， 小而硬者调痰核，大而软者谓粉瘦-《医宗金鉴•外科心法》说；”此症
157
生干皮剪膜外,给如果成*飞而不痛谓之结核、其治凿，主要是化蛾 堞少」以虞消酸，明二瞬海谦般佬窥.白军子去皮里模势之痰实：如典母 除共察点，麻陵、昆布以软整F用海始、牡蛎滋阳清热以款攀.余用此方 加减，善疗率病干数例，效果做整.
十一、阳而汤治疗伏兔疽一例
田XX,女，41岁&
初诛：1985年5月12日。
主阮，左腿痛痛有年.憎经治疗未食a数月前膝部上方起一 肿块，高若覆碗・棒痛很轻，皮色不变，按之僵硬，推之不移. 树髅木乱，嬲肢践行，伸曲困难，夜间盗泞•饮食正常.二便调.，
诊宜工脉沉细、舌苔白。血象：白云球总数11200,立方期 米.中性70%,淋巴21%,鱼沉79把米/小时，胸透心肺正常，局 部X光拍片棉秀无异常发现.
辩证，此由寒邪侵袭、气血凝滞。
治法工治以温经通络，和阳化滞6阳和汤主之。外贴制香同 阳膏。
处方，熟地黄时克	鹿角霜9克 白芥子6克 肉 桂3克
炮姜炭1,5克 麻 黄1E克 生甘草m克 熟附子6克 当归12克
兼服用黄丸3克.早晨服a
十天后，膨废木乱已除. 红花继服，症状无明显变化。
处方工当归尾9克	赤
制况没料。克防 淅贝埠Q克 白
生甘草3克	黄
肿物肿硬如前，再以原方加桃仁. 改服他方活命tfcq
芍g克 妙穿山甲。克 皇痢舒。克 凤6克银花18克	天花粉9克
花6克陈皮由克	妙挑仁g克
酒一两t为引）
158
兼服删黄丸8克，日一次。外用药同前。
服药三帖，症状减轻，肿块较前缩小，硬度较软，继服原方 药六剂，局部又无变化.化跄血沉35亳米/小时,白血球10600/ 立方盛米，中性68%,再以阳和汤去附子，加新贝、牛膝，f由方 活命饮去黄酒，加忍冬藤，停外用药，以上二方交替服，经过一 段时间的治疗，症状消失，行动自如，瘙愈出院，
工按语1 本病发病数月.肿决按之便硬，推之不移，投若St碗，当为 阴病,盗汗.血沉加快乃阴唯之象，依治以旭和法以温经通络，和阳化 施，药后转络通，用填木吸除.但肿瑛如前，加用活血之剂亦耒龌短.% 白血球】1200/立方塞米，当考虑宗根生热，热睢胸腐，恐有化脓之弊.改 疆仙方活命饮加邺黄丸三帖痛减,肿大消•又墉服则效墟，仍座考卓咧森 偏重.故最后加温原井墙、交善腰用，井减附于.黄酒之燥，加双花藤活 络弱毒.用牛膝引药直达病所，弊以阴底转阳，滞解阳和，使之消散于无 形
十二.疏肝和胃.调理冲任 法治疗乳瓣两例
例一陈K X ,女，32岁。
初详, 1984年12月18日。
主诉，两侧乳房肿块已有两年之久，时轻时重，经某医院诊 断为"乳腺小叶增生^
诊查，现两兄房上方均可扪及麻平形肿块，右轻左重，边缘 不清，质地不硬，触之不痛，皮色不变，月经后期量少，每 据经期则两乳房胀痛♦易怒，劳累时痛亦加重.脉沉细，舌苔白,
辨证工此乃肝气郁结,气滞炭凝所致.
治法工治宜疏肝理气，生痰散室，佐以调经,
处方,当妇9克白芍12克	茯苓9克白术9克
柴胡g克背瞬皮各9克木香6克制香附12克
159
妙玄胡q克牡丹皮9克 瘴荷白克生甘草3克 生美三片
服药十剂后，乳房疼痛减轻,肿块如前，脉象沉弦,舌 苔薄白。再以原方去姜、薄荷,加桃29克、红花9克。继履 药上五剂后，耳经来潮，肿块缩小，食欲增进？精神好转, 仍以上方加减，服药两个多月，乳房痞块即将消失，改用迸 遛丸长腿，以善其后,
例二就* X ,女，41岁。
初诠；1985隼2月口
主诉：患者左乳房生一卵网影肿块，扪之软而不坚，不 红不焦，皮肉不相亲，经常脸晦体痛，随喜怒而消长，月经行后
除查：面色妻黄，情绪烦槿.心慌.心跳，睡眠不宁，食欲 欠佳，二便调n脉象弦数，舌苔白。
蟒证：此由思虑伤脾.郁怒伤肝、郁结而成。
治法『治宜疏肝解郁，调理冲任，
处方：柴胡9克青皮9克制香附12克当归9克
白芍S克木杏6克甘草3克
筠后心慌心跳已除,睡眠好坏，饮食渐进“再以遮遛敢加减 继胭U
处方1柴超12克	当归9克白芍q克 白术g克
薄 荷，.痍 茯 苓S克 背陈皮各9克 制香附约电 妙玄胡g克 生甘草3克	，
兼服小金丹3克a
以上两方药交替服用，治疗三个月，乳房肿块消失，月经正 常，后未宓发B
［按语1本病主要啊枇是肝郁气滞相冲任不遇，故治拧时会以疏 肝 解 都、和冉化痰、网理冲任为主，取豉族多a因此类疾病易于篁发，更应注 意使忠楷心情前帼*消除抑郁，善于咽理，以防愈的复发0
160
十三,惹米防桑通治疗水鹤膝两例
例一孙X ” ,男，56岁*
初妙,1978年10月
主诉*右膝肿胀巳三四个月，经某医院诊断为“滑膜炎”e 曾几次抽液，尔后仍或发a
怜叠：患者右膝关节肿胀不舒，行动时自觉膜骨移动，不敢 ・用力，不红不热，皮色不变，不痛，触之有波动感，自觉身乏体 重，口漏不欲伏，大便正常，小便黄.脉象滑数,舌苔白腻。
辨证*此由风湿行袭经络所致。
治法士治直旗风袪湿.葱米防桑汤主之。
处方：霜桑时60克生繇仁3。克防风g克木蝴峰B克
陈皮3克赤茯苓12克通草9克忍冬藤12克 生甘草3克
药后十天，朋肿减轻，余症同前，再以原方去通草*忍冬除， 加泽泻9克、苍术9克.黄柏9克。经过一段时间治疗，症状消失， 行动自如而出院。
例二张x X ,男，43岁.	।
初诒，1983隼6月。
主诉，患者未有风湿性关节炎.近日来患肢臃部水肿较取. 不红不热，行动困难,呈跛行。在某医院抽液三次，一二日即复 肿如故。
诊查।电血沉103亳米/小时.脉象滑激,舌苔微货而腻.身 有微热，乏力。
群施I此由阿邪袭于三阴之辂，湿热阻滞而成n
治法工治宜疏风利湿、清熄遹络卡以意米防桑法初:妙酸化 裁施治，以咙其效.
161
处方；霜桑叶60克 生灰来2。克 防 风9克 秦 羌9克 本蝴蝶G克苍术9克	黄柏2克	独活G克
生甘草3克
服药五剂后，患膝肿胀略减，但仍不敢拧走，浮膜明显。再以 原方加茯苓9克.革赫9克继服。一月后症状大减，膝关节积水消 其大半，浮膑已痛，能以步履，但仍感膑骨移动。仍以前方药继服， 两月后患膝水肿全消,血沉29毫米/小时，行动自如，方使停药。
匚控语3 &水蝎藤” 一证，同是关节枳水，但其治法应同中有异口用 量米防桑汤加减治疗本病，亦应辨证用药，方能收到较好疗效.案一是湿 多于风，其侧重点在于"利温中，佐以散风.案二是风胜于浪，其AW重点 在于珏袪风",佐以去温。古语云:“差之毫厘，失之千里万，诚哉斯 言。余用此方治疗膝关节积液，经过多次验证，其效可物口
十四、八正散加味治愈下疳一例
崔K X,男，37岁£
潮畲工1983年3月D
主诉：不慎将龟头戳破，因而发炎，龟头及阴茎红肿，继而 溃破溢脓，今已月余◎曾注射大量抗生素未愈。
诊查：发热、体温阴茎溃烂，溢脓，痛如火燎，口干而 苦，小使黄赤。两侧腹股沟可扪及肿大之淋巴结，脉数，舌苔黄。
辨证,此由肝肾温热，染毒而成。
治法：治宜清热解毒，泄火利湿,
处方：薪蓄12克	M	麦12克	生桅子g克	车前子。克
木通6克	大黄g克	牡丹皮9克	世妙黄.柏g克
泽泻电克	竹叶心B克	滑石3。克	甘草梢6克
洗药；羌独活各g克	剂防各g克	白芷g克	苦参丘克
威灵仙9克	生艾叶3。虎	葱须根七个	
162
煎后熏洗患处，日三至五次3
服药后二便通利，热已退.肿消痛平，溢脓亦瘗口以原方去 大黄,竹叶心，加银花30克歌服,共服药六剂，熏洗二剂，瘗 Q
［按语3 本病系由肝肾铜热，外感风邪，染毒所致.故用人正散清泄 湿热，通泄二便，以得火毒，加银花清热解毒，用黄柏以泄:肾火。外用洗 药以袪风邪，内外蒙治，亚尔逮愈。
十五.凉血消风散治愈紫斑风症一例
米父m ,女，32岁。
初修：1985年9月4日。
主诉二十天前突然发高烧*体温39/。。，在某医院静脉点滴 抗生素，两天后烧退，体温正常出院,三天后高烧复作，周身不 适，口干，口苦，经治疗高烧退，但全身出现卵圆或圆形红斑、 丘疹n
诊查工红斑、丘疹大小不等，脱鳞屑，大者如铜钱，小者如 豆，布酒全身，尤以面部、国唇、四肢、前阴、会阴等处较甚， 瘙蟀，口干.喜冷饮，大使干，小使赤，脉数苔黄。
辨证t此乃血热，外感风邪所致。
治法：治宣原血袪风0谅血消风散主之。
处方土生地黄18克当归g克嶂蜕9克荆防各9克 苍术电克苦参12克知母g克大胡麻9克 牛萍子9克生石膏M克木通G克生甘草3克 服菊三天后症状减轻，瘙撵已瘗，未见新丘蟒.理决出现， 口渴巳瘵，二使通畅，惟阴唇部有糜虎现象,脉象数，舌苔白而 质红，仍以原方加减，去知母、苦参，木通，加牡丹皮12克、白 鲜皮9克、黄柏12克。连服药十五剂，斑块消失，痒止而愈.共
163
治疗十九天，疫愈出院“
［按语］此病以痒热色红而沱，蟀者属凤，色红而热者属血爆，凤胜 则燥，故瘙厚脆屑m曲热郁F皮肤，其色红紫，聚而不散,易生瘀斑，二 者相合，则成紫斑风症由其治疗之法，凉血徜风立采用凉血消鼻散治疗此 类挨病，取效颇著口
(:・•理注：1季老先生是中医外稗专家,本病例高热热退后出现红 理、£零、瘙瘁口季老以凉血清热袪风法治愈。可见中医内外科电羯互舞。 高热引发斑疹，本为热人莺血.可用清热凛血之法，外科斑惨色麒热肿痒 也多用清热除血.内外科本为一体，攻外科者必以内科为基础.李老睇证 精确，立法中育，用药得当，疗效卓著，值得学习.
164
安徽名医医案
湛运甫医案
［苑平僧略］ 堪运南，*9og年生，祖籍江西南昌.副主任中医 师"世代业医，自幼从其父学候学医，随诊侍诊.二十岁时独立 开业行医.195E年调安徽省中医进修学校从事教学，1959年后调 安谶中医学皖丛事中国内科教学前痂球工作.现为中医蓑授.中 医内科主任医师.曾任安藏中医学院 内科教研室主任、附属西 院内科主任、安徽省中医学会常务理事、安徽省生物医学工程学 会副主席等职，
主要著作有工《伤寒论通俗那义一主编），《中医临床手册》 （协编》］《单方草药选编》（排编） s并在棉刊上发表论文十 余篇。在学术思想上强调肾主藏精，肿主统血，肾为精的主库， 腓万血的生源，肾精随支援和脾血的膂养，是胜㈱领壮、人体长 寿的根本保证。因而讴氏认为，补肾与补脾两者同祥重要，不可 偏废；在临证中，每治大病、重病.疑难病，多以双补脾肾而获 全功，临床拽长肾病的防治,尤其对蛋白尿和尿毒症的治疗更有 独到之处。
一、益血之源法治愈虚损一例 » '.
李X X ,男,成。
初诊：1974年9月5日.	「
主诉：头昏无力，时有低热。	“
诊查，查红细胞、白细胞、血小板计敷均低于正常值，其中 白细胞为20。。一maoo/立方毫米。脉细，舌淡苔少中
辨证；属气血的虚，
165
治法：拟健脾益气养血法0
处方：潇党拿12克 焦白术已克 生白术建克 西当归12克 熟地各12克肥玉竹士 0克钗石斛10克旱莲草12克 炙甘草［。克白茅根IS克生首乌1之克 清阿胶（另炖）20克 七帖
二诊：9月14日，时感腿僮肢冷，血小板稍增，白细胞仍低， 拟原法出入。
处方t炒杭芍15克川桂枝1。克炙甘草1口克炙黄苣15克 西当归12克 生白术门克 潞党参U3克 旱莲草22克 大熟地12克 净萸肉1 口克
上方加减服药三十余帖，自我感觉良好，连查两次血象，各 项指标均基本正常，原方加或，再朋药七帖，以资班固。
［按语n 气血为生命之本口气属阳主神，血属阴主形，其来源皆生化 于脾，脾胃纳化之功能衰弱，生血之源不足，即不能充实形体，灌8t全身° 上例患者常感头昏无力，时有低热，肢冷，即其睥生血少之明证R处方中 多从“四君”，&四物立法加减，再合&小建中汤“、"当归养血法”化 裁，补脾气以养血生血。因此，血象得以恢复正常。
二、温阳化气法治愈少腹定时腹胀一例
Wx x ,男，51 岁=
初诊，1985年2月4日.
主诉：平时血压低，白血球减少，经服中药后，恙情已有好 转。近因工作劳累，血压又见下降，且多在晚或夜询发病，初感 腰援，继而少放胰胀，气多，勾半小时缓解。西医确诊为工腹型 癫痛，但治疗效果不显」
诊查『兹诊脉象缓弦无力，舌质淡白少苔。
辨证：病系脾肾阳虚，气化不利。
治法：拟温阳化气法口
166
处方:熟附片12克上肉桂1 口克益智二壮克云茯苓簿在 制华夏1b安 广陈皮12克 紫恕仁10克 沉香曲10克 楮实于10克 巴裁的10克 的女善脂克 淡干姜B克
二诊।经投温阳化气之方药十余帖后，血压已上升至正枯 值。晚间胀气已全消失，迄未发作。脉象线细，舌质深红中裂少 苔口睥胃之气已能鼓舞血行。拟于原方中去半夏,陈皮避其燥， 加乌西10克、香附12克以加强行气之力，经服五站后，再未宜发。
E核语］因脾肾是脏眠的根本，五脏之阳气非此不发，而生门为阳气 之艰.脾阳司运化之职“患者平鎏血压低、胺瘦.乃命火衰微所致.白血 球减少，乃牌运衰弱.血源不足之故.由千夜何阻气旺盛，阳气低下，故 其中囊被雅黎没于夜间&陈见缓强无力，舌JW淡白少苔，均属聘肾阳虚一 气化无力3融以投大剂桩附温野壮阳•茶.蔻.苓・夏健脾燥温，再加以 沉香、与药.香附端期气机.品值重症急症，竞件月余内治愈・
三、清肝解郁、养胃宁心法治愈瘗痛一例
扬xx,女,31岁b
和诊1 1R24年11月12日.
主诉：右侧甲状腺肿大，胸闷,心慌、气急，多汗，食欲亢 进，性情急躁，足胫肿，失眠，经当地医院谬断为：&甲状腺机 能亢进” *但治疗无显效a
诊给 兹修脉象细促•舌淡多裂纹，苔白，
辨证士证属肝郁胃虚，
治法1想清肝解郁，养胃宁心法.
处方1夏枯吏16克 川郁金10克 生龟板30克 生枝甲30克 生牡蛎30克生机芍15克海蛤克IE克北沙参15克 大寸冬16克五味右0克钗石斛iG克育龙尚优克（先跑）
二读；1985年1月29日”前方药服三十站后，右侧甲状腺 大 消，年恙均大减，又于靛方中去海蛤壳，加象贝母15克.又眼十
167
帖而诸症消除。
r接语］甲状腺机能亢进，属于中医学必蟆痛”范畤，李 施《医学 入门•瘗瘤篇》说,原因忧患所致，故又日瘦气.上例患者网肝郁气结郁久 化火，伤及胃阴、心雷，故除出现肝郁症状外，还见心慌.食欲亢进、失 眠等，脉象细促，舌淡多裂纹，说明阴营鹿，内有郁热，投夏枯草，杭 芍、都金以疏肝解都，佐三甲及海蛤克以潜德法赛，生昧敢加 石斛.龙齿 以养心髀阴液，除虚烦。不用一般治蝗常药,如海藤-尾布类，反能取就， 足见辨证之重要。
四、升阳益气法治疗肌痹一例
宋X,女，17岁.
期诊：1982年10月21日。
主评：患・重症肌无力"，左眼脸下垂，影响视力，气短. 全身无力,朝轻暮重,劳累加重。
诊查：舌淡光红.苔白，脉极细弱。
辩证,系脾虚清气下陷。
治法，拟健脾益气，佐以升举袪湿法。
处方1炙黄茂3。克砺党参3克炙甘草1Q克梦自术迷克 茯苓神各1Q克肥玉竹15克推山药15克妙扁豆15克 西当归i&克绿升麻3克春柴胡3克大枣6枚 十帖
二* 12月30日。上方药断续服用，眼脸下垂有所改善。但近 日感冒愈后，不欲饮水，舌光淡红，昧右缝左细，再拟益气健脾法。
处方*肥玉竹15克炙黄茂3G克西当归15克第党参15克 炙甘草10克伸筋草I。克绿升麻3克大寸冬12克 生枳壳10克生白术15克十帖
三诊。1983年7月25日。畸续服用上方药七个月，恙情尚穗I, 近已停药.虽忙于应考，非常疲劳，尚能应付。仍感眼胀无力，
16g
手时微颤，左侧肌阴略醺，舌光淡尖略红，脉象细缓无力°再拟
益气养血法°
处方’炙甘草1晚 西当归IS克 肥玉竹15克 十帖
四诙：12月11日0
炎黄技30和炒白术15克淋党寥15克 炒杭芍15克云茯苓15克，福泽泻U克 绿升麻3克柴胡3克大事5枚
落情稳定，仅左眼脸微见下垂，右手足指
时有搦搐现象，脉象缓细无力，舌尖缸，苔薄白。拟益气升阳, 佐以疏肝养血法口
处方：炙黄黄30克 肥玉竹ib克 妙杭芍16克
炙甘草1。克 谷精草通克 升麻6克
辨党番15束 伸筋草1D克 柴胡6克
生白术15克 大熟地15克
十朝
五读工1984隼2月12日。悲情尚稳，仅微感左臂痍麻，左眼疲 海，日来又稍感喉烽，脉象魂细无力，舌旗善少，再拟益气急痿法。
处方：生黄黄30克生白术15克润防风1膜肥玉竹16克 肥楮梗1U克生甘卓10克海党拿15克西当归15克 先蔚子15克炒白芍15克抚川苜10克十帖
［按语］ 本例学生患左眼脸下垂。西医诊为：“重症肌无力” .接中 医辩证，当是素体阳虚，又加伏素学习疲劳过度，以致气虚不能固卫胺理， 眼睑属髀，脾气虚则肌痍下垂。《素问•澳论篇》说：工大经空虚，发为肌 痹，传为咏瘗”=经云；必落者温之，报者益之” ,是次李东垣创立“补 中益气汤*.治本患者方中用升麻引气上腾而宜本位，用柴胡使少阳之气 上升，意义深刻。本病前后断续治疗三年余，用方菊百余站.大体以补中 益气荡为主，根据临时症情配合愈接，养血、柔肝.熄风诸法，以达到朴 而不X，温而不爆的目的，既升脾阳，又不伤阴，是以最后才能取得成 功，得到魔米的疗效。
五.益肾健脾，养血安胎法治愈子肿一例
是M,女，三十一岁。
169
初漆工1981年6月工8日a
上诉:原有幔性肾炎病史，于5月中旬在某医院妇产科检查 确认为妊娠三个多月口现出现全身高度浮肿.腰痰:头晕眼花. 胸闷.小便短黄“尿蛋白（+ + +），管型3—4,拟诊为“妊娠 中毒症”o建设绛止妊娠中患者夫妇思想商（虑重重，既想保胎， 又怕大人不安全，当即托人求诊于余。
诊查：余当时分折情况，患者年龄大，又是第一胎，病情虽 是棘手，但患者目前胃纳尚好，气血之源有垠，如能龌疲护胎 双管齐下，还有可能母子两全。诊得脉象细而微滑，左关稍弦， 舌淡城幻:苔白。
辨证：症系脾肾两虚，气化失运，胎气受溟邪阻滞，部而为 水肿。
治法：报益肾健脾养血安胎法。
处方t熟 地15克 当 归1U克 白 芍15克 白 术10克
黄苓1。克桑寄生15克益母草曲克译泻12克 茯苓15克蝉衣10克
上方药服五帖，加减后又服五帖，小便增多，由短黄转为清 长，浮肿渐消。
二论：6月30日°现惟吃闷不舒，纳不多，此时肾气胎元虽 稍固，但气机郁滞，水逸潴留仍较严重，乃于原方略去补腻之 品，增化气行水之味“
处方:生	地15克	骂	归1膜	白	芍16克	白	术It）克
桑寄生15克		茯	苓15克	陈	皮1。克		粳1。克
佩	兰1。克	猪	苓12克	泽	泻12克	益母第［2克	
蝉衣8克
上方药进服五帖，加减后又服五帖,浮肿腰痛消失，食欲大 增，六脉和缓有力，至7月11号复查尿 常规‘蛋白（一）•管型 ＜一）、白血球（一）,以后复查数次均正常&于1981年底足月 顺产一女婴n
170
［按港］本例病情复杂.但本着川有故无殒，亦无限也”和“邪去嘲 正自安”的原则仔细分析病清，慎重用药,认为本病患者妊娠期间血聚葬 胎，影响脾肾功能的运化，加以胎气阻滞，气机升降失调，引起气血水源 交阻而发病，当补益脾肾气血与理气利水并举.标本兼助为治.以 熟地、 山药补肾，黄黄益气，白术建脾.黄茂、当归、白芍清热养血安胎，寄生 固野安胎，茯苓，猪茶，泽泻.等瓜皮等利尿杼水，陈皮、霍佩等行气化 湿，益母孽、婵衣呼助网和血水以消蛋白尿.辨证清捷，用药恰当，方收 母女两全之功.
六.益肾补脾、温阳利湿法治愈淋浊一例
吴X X,男，59岁3
初诊；1975年8月3日口
主诉；于1974年9月9日经某医院诊为今乳糜血尿犷而住院， 因不愿手术，于7月15日出院。8月3日来我院门诊索治.
诊查：当时面貌呈严重贫血状，尿中有箸状血条，行动腿拾 不起。脉象缓细无力，舌苔淡如菜根。
辨证:
治法;
处方:
二诙
症属下无虚损。
量宜益肾补牌，温阳利湿法。
大生堆12克淮山药i2克净萸肉10克炒股珠1。克 早逢草晨克鹿角霜1口克云茯苓12克茄丝子1。克 焦白木此克 炮姜炭3克 熟附片I。克 西当归12克 炒杭芍12真炙甘草6克
&月22日。上方药服十五帖后，尿检复查乳糜（-），
小便亦族复正常，仍感头昏乏力。此乃体虚未复，再拟健脾笄血
法以善其后.
处方工焦白未仍克
熟附片5克
西当归12克
髓党参12克 生熟地各10克
炒杭芍12克
炙黄黄克港山药12克 云茯苓12克 楚丝子10克
炮姜魏3克
171
三ia10月5日d前方药又服十四帖，小便已完2帙篁 正,第， 命欲日培.精神渐振，唯貌仍贫血，昧右缓左细,再守谕法增损 继进。
处方$炙歌使IB克西当归12克 番党参12克妙抗芍1。克 川续断10克	炒扁豆12克.
大军五收匕帖
如白术12克 益智仁通克 妙题珠1口克
2；茯苓12克
淮山药12克
灾甘草10克
从8月3日至】。月5日，前后共历两个月零三天，服药二 卜九 帖，病情痊愈*恢复健康。
按中医狮任分析,想着在初发痛时因未能宜慢，学取早治，故 肘现尿血而章致菰血.初濠时，即佻为有肾气不因，以致小跖,膀胱不能 分清泌浊.才出现欲食糟瞰（血）不阍下流，尿如脂充和箸状血条.低根据 不痛,面妻黄掂鱼、昧幽看战合•，又认为虽是血尿伤阴，而久瘙则脾肾 阳虚，下元号损，故处以益肾朴脾、温阳利湿法出入十五帖，乳暝即防阴 性。再报短气养ifti出入二十一帖，完全快复健康・
七，舒肝解郁.养血安神法治愈 产后脏躁一例
余x x ,女，28岁」
朝诊* 1985年3月6日。
主诉,患者于产前曾浮肿，经妇幼保健院诊为“中窿妊娠 中毒症“。已于W月7日产娶，据血较多，于2月30日艾水洗浴后， 即出现意识模糊，自言自厝，时有哭笑o
沙在，说将近错月，恶嚣犹未冷，面黄浮肿，皴血貌，产重 失眠，梦多.舌体胖嫩口淡，边有期红斑，苍白不华，脉沉细微弦。
辨证*证系先有气部，后由产后血虚引起诸症.
治法：JU好肝解郁，佐以养血安神慈。
172
处方工炒柴胡6克 西当归15克 妙抗芍15克 抚川茸IQ克 川郁金克菖蒲10克紫丹参15克粉丹皮12克 青龙齿15克（先前）紫贝齿15克（先和	北沙拳16克
大寸冬16克五帖
二诊；3月11日。药后神志清楚，不再自言自语，哭笑无常 亦止，自我感觉良好，唯稍感全身微痛，食欲虽增，但消化仍 差,舌脉同前u原方去沙参、寸冬，加广橘白工。克。五帖。
三诊：3月38日0面微浮，肤痒，子宫脱垂，院微痛，均属 虚象，再拟益气养血法。
处方工炙黄葭勃克 瞄党奉透克 眇白术15克 西当归依克 羌蔚子1岐仙鹤草16克炒杭芍15克潼白藐蒙各工0克 广木香】口克炙甘草10克龙牡各15克五帖
另•五倍子30克，分三次煎水熏洗阴部。
四诊：3月25日。前方药继进，面浮，肤痒、子宫脱垂已除， 仍稍感少腹沉酷，全身无力，失眠a舌边黯斑已大减，脉细。系 气虚未复，血尚未和，再仿前方加减。
处方：炎黄黄3•克 西当归15克 畤党拳15克 焦白术15克 炎甘草1掠 绿升麻G克 春柴胡6克 炒杭芍15克 匏蔚子1穗黄精通竟蓑佩梗各1。克七帖
工按如i患者因妊娠中出现浮肿.产后又出血过多，以致气血两虚， 五脏先养，放出现精神症状，后又出现面浮肤瘁，于富脱垂，失眠等（症儿 均属心膊太虚,抻不守舍，故先投舒肝解郁，佐笄血安林法.后以大剂补 载气血佐升率和胃而收效n
八.辨证施治治愈水肿四例
例一周X X ,男，22岁.
初婚* 1984年12月5日.
173
主际.从1983年8月发现浮肿、尿少，尿检：蛋白(1》，红 血球(+)*管型(+〉。经当地医院诊为“慢性肾炎”。迭经 中西医治疗，蛋白久不消失.于1984年10月24日又住某医院检
查，确诊#陷匿嬖肾炎“°经过一段治疗，蛋白仍不消失，建设 中医治疗。患者于12月5日就渗于余，前二次投以一般滋肾养阴 清温之剂，均未见效果a
三诠，1985年1月1日。
诊叠：经细询恙情，有恶心、腰痕、上眼雌浮肿，舌淡苔
白，腺细弱0
辨证工当认为肾主水，主感精，今肾虚而水无所主，精复外
泄，以致肾不纳气.胃虚I：逆，出现上述症状，仍按一皎治疗自 然无效,
治法I改拟益肾纳N，和肯降逆法"
处方.炎黄茂$0宽 谁山药g竟 金报臼。克怀牛膝12克 制半夏12竟广陈皮12克 生姜三片五帖
上方药服后尿怆正常，后又连服药二十帖,
短白术16交 白茅根16^
佩兰梗1。克
精实F：g克 太子参16克
茯写神各10克
以资巩围，经连
续尿检均履正塞，精神食眠正常，返回工作岗位*
［按谓1本例患者，从患“肾炎"以来，前后敷月均未见明显症状， 仅于尿事中没理蛋白(r).管型(+ ).红如棺(+ ),激后尿轮货白
(一十)，但久不消失.余初以一般治疗亦无效。后经投黄筏.山药*
格实子、金耀子.怀牛膝等摄的肾气之品，更佐以白术一华夏、陈皮、茯 苓那.太子葬.津兰、生姜等和胃降逆，白茅根利泳■清誉，病情乃有转
机.终于使墨白金消，健康恢复.
的二王X X,男，27岁.
初诊1 1984年12月4日.
主诉:索患肾性高血压，年来血压持续上升.
怜性：现达180/110亳米汞柱，肾功能损害，尿素氯34毒
174
克彩,肌舒3.6亳克%,尿蛋白C+) •而色萎黄，樱瘗目酱. 头眼痛，舌淡尖红苔薄白.昧右细左弦口
潮j心四系永不涵木。
治法工拟滋行平肝法。
处方f大生地30克凝山药15克净荚由15克嫩钩藤15克 夏枯草15克苦丁茶10克生石决明30克(先煎3 西枸纪15克杭萄花12克桑奇生15克益母草15克 怀牛膝1D竟
二谕।】985年1月7日.近月来仿上方连续加减四次，血压始 终泮帼在164 —140/130—100亳米汞柱，尿膑白(* — T),且 感鞭疲，时常胁痛，脉左弦底弱，舌胖淡有齿律，苔塞,综合分 析，乃肾阴虚、睥不假津之故.改报滋肾健脾，养阴散律法.
处方，大生地3口克推山药15克桑寄生修克旱莲草1现 女贞子4克五味干I原金粳子1位石蓬子12克 花黄干I晓枸杞子16克生白芍1彘十帖
三修，1月21H.于原方中去石莲子，加妙杜仲15克，桑楣FJ5 克维续服后•血时降至146/100亳米汞柱，尿检十余次均无里白,
;按语1 本病就点困在肾，但南于肾阴人虚，肿阴文不足以故*,是 以新水里告M姆，木无水罪.期M上长，水无土制.糟易外越，地以持久 不曲，投以液肾健肿-养网微群法，也取及.尿理R一井下嘛.从中可见中 强物体螂证论治的正要他•
例三王X X,男，49岁.
初诊,1977年3月18日.
主诉：患慢性肾炎住院已三年，除为“尿毒症前期”。于 1977隼3月18日由某医院介绍前来就没
埃花当时尿检r蛋臼C1+),强功能损害(非置白笈77毫 克%,肌肝4亳克将) ,二氧化磷结合力40容积%,血玩96毫米/ 第一小时，血浆圣白特低，产重就血貌，高度浮肿，轻度怒心嗔 吐，抽描,腹部肺窿，胀满，小便少，舌质胖淡,边舞齿印，脉
176
珈弱口
辨证：证阳牌肾号虚、精血不足。
治法t光撤益肾健脾.养血袪湿法。
处方：大生地15克淮山药15克怀牛膝［。克生自术10 云茯苓L2克 太子器12克 生战仁15克 福泽泻1原 益母草1。克 西当归12克 炎黄度12克 车前于匹克
本方药出人服四十余帖，未见明显效果，以后分三阶段治疗。
第一阶段步治：5月13日.近来食欲稍好，未见呕吐抽搐.蛋 白 ,血色素稍见上升，但水肿依然，豚缓细无力，舌苔淡 臼。拟蕊肾柔肝健脾法。
基本方，冬虫鹿草1注仙灵牌10克	港山药以克嫩钩*10克
西桐杞12克茯苓神各10克生黄茂1&克怀牛膝I。克 太子静12克灵磁石12克	罂珠草12克
金匮肾气丸itt克£包煎）
上方药服匕十帖后，非蛋白氯48毫克%,肌醉2.8塞克％r血 沉3。毫米/第一小时，血钾27毫克%,二氧化碳结合力42容积%, 血色素7 *5克。
・二阶段诊治：6月20日U改用温养脾肾法，加服黄茂，并能 合当归煨老母鸡及电肉等血肉有情之品，以加速帙翦气血h
基本方工妙白术15克 抄扁豆E2克 妙山药15支 炒骨脂1C克 巴戟天10克冬虫草工。克睇党参12克炎黄黄12克 熟的片I。克西当归建克蓄偏梗各6克
福泽库I。克
上方药出人服二十一帖，水肿消失，贫血渐有好转，已能外 出散步.
务三鼾般诊治：7月22日.再推健脾养血益胃法。
基本方，炎黄茂12克说党参12克妙白术】;1克云茯苓12克 炒扁豆12克 淮山药15克 冬虫草10克 西当归12克 黄精12克泽泻骁克春佩捶各6克生姜三片
176
大亨三枚
截至1o月6 H止，外服本方祐四十九帖，实验室复在,非蛋向M 40毫克其 吼好2.6矗克%,尿蛋汽C ± > .血沉外毫米/小时. 面上相落红色，脉租有力，否胖消失，满布博白苔,岷食均好.
「接语］ 本例茄住院三年的慢性将炎患者，沙时已进A氟质血理，取 毒淀晌糊.经投四卜帖中跖耒见明显效果.经慎血老比，分三阶段泊才干・ 第一阶段版墨肾桑肝健脾溃.方中以冬盛鹿草为主菊.取其懑肿阳而冲胃 阳，配仙灵脚.淮山均以共同温养将阳，奉、茂.苓以熊薜气，构藤，牛 昧，枸杞以柔肝，佐U茯伸.磁石镇静安押以抑抽摘.呕图，蜀珠靠防止 速柒出血.外M金鹰肾气丸同煎，米在加重补肾功能”第二的段改用温养 肿肾法，外加血肉朴品以促迸气血恢发，仍以冬幽夏草、甘脂、附片.巴戟 天等温肾，死以黄黄.焦白术.党影、山药.卷憾、要事等以续补脾泮， 性当归养面，洋泻利尿而不伤肾.筵三阶段再用健脾养警法，先后天同补 以作善后，以参、花.未、苓.扁豆、善便等为主药，以当归，黄精 补血， 以年虫草,渔山药维族栽怦，猫佐赛事助气血的生化.因此，最后取得满 if的效果.
例四陈* x ,男，73岁.
初诊，1984年9月24日“
主诉.1953年曾有肾炎史，近以心脏病住某院，经治疗好 转.前天腹得后，又出现神戒，不患饮食，尿少.浮肿，肾功能 损害，尿素触82塞克河,肌酎6.7茎克％），当做接为"尿毒 症” ?格处院中西医会珍。
诊在।余珞得昧象细珊，舌质边尖加镶，中苔薄黄" 蝌征，皿明肾功能既衰于前，用气将篁败于后，高龄若此， 殊盛颐底，
治法：亚应先空胃气，后再缓图治悌可也.
处方：生白术15克北沙参15克涅山药15克淡竹茄4克 新橘皮1球云茯苓15克冬虫草12克大寸冬10点 福泽i51u克三帖
二诊：9月Z6日.投前方药后，食欲轻振,浮肿稍泄，尿累
177
氮已下降至60亳克死,惟小便尚少，舌边略见生苦柢漫野健脾 利尿法。
处方工大生地1B克海山药16克云茯苓15克忸实于1D克 冬生草12克 怀牛膝10克 生白术16克 太子参15克 结猪苓12克福泽片12克三帖
三棒：9月27日。前方药刚服一帖，稍见腹泻，因即去生地， 局即止•比食渐佳,尿素氮再降至29毫克外，舌已生白肮苔。再 想健脾益容利想法,
处方：焦白术15克	制半夏15克广陈皮12克云茯苓15克
密限梗各6克施隹子12克福泽泻12克太子黎12克 椎山药15克	冬虫草16克三帖
C3注: 9月30日.精神伙食均隹，舌脉均好转。尿素氟的亳 克外,肌好5,2亳克%,仅膝以下仍浮肿，脉象右缓左细，舌满 布白朦谷“乃气喷水不化，改投温阳益气利水法」
处方:云茯苓20克川桂枝10克焦白术需克贡甘草10克 太子薜15克炙就饯16克汉防己12克波山狗Id克 冬虫聿1口克冬瓜皮15克三帖
五诊，10月2日。足肿巴消，日来又突发呕吐，可能与饮食 不带有关，再损和胃降逆法，
处方,缩砂仁&克白茬仁I。克广木香1。克制半夏15克 广陈生12克焦白术15克云茯苓15克妙扁豆18克 生其仁15克蹇K梗各1D克冬瓜皮15克生姜三片
,三帖
六读F 1。月4日。药后呕吐已止，仍感体倦腿软，舌苔滑腻， 脉转奥濡“再推健脾化温法」
处方I苍白术各10克制芈莫15克广陈皮以克 白蔻仁1。克 妙漏豆15克	渔山药16克装M梗各10克妙蕊仁”克
茯苓神杏irt克福泽泻is克三帖
七诊, 10月13臼。经斑查，肾功.肝功、血压均已接 近比
17B
常.碑阳功旄恢攵较快，心肾功能恢复较差，脉余右艘强:，左迟 钝无力，舌苔白撤。再拟益肾养心修胖法”
处方,港Ui药传克 淫羊蒙1。克 榜实子io克 范建子12克 茯苓神初晚 焦白术i&克 西当归公克 益注杂】亚 制华受15克	广陈皮12克 紫丹参£5克 五站
患者通过多次会诊，连续服中药调理脾肾，以西药维持心脏 功能，直至恢复健康.
£*«：本例尿毒症，实际是心、肾功能不全.胃气将般之便.心肾 固在危急,不同气R翳首要。古人云工"有骨气则生，无骨气剜死”，是 以李东埴提倡文乂骨气为本” 口患者在服三帖中药后，精抻食欲即好转， 尿毒藏由82毫克/降至6。雁克外,证明胃气来裒，肾气亦更好转*岂不是 后天养先天之明t£.该证以后尻出现过腹泻，型肿、呕吐等现象，也均抓 住肾,弊.冒几个重要环节，随证变化。在治疗过程中，肾功能稳定在接 近比常值而相偏海水平，亶至第七次会修，才定下磕的界心健牌褴。对噂. 心、肿做剃全面照姗.以使患并机体内照网渐步平神，气血逐步依震口
【用看评法1治病必求于本息中医治疗的根本法则.明代蓍名中医学 定李中厚指出工“治病必求于本，本之喜根也、源也.世未有无源之流， 天根之水，澄其源而流自清，谶其根而枝乃茂.自解之经也.故善为医者， 必责于本”.人的根本是什么？李中梓吸取《内》■ f（难5以来春宴俺学 说，提出以先天之本任肾，后天之事在脾犷的怆点.至于&先天之本“与 “后天之本”孰为重要T有的鲍贤主骗以补脾不若补肾母，膂比脚重要F 而有的先哲认为"补肾不若补脾\脾比肾重要。这个问题已经争论几个世 纪,诺氏在招床实践中1体会到》先天之本与后天之本，是人体同棒重 要 的 两大根本，先天之本与后天之本是相辅相生、相互影茶：相互促进的，二 者不可偏康。他在临证治疗中.注JR睥肾双补来固本壮元强身.因而常衰 全功.叱氏用螂粉脾肾的方法所治愈的四例水肿，均是宝贵的经国，可供 后学者借鉴.
179
江苏名医医案
邹云翔医案
I生平冷咯】绵云期1W＞，江苏无解人■中医敦校. 中国蛙产党党员.早年里也于江苏省立第三随电，锦蛇于国学专 修馆，流任技于乡里，因为寰性刚宦受推林而失业u 1926窣灵， 江阚■大流行，宾爆患大头痛，为众医柴治，奉至不救，恨己之 不知戾.送发情学困.敕人之痛苦.师事孟利就伯雄之高足、证 进名医刘鹿苏先生，率尽其学.
在临床实践修程中.博来&学,先后又茄果六人之多.孟河 丁仲英先生,创办《光华版学杂志》，砸共主•,对挪麻当时国型党 扼杀中国的的反动措施,团结中医居人员,推动中眠学术交3T 起了一定的作用.抗日战争期向，业班重庆，瞥为我党冏志和一 些遵步人士做了不少保健工作a 1934年则南京参与创办过苏省中 医院,研任南京中医学院领修职务，坚持览物意的中医跣策，积 极培养中医人村.先后当选为第二、三，四闻全国人大代位.
对内.旧、JL科有着本衣的啮床经雅和较高的理坨通第.仲 别对中医帙中肾的生两机能，胃炎的病因.治疗和加防等井面的 其独将见解，
在立方遣药方面，善用以补配芾，以塞配通，以港纪清，以 降配升，以皴配款等法.时管腱电撤和老年病者.恃别重费膏的 气化作用，以及它与其它脏器间的相互关系，不主鞋过用苦寒克 伐之方，*于凝鹤应闲计法，而扶正杜邪.检药讲究羟黛、91急. 多少及先后之将法，主张病情万变，医亦善变。
编著肓《中医肾病疗法》. ＜（中医验方交流集》和《中民龄 方交流集续箱》等书.
180
一.温中健脾、茬风和络法治 愈邪毒内陷一例
管X,女，15岁，
初修：1977年口月28日.
主诉：11月19日因患急性咽炎数高烧，体温40"C,右蒯颈
淋巴结肿大，有F长痛.血常规检查，白细胞22,60。/立方亳米， 中性29%,淋巴口%。用胃再求40万单位，肌肉注射，施日二次I 热饵亲。.6克，肌肉注射，每日二次，通用四天，高烧向退.但 面目颈项出现浮肿=尿检:蛋白（十）,上皮细胞少数，脓细胞 0*6,红细胞少数，颗粒管型0〜21血沉24瘙米/小时，玲断为 急性肾炎e
诊的 诊时面目轻度呼肿，低饶绵绵（体温37・7，C）,附 纳减少，口生液痛，头痛，"脱疼痛，脉细，苍白厚腻“
辨证i证艰脾虚温滞.
治法，治以温中健脾，铁风和塔，佐以漆利。
处方t绵黄茂15克净防风4.5克制苍术4上支生改来12克 云茯苓j维妙山菊15克	杜红花4为克搭豆衣打克
妙春荒。克 老干姜2,4克 就自芍畋
二诊，12月15日.面目肿退而又咳啾疫多，关节痔痛，夜间 汗出.此内随之风热邪锋仍可从里透达外出之征，胃新尚可，展 检：蛋白（-> ,上皮细胞少许，脓细胞少许,红细胞Q~2,颗 粒管型0~八 体温38°C,脓细,苔白，治当因势利异.微破风宜 肺法。
处方：炙麻黄0.6克光杏仁4.导克	妙青蒿12克北沙参9克
信前胡9克	妙牛瞽子*.傥 妙于筝2.4克
炙甘草3克	植根须9克
181
三诊，12月19日」
咳嗽已减，低烧逗留，胃院仍痛，头昏，骨节痰寤，体温 38"C。尿检(一)。胃不和则九窍不利。原方去牛菊子.前胡、 糕根须，子军改L2克.杏仁改3克，加吴英1.5克，姜川连0.9克0
四诊工12月29H⑦服上方药五剂，低烧退尽，皖痛已止，精 神好转，面色红润，尿检阴性，胃纳好，大便偏稀，两天一行， 脉细，苔白，治从补肾益胃以资巩固.
处方，补骨脂§克 枸纪子12克 灵磁石g克 砂当归g克 妙白芍g克 绵黄黄12克 炙甘草3克 小红枣4个 淡吴英£.2克姜川连门克
C»T»：外邪侵于肺卫，高糠咽痛，经用抗南素后，高热息退，而增 面目浮肿，胃院疼痛，此邪毒内豳脾胃之征a其所以陷入者，因其素虚.而 邦奏之口初诊方温中健脾，祛风和络，佐以澹利之昆，使中宫健运，托邪外 出，药效应手。二谬时咳嗽.关节瘠、出汗，是内陷之邪可以透达之象， 再以因势利导治之，尿检结果得以迅速慎究正常0胃不和则鼓体不利，骨节 痛痛，低热不退，寒热错杂，乃以原方施以“左金”之痛，用心火而制肝 木。本例治法，撷从叶天上《外感温热篇》中脱化而来.
二、滋养肝肾、平潜虚阳法 治愈阴虚阳越一例
题x X,男，35岁0
初诙.1970年2月3日百
主诉：患慢性肾炎巳十年口 一年来血压偏高，经治未降3
诊查：头痛乏力，腰废，脉细法，苔薄白，舌质红"尿检蛋 白(+),酚红排泄试验53%,血非蛋白氮34毫克%,血压工34/ 10。亳米汞柱,
辨证：症属肾阴亏损，虚阳上扰B
治法：从强养肝肾，乎潜虚阳治疗.
132
处方：建白喋藜各9克 枸杞子12克 细生地9克 活磁石g克 川续断9克	潞党参9克 川黄连L5克
肉挂心1.5克	云茯苓g克
二诊；2月8日。头痛腰痰之症轻减,血压降至120/30毫米 汞柱。仍给原方药治疗。
三诊：2月23日。血压112J9O亳米汞柱，尿检正常口原方药 续进.
⑷诊：2月25日。无明显自觉症状，血压112/88毫米汞柱， 给原方药巩固a
［接语口幔性肾炎之证属阴虚阳建者，仅以煌凤潜阳法治疗多嫌取妓工 邹老认为此等慢性肾炎虚是基本，当从滋养肝肾着手，住以少就肉桂，41 火归元，平调阴阳，病情可迅速稳定，本案即是一例。
三，补肾脾、调阴阳，养气血法治愈 阴阳两虚一例
周x 乂，男，17岁.
初诊;1975年6月23日。
主诉，患慢性肾炎7年，久治未愈。
诊查：精神萋顿，腰夜怕冷，纳少便滤，浮肿，面黄少华， 脉细，苍白a尿检；蛋白C + + + > ,红细胞少数，白细胞（+ 十 ）,透明管型少在，颗粒管型少许。
辨证：病在脾肾，用损及阴，气血俱虚。
治法：方拟补肾脾，调阴阳，养气血。
处方：黄葭£4克 妙白米1,2克 淡附片5克
酒卧杜仲12克 妙山药［原
枸杞子12克
酒眇牛膝9克
云茯苓9克
生地泰5克
炒第党18克 生苜米克 妙当归9克
炒白芍LN克
全鹿丸g克（分吞）
上方药服用至7月2日，尿检蛋白（+ + +）,管型已无，红
183
酊胞f * +).向期悒(+ + + ) 0服药三十三剂后.耦情明髭 好转，将始增加，大便正常，刑肿减退，8月13日尿检强向<4>, 红细胞偶见.白弱胞心数，仍以原方调治而巩固。
［技塔1 《内经》漠，卓形不足者，温之以气*常不足者.处之以 味k a张氏房注云, "形不足者，阳之会也，非气不足以达表而浸之.情 不星系阴之森电,非味不足以实中而朴之修，邹老根招这一理由.以黄度“ "党参’白术以养其酹।全鹿丸、社林*牛MS、杞子、山药.地黄、当归、 芍药以冲茂tth附子暖肿肾之Rb 云等，徽来漆退下行而从小便推出，制 力靛箱”然此慢性疾病，■养之剂，必须中服不朗才能微救.做朝塞暮 她，定难收功.
四.气血双补法治愈肾劳一例
赵x 乂 •男丁 38岁。
初诊：J966年9月16日a
主诉：患者干1958隼因浮肿乏力.尿检异常.某医院诊断 为慢性肾炎，旦治疗病情稳定。19能年5月下旬，卷寒头痛，气短乏 力，眼睑浮肿，腹胀便稀，臼行五六次，无脓血及粘液，继料 晦吐，而于5月25H住人某医院.经检查，诊断为慢性肾炎、早 瑚尿毒症.经西医治疗，病情有所好转.于1966年7月1日出 院a
诊查：现症见头昏乏力，腰府疫痛，苔色淡嫩，豚象弦蜘. 血压I70/100毫米汞柱，尿检仍有雷白、管型.红血球、白血球 等。
梅证.馆法I在属肾劳，气血不足，肝肾两虚.治当兼
处方:漕沙苑电克白藐募u克 怀半膝$克西当归g克 妙红花门士 金狗脊g克
枸杞干12更燃破diig克(所版) 绵黄饪9克瑜克参嗔 核桃肉§克	妙薨丝子［立克
184
南沙参9克海蛤壳9克（先煎）
药后精神渐渐好转，至10月，尿常规检查阴性。时觉腹胀,吃凛 食腹胀明显，甚时腹泻。脾肾阳虚之征，以原方加胡芦巴、紫河车. 傀手片，服后腹胀减轻，然头昏腰痰仍作。1967年4月加服药酒方。
处方：制狗脊一克炒巴戟天15克	怀牛膝15克川断肉状克
西当归24克 麦门冬12克	格党参£5克 大熟地9克
杜红花9克 小红枣七个（切开）陈橘皮9克 生位米9克
用优质黄酒二斤半，浸一周后服用。
服药酒后头昏好转，但停药后即发，配合触剂持续服用。
1967年5月中旬起，又纳少，便稀不能成形，矢气频转。以 抉膊升阳，芳香化湿法治疗。
处方：午时茶3克炒山药12克炒扁豆葭克眇党叁9克
石茯苓9克 焦六曲9克 干荷叶膜
臻香正气丸5克雷眼）
药后胃纳好转,大便成形c又继服初 诊补益肝肾原 方， 1969年8月复查血非蛋白氯38.5毫克%,二氧化碳结合 力54函
积出。197。年起参加适率力劳动。
"71年6月23日，因工作忙累，致腰疫头等* 口干便难，肢
麻抽搐,尿检，蛋白（十+ ）,红细胞〈+ + +），脉细缓。血 压110/90亳米汞柱。仍宗补益脾肾着手，服用药酒.跖剂。
汤剂方t炎黄茂18克潞党参18克 功劳叶1藐 怀牛膝。克 杭白芍12克炒山期12克
药酒方：制狗脊18克巴戟天18克 大熟地24党静党参3D克 川断肉30克杭白芍代克 肉桂心0.9克 炒杜仲24克 黄酒三斤，及一周后服用.
拘杞子IB克川石斛12克
活磁石9克（先煎）佛手片睨 二至丸9克（包煎）
制首乌3。克 潼沙瓶3。克 妙川连9克 西当妇18克
拘杞子46克
怀牛膝3。克
黑玄裁24克
上药服至1971年7月初，头晕、肢麻、抽搐等症均好转，服
185
至7月底，尿常规检查＜ ~) ＞胃病已达临床治愈。病情稳定而 伸椒中药.1971年R月，患甘来本院复查,自觉无不适感，体力 充施，能参加重体力劳动，已长助不服任何药物。观其面色红 润，复查血尿粥氮18毫克%,肌筋正常，二氧化磁结合力5。.8体 税%，血浆白度白4.6克%，球蛋白3克%,胆固醉253'亳克%。
［按语U 本例肾芳，气血阴阳俱虚•肿肾功能衰退，木失涵养，肝阳上 运.故用气血双补，阴阳平鼎，健舞益肾以养肝木.必演坚持氏期胭药* 方能获得如此效果.
邹苕常用药漉方治疗博功能不全.多能取效。蹲功能不全，病见血 脉不靠u痔络不通，邪代箍结，腰府竣痛，血压升高右，用温冷和m通络 之0.黄酒浸渍，去渣般汁服用,其循校之丸散膏丹为佳G避酒能行为性 之府，通邪气之结，逐隧道之涩,开叔陈之蜓口药酒画有能良久保存，被 用方便，患者易于接受等优点e
药酒制法有两种：一、将药料浸溶酒内，密封，经过一段时间《夏天 一周，冬季适当延长＞，去津应用，二、鞫药料浸酒中.置瓦罐中隔水 加热. 至清海臆，然后连谆人版内,摄热盍拊，静置一定时间.去津潼清收贮备用.
五、独活寄生汤治愈湿热下注一例
成x *,女，29岁,
初诊：1972年3月。
主诉：患者于四年前皆患尿颊急痛，腰痛，某庚院疑为“肾盆 有炎”，使用玦喃咆喷和青素、集毒素等，症状消失。1972 年3月上旬又出现与上次相似的病候，同时发热，尿赤如浓茶， 在某医院用映哺吧.院及中药等不效，尿检有大量脓细胞，尿培养 有大肠杆菌，计数每毫升1。万以上，乃于1971f年3月18日由急诊 室收住院治疗.
谬查，高热39.7P,蓬寒,鞭痛如折.尿频尿急尿痛，尿 色如淡茶，头卷，面部微浮，恶心欲吐，不能砍食已三天，脉象
186
细数，苔薄白就，
辩证：产后（生产四月）体虚，湿热下注e
治法.执仿独活寄生汤匙治之.
处方#妙独活4.6克桑寄生IS克十大功劳叶15克
川断的12克	格豆衣16克 滋肾丸12亮（包料｝
茅芦根各50克像手片9克半瓦鲁克云茯苓12克 车葩子12儿（也敢）
菊后，翌a上午11时体温降至370C,但下午又升至39. 7 P. 恶寒已解，尿频急痛稍有改善，惑心已止。至第三日，体温退至 3KC以下，腰痛.尿痛已解，尿顿急仍未尽除，微微有开，纳谷 不多，脉细•苔薄。气血不足之体，肾虚湿蕴下元,再执原法阳人"
处方工炒独活1.5克桑寄生9克瑞党奏16克	功劳时12克
川断由9克西当妇g克滋碎丸9克t如戢）佛手片g克 云茯苓E2克小红枣五个（切刑 芦茅根各80克
以此方出入调理，病情日见改善，除觉瘦瘗、小便偏黄外， 余无不适感* 4月7日尿培养阴性,尿检见白细胞少许u住院32天， 于4月18日出院m
f»»l 邹老认为•皆为至附之*E,故治疗慢性肾态警炎，寒谅药物 特别是苦床之剂宜慎用，清利之剂亦不宜过用，以防损侪肾气中就是在急 怪发作期，出现盘绿下注标象，亦不宜纯用苦寄清利之剂。本例西医的诊 为陵性肾X臂炎急性发作期=邹老辨证无产后体度,肾气不足，而湿热之 邪乘虚所致.治以独活桑生汤意，而不泥我方，用独活.桑寄生*川断曲 强肾和结，知联.黄柏*十大功劳叶、常更衣.奉筋于、芦根.浮椎清利 强热，曲拉反佐知班.黄柏，且助陶胱之气化，诲手.清半SC,云茯琴和 中运肿,标本轴顾，虚实并咽*力效满意。
六.淡渗化湿,脾肾同治法治愈尿浊一例
某外宾，男，成年.
1B7
七
主诉：1日70年因宿慈熨糜血房发作,而住某医院治疗，由干 患著自你昔用西药治疗少效，欲求中医诊治，乃请邹老前往会
诊U
诊查：初诊症见晨起小慢停渔，午后则渐转清.脉象况细而 缓，苔薄白。尿常娓桂查；蛋白C+ + ）,红细胞（+ ） ,踝细 胞（*） a
辨证M脾肾不足，湿热下注为患。
治法：法抵化谟淡沙，肿肾同治。
处方：怀牛膝9克制苍术g克黄柏炎B克生效米12度（旬	|
M茯苓12克当归机。克川断肉雅克阳桂检I2克（香隹7	h
血余炎9克（包聃）	生甘草梢3克红 壁五枚（知）
竟渗，药后自耄晨起首次小便已较前为清，午后则清敬无 物.苔瘴.脉象如前.上法切合病机，于原方加黄灰S克统治.
连服药十五剂,诸症消失n
［接语］ 本例患若脾温郁热，流性摩股，致水道蹇而不清.小漫洋 独，若萍白，豚象况细而覆。大凡录该浑浊，事孱于筠。方用苍术媒中州之 湿，黄培清下焦之热，荫米.茯苓.生草捎淡渗利温；当归焚、疝余盘止血 消盛布利屋，牛膝.用断，肉桂心益肾通经F大事补弹均，又加黄彦麟动 睥肾之气，以智州都之气化.合之淖胸湿得化.则无湿郁热春之患，坎育 静清•甑州称之液不浊矣。
七.化湿祛痰.我肾通络法 治愈腰痛一例
陈X * ,男，6E岁。
初诊：1977年6月2日.
主诉।右侧腰部理痛已一周，5月28日患者因持续性右下腹 痛、阵发性加熠，历时四小时而至某医院就没，查血白生胞 95的/立方亳米，中性79%,拟诊为阑尾炎，医用首毒素、■茄
18区
合剂治之，病未止口至5月29日因痛势■加州，又至某医院急读， 诊时右腰部经株，放射至右腹部.摄腹部X线平片未见南性结石 彭。尿常规桧查工馥白微威,上皮地胞极少，雌细胞（0~2）， 缸细胞少许。医者根据临床衣现，拟诊为泌尿系结石，用阿托品 肌注，吹喃阻蛇口服，田疼痛仍不止，阵发性绞耦日夜皆作。 1977年6月2fl转来门诊。
诊选,那时诉右恻腆痛，阵发性绞痛日发3~4次，面色焦黑 呈痛苦貌,昨大便泄泻八次，属如稀水，今解三次,微咳有蛾《有 慢性气瞥炎史），平素嗜酒，向有胃痛，脉清，苔黄厚上罩灰黑口
悔证,酒湿阻络，痰火内短。
治法：治当化湿袪痰，清解酒毒，益肾通络止痛，兼以补气 健脾，温中止泻。
处方：苍术炭5克 石菖蒲3克（后下） 炙远志9克 云彼苓12克 于葛花1续妙山药15克	功劳叶30克社红花膜
妙党参15克淡干姜3克	淡的片3克
二期工6月6日口药后痔病止，黑苔已化，胃纳好转，大便正 常,劝共戒酒，并拟原方加减，以巩固疗效。
处方,苍术爱&克炎远志9克生妙或米各8克干葛花日克 云茯苓12克炒山药12克杜红花。克	炒断党15克
淡阳片2.4克全当归后克 白茅根50克
匚抽遍1 酒家湿葡.化热生痰，流经人络.生泄脉道.气血不畅，不 通则搞“拉抗鱼消炎之品，解痛止痛之荆，痛不能止，概因酒湿瞌热未 袪，脉道不和曲也.患者青苔黄厚，上罩灰屋，是出燃痰火为患之据，长 期晦酒为湿热内生之闲，酒寂中阳多伤.南弟下元多号，胃癌便泄，面色 麓照是其症候&方中苍术化被法缺，再蒲宜气遂披，远志解制化质，葛花 清解酒毒，弓［温然从肌麟而出J茯苓和中益气，叫俎德从小他而去J打花 和痰血、适格豚，党参,山荷、干姜温中朴气以助牌，功芳叶，熟附片朴 肾之阳，温通经脉而止痛，服初除方的后.幡痛即已，狂霰大小便话规和 亚白剂胸讣数分类皆正常，随访至令未见登发"
189
八.冬虫夏草为主治愈虚劳一例
叶x X,女，27岁口
初诊：196B年II月19 口。
主诉t患者自幼体弱，1958年觉腰㈱，次年在某医院前谬为 瞥结核，同年7月施行左肾摘除术后，膻痛得已」1965年4月结 婚，同年8月又觉腰痛，难以转侧，又至某医院检查发现尿中 有尢 量结核杆菌（共查三次），厨怜为右肾菇故“使用抗结核药物， 疗颈不著，不能再施行摘除手术，乃求治于中医B
逡行।当时面色萎黄，形体消瘦，右侧腰痛、难以鸨搬,头 昏，楮神疲乏，整日欲麻，纳每呆顿，有时微有尿频，经行后 期，脉条细而少力，舌淡苔白。
辨狂：此为患者先天不足，后天失调，肾虚脾喝，是病之 本，证属虚劳。
治法,治以益肾健脾，扑气养血。
处方：加黄莲iU克 潞党参。克	妙当归6克 妙白芍g克
枸杞子g克 冬虫夏草6克 桑寄生9克 南沙参9克 云茯苓9克 小红枣五小（切开）
另方工冬由夏草9〜15克，同栗子人鸡腹内，炖熟后盒之。 需连续服用一二月.
二部工11月25日.服药五帖，井食冬虫夏草炖鸣，无不腐反 应，病情亦未见进退.原方施以血内有情之品紫河车3克，井加 戋实12克.契甘草§克。
三漆:"月2日“共服药十工帖，髀病.乏力.头昏等症状 皆有好转，纳谷亦桁振，治守朦方微进口
四诊,l2^15Ho叠投盛皆健脾、朴气养血之品.麟合病 机,纳谷增加，晴抻较振，小便如常，白觉血状已不甚明显.脉
199
细，苔薄。效不更张，朦方以亮续效。
五诊，12月30日.一周来无明起不适，精抻好,饮食二便及 糜眠均住.去某医院复查尿找结核忏第三次，皆光明性《原方以 巩固疗效。
六谬：19S6年1月8日。迩耒除略感纳谷欠香外，无明显自觉 症状。脉细有力，苔色薄白微威,再以原方巩固疗效，井姒妙陈 皮3克、妙践米3克、妙玉竹3克，每日一剂，泡茶饮之，以化湿 健胃,
患者服煎剂和冬虫夏草同聚F蒸瑞食用，治疗月余，自危症 状消失，尿找结核杆前阴性.F36G年3月和4月又克壹四次，井导尿 培养一次，皆为阴性，1S69年生一子"触由卜三年未见复发，
［枝语］ 肾玷核，中医艰无此病去，但于盛若、腹痛.血琳等门中有 赛假此病之圮栽。
本例患者，自幼体弱,先后天不足.夫肾为先天之本，为水火之踪， 内做元阴之阳，主骨生髓.藏精口脾为后天之本，主运化，描布水谷精 肾，升清降浊，为生化之源.五脏六嫌，四肢百骸皆赖以养。先后天不足• 苏客脾肾不足口 "邪之所凄，其气必迸患者左肾结核摘除后，调假不 善*劳累过度，以致右肾又复感柒结犊*且用抗结核西药少效c邹老分析 其病史经谑及其临床证候，结去西施密斯，认为此为先后为不足之噂势病 征.虚则朴之，劳者温之。直用甘温朴肾益精剑之冬虫夏就为君・U温中扑 虚之母］侬之.紫河车、当归、甘杞子、桑寄生朴肾之精也】多.能.德 苓.茶实，红枣补气以触脾，甘草安王班，隅和唐的m本方料而不M，温 而不照，使肾熊作强•脾能健运W
郭老常用冬虫更孽俵以它为治疗翌芳，即如肺结核'曾精核等,多美 良收n片冬西直草，又名夏草冬虫.其功用，中本草从新》云工“廿平保 麻*益肾止血，化痰巳携嗡炉a《本草纲目拾遗》谓：.功与人参同k . .能治诸虚克损”，电药性考》云；“味甘性温，补精整气，专补命门” a 《文房肆考》云，*气阳性温.保驱气，实娱理” 0综上所述，冬生夏常 其拄甘温，补肺补肾，能治诸虚百损，虫草与空、鸭和包肉炖食，是民向 早已果用的食疗法之一，历代国舞亦多有・记载•如K陈佛桶楂轩丛说》 云，虫草"土人也往取以炖煎，肉、那,H自之*人补肾水。亦可配合补药0
191
老人箧之莫宜” &又如朱推出所蓑《柑园小识》还有*以洒麋鼓粒啖 之. 曲腾膝间痣虻，有懿肾之功”的汜觎,据现代推遁生虫奥京酒漫倒在八 】。0。。9浓肥F,仍有抑制结榷抨商的作用.
九，温清并用、朴泻兼施法治
愈肾唆一例
郑乂 *,男，5。岁a
初诊士 1962隼2月23日©
主诉:肾唆不已, 舞效,痰黄不易咳出,
诊箪 治法』 处方:
面色萎浮, 拟方兼顾“ 基丝子9克 倍前胡3克 南沙参g克
则膀腌受之*咳嗽月余.日日限的，未能 唆而遗尿•腴府作曲“
脾亦虚出。脉象沆细，苔色微黄*
核桃仁崎克旋覆花3克（布包3
嫩白薇9克
合欢皮15克
海蛤粉&克（包前） 制苍术3克
玉苏子9克 广有8金3克 水炙草3克
二诲
净麻黄0.3克小红本三个（切开）
2月26日.服药后咳嗽基本建愈，腺病遗尿消失♦唯
觉头中（夙恙），原方增人平肝之白获装9克。
n$iSl 上例咳嗽患青，爆恙片余，治无间门・投跖罔效，何也7都 老日工*五.脏六腑，皆令人喧，不涉奶也，五注存以其时受朝，善其时善 传以与之，可知心肝脾胃困经，亦各有咳嗽之症，不过偏途于肺耳””将 经之嗡*咳而迨朦，乃肾虚不施受气归元，膀胱虚而不能气化固胸.故咬 期气不能禁而遗尿也.腰者肾之外府*肾虚是以腰背相引而相。又面色羞 浮.脾亦虚也。共治用塞丝子、核傅仁璇肾辆气固摄i麻黄、前胡.苏子宣 脏降气•合欢皮r郁金解肺气之郁“然臻黄维喀.肺堇虚热，故方中随白 旅、沙参，蛤物润臃化康，清腹愁之品.因痰而咳治在脾。患者面呼无 华，脾虚醯统，故还配苍术.红睥、炙甘草培土生金a是法温清并用，扑 谒藕施，指降同归~途・
192
十.温补下元、和络定痛法治 愈腰痛一例
李X X ,男，40岁S
初诊：1963年12月12日p
主诉，右侧腰部（右肾区）悔痛坠胀五月存，动则更放，转侧 不利，艰以俯仰口 X线摄片示右肾下翦（在第三腰椎以下）“某 医院认为无有效疗法，乃来求海
珍查：外形不变，叩之痛剧，面色不华，身体较瘦，脉象沉 细，苔色淡薄。
癖证, 泊法: 处方士
翔澳肾虚阳同，阴寒乘袭，气滞血瘀，珞隧不通。 方用温补下元，益气养血，和络定痛法.
鹿南片9克
桑寄生£5克
枸杞子1B克 潞党参15克
大熟地4.5克
龟板胶3克 川断肉膜 全当归◎克 绵黄皮守克
胡桃向9克 金狗春15克 紫河车9克 肥.玉竹9克
活臻石15克（先前） 茏丝子15克 炒补骨脂膜 泥甘草3克 大呼五个《历）
［砂仁L5克拌炒J
经用上方药一月河，自觉症状明显好转，三月后自觉症状消 失，X钱提片莫查，右肾已复位第二腰椎以上。继续服药五个 月，三年后随访未见且发。
t接语1胸痛是指腰部一DM或两侧辉痛而我，是一种常见的流状，可 由多种疾病引髭。林#腌为强之府”，厮以膻膈和肾的天茶至为密切.
本例腰痛，西医认为她由右肾下垂所致，邪老根据患者症状和体征， 认为其本病在肾阳遹弱，精血亏损，其标是阴寒乘旌.气蹄血瘢.方用鹿 角.核桃，料骨脂、薨丝子强壮忏阳，谶石，河率.地黄•：龟板补楮填 ni黎、茂、拘怩子.玉竹.甘草，大噂捱气井血，桑寄生、川断, 金通 狗，群筋活络.本方宗“虚青朴之”之次，收到良效.
牌3
十一.益肾理湿和络法治愈淋浊一例
杨乂，男* 42岁°
知读：1960隼3月25日*
主诉:患者七年来腺府慢痛，尿遒灼热，常有乳臼色分泌也 淌出,有时遇色黄赤或浑浊，并伴有全身关节废痛。的经某医院 多次前列腺液检查*诊断为“慢性前列腺炎”，使用磺胺类、抗
菌素和中感补肾清利药，疗效不佳.
诊查：来诊时除上述症状外，尚自汗.少眠，脉象细弦.若
苔薄黄.
辨证.肾虚挟湿，络脉失和.
治法：方拟益肾，理湿.和络，场本兼颜.
处方：桑寄生鹿克怀牛膝9克 法半夏5克妙千苓瑛 天花粉B克云茯苓9克 鲜芦根二尺］去节）
妙独活3克制苍术3克
左牡螭12克（先前）
生技米9克荷叶9克
六一散0克（包）
二诊工［月34。药后腰将虽然轻松,但小便板浑浊，如糜粥
样，其味奇臭，乃温浊外出之征，拟方睡式前制n
处方工炒桑寄生16克怀生膝得克枸杞子皿	妙巴戟天6点
妙独活3克 法半夏3克 鲜芦根三尺（表节）制卷术3点
妙子琴3克 生益齿仁9克云茯苓乌克	麦门冬9克
六一敝9克（但）左牡鲂建克（先前）	鲜荷叶9克
天花粉6克
三诙：4月6日。诉眼酒一.二剂药时，腰瘦明显，小便浑浊. 色白，尿道已不觉灼热,第三剂药后，小便转清晰,腰转舒适松 快，仝身关节亦有好转，外出如前，除细弦，苔色淡黄，源浊卜 去八九，肾虚尚未尽复，原方增损.
194
处方i桑寄生15克 怀小膝12克 枸杞子9克 妙巴制£ 9克 制苍米球 法辛夏3克 炒子苓3克 天花盼0党 麦门第2克	左牡蝴12克（先前）	云茯苓隹克
花花骨12克（先前）	鲜芦根一尺（去节】 鲜荷叶膜
意4米5克 六一散5克（包）
四诊* 4月9 口。齿投补肾.理湿、和络之剂，腰部已无明髭 感磁，小便清晰,尿道无分泌物淌出，全身关节亦不瘦痛，唯仍 目汗.夜眠不佳，苔色淡黄.昧细&拟方转从敛汗安神.用甘麦 大噂汤加味。
处方r浮小麦15克炎甘草3克大室叫M切）炒白芍9克 帽牡蛎12克优黜	拘杞子5克 龙骨诙杏9怎先*jl）
大生地&克 潼沙苑3熨 云茯苓白克	朱灯芯三尺
五慢：4月14日°药合病机.汗得敛，寐亦佳，腰府舒适， 小便清断.苔脉如常，为巩固汗，拟丸方倜理。
处方：潼沙苑120克干地优M克枸杞子60克大白芍E2。克 云茯苓30克	法半夏30克炙甘草60克浮小麦的克
鲜荷叶3。克 大弯纯个
以上疥粉，另以龙骨囱各18。克，煨牡蛎12 口克，朱灯芯一 丈，麻汤水注丸,如疑豆大小，每次服4.5克，一日两次，开水 送下。
1964隼5月见患者，询其前列腺炎事，称自I960早出疗后， 迄未复发，并述丸方药共服两料卡
£耀语」中医学无前列腺炎病名*但据箕主症，如屎道常有白毡分泌 物，尿道灼热，腰痛等表现，应属于w骨虚帙湿”、“淳热下注加、’7律 西肥, “腰痛”等症候范畴.
本例薪程长达七年之久，不知股过多少导赤散、八正散之类，亦始知 用过£少左归、右妇之刑,清利不效.朴也无益.必别布,放在.邹老认为. 本个屎虚实夹杂之病，虚任肾，实在混国.肉麻则外府失养，故腰瘙标J 件虎周报无权，则精瞅腊液F流，故球道常有乳白色分泌物涧出，此为噬 象3将气不化于肺胱，则枳湿生热，湿通F注，故尿道灼热，漫鼓赤而评
195
海，lit属实证.关节殖病,风湿瘴于络除.亦是虚实参半之候.受疗程五 诊.可分两个阶段，一至三沙埼以标本茶丽.治本以补肾固擢,治标以 化湿和维m初检方药解后，小便浑续如糜期样*味奇臭，是温浊从小使 排泄之趋势，是以二畛方守原制而旅弱补肾之购物.以增强肾脏之功能， 俾温洗继续下泄,药效应手，二诊方药服至第三剂时，小便已得清晰，腰 府好运•关节倭痛亦好转，湿浊大势已去.除恶将尽，是以三读方删去独 活，易龙骨、牡岖，以领重周报之力.将清利之品小排制，以继续清除陞 余之邪•三送，丸帖济药，使湿行情*络称和，'降虚初夏.此*某一阶段.
四诊时除自汗依黑、夜旗不佳外，余无明显白逝症状，方用甘麦大军 跖加味，故由汗，安魂味.牧如椁1U 五诊是用粉肝养心.稍佐升清降演 之品纲成丸方，巩固疗败，以收全功.此为第二阶段.
1・翁可注3都公云期教授，对中医内.妇、儿科有君丰富的临床经 验和技度的现检造国，在继求前人经验的基础上官己又有所发押，特别是 对中跟学中概的生理功能.病J5变化.曾病的冷疗和尊防等方面，都有其 独特的姑解.本例淋海《慢性前列跺炎）•病程反达七年，五期竟援金 功，牧狼之速，实为中傀同仁所敬保.辄味本例处方用药,扑不用滋鼠. 清不用着寒，尤妙在用背叶一味，升庠清用之气，促其湿浊之邪不断下 泄，从而使ii塞淮利之声根、云彼婴.生慧松仁等品之破抵做.这种妙手 之韩，探为后挈师花・
198
周筱淘医案
工生平俺啸】 周彼矗.烟房，冏隔生』89g年生.中共党员“江苏省 如乐县人.南京中医学院中医副教授“豫:世业喉，六岁人机总时，便 兼读医瓦十二岁时医术高明的祖父早逝，生活所迫到堂叔所设•'大 第生”爵号一面执行蒲韭，一面攻读医书，历经八年，里有所成，二十 二岁设案3F渗，在家乡悬壶三十三年"1954年应江苏省卫生厅征聘， 到南京参加江苏省中医院.南京中医学院的例建£作，任教讫令.
行医六十六年，里挽内科，兼事妇科。早年善治时病重症. 会以“治外感知将,治内伤如相▼为训，胆识具备，樨证推凝， 选方用药中肯，常能特危为安*治愈者众，深将病家演摇*到南 京后转以珊治内科杂症见长，治疗重在调整人体阴防，用药轻 我，精纯不杂，平淡中誉存至理.
历任南京中医学院医史.方药.名索学脱等教研第组长，携 辟了法院第一部祖国医学史班文，伍责编写和审定全国中医学院 虢一教材《方剂学噂史》.为中医临床和中医教育事业作出重要 的贡献.
•清热凉肝法治愈子痫一例
汪氏。
主诉；怀孕足月，忽患肝凤痉厥之子痛，当痉喊剧烈时，梵 分娩矣，产娼则昏厥不省人事，肢痉肉剜，面皆目赤，命的啖 唇，想露不能扬行。途余性时，已谕三十小时夕
诊叠，簌脉数劲，观否则勉强将牙关镇开，见其舌边红婀。
197
治法* 一反产后忌，用冻药以免痕阻之说而治之口
处方:羚羊尖2克解汗服生石决明期克优黑）明天麻10克 钩藤妁1。克生地越克群石斛12克元参3克
11■菊花10克白花药10克 丹 皮10克 阿 胶10克（弹冲） 淡菜10克
制成大剂助吸。约后一剂知，再剂而痉平神清，网理旬余而痛.
【援语】 姜米体阴空，当怀孕期时，尤糊 血养，营血不足.则化燥生 璇,经云”阴城生热，热生燥*燥生凤”，即此理包*猊产前巳见痉厥，肝 阴大方.产后阴畦，更典明显，故亢阳飞秘，风动不定，壮煮之火，势必 均尽有限之所而后巳，聃泥“产后必须遂瘀.产场总刖麻药“*刚必致阴伤 液竭,不救而亡.
二，和解少阳、清化瘀血法治愈 热入血室一例
黄姓妇.	•
主诉，患温热病，周身赤瘙布达时，经潮忽至，神昏飕您， 耳舞脉数，热度骤增，而痿点亦呈异色.
湃证，此系邪热陷入血室，瘀热交凝。	，
治法.处方：拟小袋胡汤，去人参，姜、卑，加入丹黍、赤 芍、归尾、桃仁、植肉、丹皮.我肝草等“
上方药服两帖，神清，而痛点复转红润，经尽热凌。越数 日，琼麻胭和，病渐蜕左.
1^2 此案与a伤舞蛇》“姆人饬寒，发热，经水遹东,叠B明 了，暮则津唐，如电盥状者.此为热人痴室m 一条，适相特合，源的疗之 法.仲顺取小柴胡涵，从少阳解B但小荣胡汤仪可清澄无影之热.嘉能攻 逐存矽之密T*Rfl其实而取之”亦仲师之训“塞宗惭田，于方中加入竹 ，嬖，丹度，桃仁等活血袪瘀之品，使无形之热与有彬之旗同让〉放能热退 神清.磕周而病愈.
198
三，通腑下疵、深化痰浊法治愈中风一例
赵x X ,男，40岁
主诉：卒然昏仆，不省人事，肢痉，遗尿，痰声漉混，大便 秘结不行。
谬查：血压高至200/130毫米汞柱，脉息滑数。撬齿视苔黄 腻。询知平素嗜酒、吸烟.
辨证：其证显系痰热肝火随气上逆，激犯清空，血珞阻滞、 族闭清窍所致，为中风闭实之重症◎正如《内经》中所谓：“血之 与气，并走于上，则为大厥，蕨则暴死*气复反则复生，不反则死。"
治法:急当泄其上逆之气血痰火，乃亟投挑七承气台温胆汤 以通腑下瘀，涤化痰浊。
处方:生大黄10克	芒	硝10克	挑	仁1。克	竹沥半夏10克
陈皮白克	茯	基12克	甘	草3克	根实工。克
石菖蒲1。克	钩	藤12克	（降下）		炙远.志&克
竹沥水20亳升（件服1
药后大便排出多量舞块，神志转清，痉定。唯右侧肢体偏 瘫，续于涂疫化浊之剂，用指迷茯苓丸及和营通络之品，调治半 月，逐渐恢复，行步自如。越八年后方殁.
［按遹1通腑祛施、清化痰拄是治疗中风病多种疗法之一，临证当以具 有密、热、痰等邪实的病理表现为据，运用桃仁承气酱冷温胆场.下共糜 热，谒其窥火,拄住能提气平血降，痰消火清之裁，从而使病情转危为安， 迅速向愈。此外，桃仁承气汤合温坦满治疗中风，不但箜用于瘀、热、 痰的闭症，对闭象解除后•的后遗症，及中经络症，有痕、热、痕等病理表 现者，亦同样可以取用.
四、当归四逆汤加味治愈痛经一例
199
赵X X ,女，27岁0
初涉：1960年7月10日
主诉；自年起经前乳房胀痛且多慰期，1S5T年7月结 婚，婚后三年来年至六七月河出现眼部右卜”前刷满而昏仆，经至 尤多痛楚.
沙查।来珍时，孔核旅痛, 振，呕吐，脸腹引涉腰际疼痛, 痛.痛从顿际上引，面色青苔,
手臂屈伸不利，肢麻，食欲不 有抽掣感，得温则舒¥头昏而 发音不亮，苔白，豚细而迟。
辩证:诬属血分虚寒，气滞血郁，波及奇经工侵犯冲任，致
月经失常，甚则乳房疑核而胀痛，臂鹿络疼。
治法】治选当归四逆潴加味, 处方；当归to克川桂枝3克
细辛£克大枣五枚 鹿角郡10克干姜2克
妙白芍1 (J克
川通草3克 制乳香B克
扮甘草3克 橘核年克 青木香1。克
用本方加减，于经前眼六至八剂，调治三月，经讯接期来
潮，腹痛不作，乳房凝核渐消，不感胀痛，呕吐能平，精抻好
转，椎头眩甚于午后，皖部有似饥非饥之.怪，腹胀伤啤，矢气则 斜，脉体细n脾阳不振，体力犹欠，转姒温脾化气养血和血井地口
处方工当归6克
老木香2.5克 妙黑豆皮工&克
JH 勾2克妙白术6克干姜2克
连亮砂仁(后下克 细 辛1克
陈皮6克制香附6克淡臬英2克
云扶苓10克	梦枳壳1。克
调治三月，诸症得平，精神如常，食欲亦好，病告痉愈,
【般语1书云，女子以肝阳先天” 修经五“肝疆血知•又云.冲昧为 血海总，故《内经》演到女子生理时有“二七而天会至，太冲脉盛，月奔 以时下”之语.这谡明妇女月事，丧以肝师和冲脉为主，月经正常与否，当 决定干肝之随节，冲之蟆喉.今寒邪:久就业分.吸帆.太冲均病:苜先衰
现于月田失常.因血遇等注施，限则部滞，血潘波及于气，气滞又雄斗致 血部.从而经祖诲翔，痛粮剧其”故治疗承法混运也行，方用当归四逆漏 为主，骨对孔房凝襁脍痛，加入相成药物，六年宿盛，樗茨住效.
200
五、甘麦大枣汤加味治愈脏躁一例
王X X ,女，已婚《
主诉：心博，眩晕，恐惧，时而战便，发时卧床震摇，格格 作响，头痛，失眠，寐则多梦，自汗，胸闷，纳差，大便偏干， 间日或数日一行，历时数月，症情不减，剧时甚则一日数次战 怪口叠进诸药未效。
诊查：舌淡，脉细。
辨庇：据证乃作“脏躁”论治。
治法：拟甘麦大雪法为主方，随症加味，先后加入枣仁，柏 子仁、夜交藤、代赭石，太子参、茯神、磁朱丸等药。
五剂得效，约服至二十剂时，战慷得止，饮食增加，睡眠应 好，逐渐恢复正常劳动n四年后因其他疾病来院诊治,言及恙未 再发O
L授语1 .脏躁”一证，多由情志久郁，血燥神防，气血不足，心神 失养所致。因此病较多见于妇女，故《金匮•妇人杂病脉证并治篇》有“妇 人触熊”的记载,并以甘麦大枣海葬心安神，和中缓急为治.临证当根据 具体病情，随症加味。同时还为重视精神治疗，须靠病人移情资性，心情 舒畅，才能有助于康复.
六、耳聋左慈丸治愈耳鸣耳聋一例
周x *,男，40岁；）
主诉：素有遗泄、滑精病史，多方治疗未效，忽然两耳失 睡，终日感有鸣响之声，疲乏无力，纳差，睡眠不实。
辨证,证为肾阴亏虚，精不上承，
治法：书耳律左慈丸方，嘱服一月，日二服，每次B〜1。克°
201
服后有效，发诊时嘱其守方继服，约两月后，两耳竟能逐次聪 遗泄亦减.在治疗过程中，因久服丸剂，似有妨碍用纳，乃 阴药久服致叶阳不振，辅以五味异功放数帖，即转正常。
工推语」 在耳聋之由, 一例是少阴《拧经），一属是少阳（胆经）" 比例强.若先有遗泄.滑精史，等致耳聋失聪”鸣响，询之行腰度,登骨痕 楚之鞫征，更有疲乏无力、纳差、睡聚不实等状，身为足少明证之表现， 思琴《内经》w精脱者耳弹”、“液脱者胫鹿耳数鸣”之悦，颜与此正相 符,故从滋肾通窍施治而获良效°
七］泰山磐石散加减治愈激经1例
马X X ,女©
主诉：素体甚健，长于体育.于三十岁转婚。婚后怀妊至三 个月，月月下红，量少而色淡。有泛基呕吐，不思饮食，头痛， 段废等证.
诊查：脉象软小少力，与形体不侔.
辨屁：断为气虚，血失摄固，此所谓"激经”是也。思者虽 索体彩健，但豚来软小无力，红下色淡量少,故非血蹑有余之实 证，面为脾气虚弱，血失固描之象.
治法，拟补气健脾.捽血安胎为治，方选泰山磐石散加减.
处方：党参I。克白术10克炙草3克 当归10比
熟地12克川断州克砂仁3克（后下）黄军1。克
阿胶［。克（烽用》	逑麻根60克
服药十余帖，下红已除，一切正常，及期顺产.
1按语】 考“微经”之名，见《脉经》善九、第二节°关于口激经“* 历来医家认诅不一，其美陞在于是虚是突，如《济阴纲目》睨，大柢妊 娠经米不多，而饮食精神如故，六昧和Sf,滑大无病者，血盛有余也，儿 人flfi饮，自不来券口因而有胎盛之名，说它是卖，殁有否虑它有半产之虞. 演友;k山需氏在笺正沈光封的《女科辑集"时，阐述r他的认vb "苦妊
202
幅月月行经，乂不碍的,惟旺盛者，/或有之*然属如期而来*亦必不如平一 时之多，方为有余而溢之征4如其按/I能行，区亦如果孕之状*则终恐因 遥无疑，芈产可虐，腑疑一说，已独确论，又13船垢，立延无知妄作，可 鄢已报a静眶证所见激经若见身反酒淅，不欲食欲，头轴心SU呕噬欲吐 等症甘乃典史统.诚如《脉经》所云r “今阳不足，敢争邀经也。”所遢 阳不足实乃飞不固费，与血盛有余者虚实有别.豪随之差喇育干基之谟。 幅床怡疗徼经之虚证*投以泰山磐石伏，每得良敬，可如船盛之名与激经 不尽相洽.腑垢之说，尤为荒匿.
八、运脾燥湿化痰法治愈肥胖症一例
董X尺,女，38岁D
初诊，1978年7月10日◎
主氓：五六载来形体逐渐肥胖，并伴眩晕、阳经、漏班等 症，至2976年底体重增至8芯公斤.于19猛年7月10日来论，
诊查：见息者形体呈均匀性能呼，眩量耳呜，步履不实.时 欲旗跌，肢体重滞不利，手握小紧，心悻间俏咯吐多量白色稿粘 细沫痰.演出则押清气爽.口干欲饮*月经常延期或闭.舌苔 喊，昧象沆滑a
辨iE 证属水谷成痰，痰凝气滞血瘀口
治法工治拟运脾燥湿化痰，执中央以运上下。
处方，如苍术6克妙白术6克法半夏g克除皮B克
茯 苓15克 黑豆皮9克 生前仁福克 石总蒲3克
竹茄g克荷叶15克捶通草3克
服药十七剂，形肥减，腹围小，眩悻均轻，大便三四日1 行；月由后期旬日来潮，量较多，五天告尽F咯覆减而不已，履 稠枯；苦脉同前n拟初反增其制，攀人活血通痛.
处方：制半复合克 茯 苓12克	陈 皮％克 妙枳壳9克
竹 茹6克 风化碓（分冲）4克全瓜篓12克 大麻仁摩克
203
川贝母5克 桃 仁晶克 石菖蒲3克 荷 什居克
连投药二十四剂，体重已降至78G公斤，技体灵活，两手伸握 自如,体力增加.又间断腮用上方药三十剂，展后来诊，已无不适。
1按语？本例肥胖密身，通过中药治疗，酎经五月，服药九十余荆， 体就用88公斤降至狰.5公斤・自量症情亦基本消失・疗效较为牖意”历来 方书大多认为工肥人形偿气廉，酬湿多赚.嫌明肥碎的病理，气虚（主婪 是脾虚》是本.俄海培标.联系本例见您分析，实蟠一派展油挣我为主的 现象.眩晕，耳鸣为旋浊上蒙，清阳不展#心怦是褒浊凌心*心神不宁* 经常略吐粘白痰”痰用则神思钝利，是脾象痛浊于肺蒙心之征,肢体殖 滞、手胀.为臧浊阻络所致，昧沉滑乃康浊内感，气机梆沸之帔。综观唐 症，俱属因“痰k致病,故治才始终以化统.祐演为主要大法，以温胆. 导痰为主方，随证配住邠喊*井据“荷叶灰限之令人瘦劣”之说，联荷叶 以消肥脂.
九.解毒清血法治愈疗疮走黄一例
李X X,男.27岁。
初诊：1959年10月21日e
主诉：于四天前右翻部生小时肿，微有疼痛，继则逐步增 大，痛势加重.昨起又加恶寒高烧，上腹部绞痛，右腮明显肿 胀，中央有一破口。今晨体温高达41 "C,至下午三时神志转迷 而邀请中医会诒。
辨底r据正当为触疗，疮矗内攻而致走黄，故头面肿大，下 及颈部，肢谅神迷，脉象数限，囱爆、苍黄,体温高至41P,大 便未行.小搜黄浊，最虑毒盛，阳而趋脱。
治法r昵也解露清血. 处方,川心连5点紫 灯芯三卜支黄 热山扼1G克连
护心安即法°
草5党人中黄。克白新吃5克 那ig克黄柏I。克生大黄io克 翘［。克生银花30克
204
煎汤鼻饲n井用琥珀腊血丸10克，温水化开，于药前先服.另 以鲜野菊叶汁，转频钦版。
服药二刎.神忐渐清，头面肿消，米日环视，体温下降，接 近正常，小渣能增而怆.色流t视苔黄浊，中心犹嫌板滞.大便 来行，但有矢气先兆，知优思谷，且能睡眠，惟疮口皆揩出血， 但旋即停止.据状已转入佳境，当仍以解毒原血为主治，隙方加 丹皮、赤芍各10克。续履跖二剂，神清气爽，大便得行，但见咳 曦，咯吐血丝，口干，舌苔爆黄干滞，边球滑赤，脉细滑数，是 疔毒侵肺，肺热内盛*而胃热亦炽，拟师丙两清之法。
处方,生桑白皮【2克 知 母6克 川贝母10克 生冬瓜仁5克 焦山振6克 妙欣萎皮1Q克 黄 苓6克 元 攀1£克 青竹茹1。克
连服药三帖，咳啾咯血消失，精神渐现，眠食均已正常•疫 愈出院。
E按谙：1《素间•生气通天论》幌工 *奇梁之变，足生大丁幼，认为过 食肥厚实博•药酒，可和热或毒，所谓“满经火毒"・说明疔疮虽然生于 身之外衰，然与内胜相通”陈筑功《外科正宗力中我有五脏发病的外在将 征，结合本例浦候*初起于而部颈颊处患小内，因挤压而增剧,乃至头颈肿 火，蔺热神昏，甚则胜原*悲候独起。特昏于发自胜经者在腮畅I,爱自肺 经轻重则腮损，咽焦之说.尤其是手足鼠冷.神管不语，形如尸胖，乃疔 毒内攻脏艇.施在旦夕之死庇，致六脉暴绝，内阴外脱而死亡.今落脉 &数疾，尚禹一域生机.余取火剂三黄解毒，配以鞋用赠碘丸及野期叶自 然抒*理由是先产叫珀蜡矶丸以防止聿邪攻心，继以火剂解毒药清热束血， 野朝叶汁乃静沧疔毒之良药，故收效既摘而良.噫嗽推镇夹血，呼吸急 促，乃疗毒便肺*故屿治改用两清肺胃，所表此时大使已通，邪热Ffi, 毒有出路，因而凌得转危为安之速效，
十，复阴退热法治愈温热病一例
防某中
205
主诉，逡查，温热交结滞留肠腑,下痢色警，热静搭留，n 哺为例，刻奉高峰较挫，泄渴停止，但舌苔谢清，脉象康数，素 体阴虚，病程二周有余.
治法：崛冀热净明复方是坦途，
处方.生牡鲂2口克白薇6克益元散10克《包】生冬瓜仁州克 生银花B克 焦山扼5克 冬桑叶5克 地骨皮1。克 青竹叶十六片	群秧稻根洗净3。党
药后热降，午后仅37.5y.大使一次，版浦色普;舌苔边 见灰黄，中剥之处今幸萌生*脉象虚数，邪未能净，正复虚行， 仍以复阴退孤为治，方用二甲养阴汤.
处方: ft 蛎15克鳖甲15克	白薇10克地骨皮1膜
育蒿便1映 益元散1。克（包）根 花口克 赤 芍1。克
茯电0克冬瓜仁10克	鲜稻根30克竹叶二十件
两投复阴退热之剂，热度渐降，苔渐萌生，灰黄硝退*夜来 睡眠亦安，脉的冲缓，病久体城，虐得向愈,切宜诙慎野护,续 以育附谕对为法。
处方事生鳖甲】2克生牡螃18克地骨皮I。克元参5克 白薇5克霍石斛1 口克冬瓜仁10克妙技仁1。克 黑豆皮IQ克生熟谷洋12克山淡竹叶3克
药服二剂，热已清.舌苔新生，灰黄之迹已退，脉线神静， 惟大便仍渤.是脾阴受伤，肠胃未复,再于甘润朴脾，醒胃整
处方,
F接曲I
生牡蛎15克 炒或仁10克 炒冬取仁6克 生熟谷芽12克 推山药】。克云茯苓10克稽豆皮10克	霍山石斛10克
格 白方克 省头草3克 石连阂10克 本例为一嘉随阴虚而患湿温病者.故治疗应重视两其阴津，
先后选用一甲煎.二甲煎.方蒿鳖甲法等*加入滋阴津,增再液，退烦热
等前，旧造而痍.
206
十一,新加黄龙汤治愈湿温病一例
冯X X .
主浜.诊查、辨证；患湿温病，温热火湿与锹滞交疑，羁于 阳明，高热燃积，营阴大伤，牙龈、舌端糜燃生疳；咽痛，水饮 难下，西蜂唇焦，神识昏味F大便秘结十八日不行，腿部热度独 剧；小漫一昼改仅得通行一次，艰涩松下，量少色赤,等病层出 不穷*舌所尊赤，红剌毕露，脉数而少力。当此之林，正虚邪 实,证殊危驾，倘听其自然，有邪盛正亡之势，如侧重驱邪，有 贼去城空之虐。
治法：选用新加黄•龙汤，略事增损，复以紫雪解送清热*作 背水之战.
处方,西洋参6克 太子会I。克（肉味月作法煎和展》
生大黄1晚（后下） 芒 硝5克（冲胆》 粉出草5克
元参1晚大生批】B克大麦冬2充 当归&克 知母1。克川黄柏6克海参即克
另以紫雪丹每次1・5克，银花露明服，药前先进.
药后便下需粪燥块多量，热降神清。继续雨治，渤魅向愈a
［希谦？ 新加黄龙茂为吴鞭通所创制，方中“以人参计正，大黄逐邪, 冬地埴液.邪退正存一线，即可以大队补阴而生，此邸正合治法也”，针 对温热病曷于伤阴的特点，气阴已伤而邪仍实的具体病情，在前人成方的 基础上，作了缜密的增损，故获良效。
十二，清下法,治愈伤寒一例
陈姓，年近三十.
主诉工于夏秋间患暑湿病，已二十余日，壮热已退，大便从
207
澹泄转为匪结，浊苔不脱,不思谷食，忽自感现物脖啊.目中不 了了，以事拭日不休，次日即陷入钟速状态,家属急金潼诊°
徐岳 珍察时除上述症状外，视其睛不和，按昧其数，呼之能 应。
辩证：此与仿寒怆条文相符.因失下所致，断为实热土犯清空。 治法，乃阳明证，不作厥演神昏论治.
处方：大黄10克芒硝和克枳实1喷取套实15克 火麻仁15克元泰10克芦根3。克
药后便通，神志随清.目睛亦和，续服养阴增液剂，如石 斛、麦冬、元参、银花、天柩粉、竹叶等品，调理而鱼、
「按语1伤寒论252条立佛塞六七日.目中不了了，睹不和,无餐里 iiEt大使雕，身微热音，此为实也，急下之，宜大承,法。物仲麻花无去 用UE.大便嚷,身僚热、而目中不了了.睛不和的情况F,懿然所 为实 证,果明急下法,选地大承气法.有其冲殊见解.目中不了了，睹不巧阿 以她实证7何以须急下，/除案饱之最当，他悦, #目中不了了者.乃厚 热之气承热系而上市空片•睢不希者.脑为常温之海，而■之的死粘于 包热之气偏眼系而人啊，故睛不和.大便难而无林厚，身微热而非壮热 散目无表联法,实热在里而悍气独行于上a故鼎之实.母F之不早，有脑 膜爆裂而死者，故当恚下,”等8（南氏甚•赞此【如阳明实历--较是在福脚 烽实叫屈兼备的情况下运用大承气荡，此条仅在实字上着眼,而断为实证 的报据不在大使秘结、胸痛腹满或潮热烦渴，而在目中不了『、靖不和，采 用大承气法釜底抽薪，反映经脉通路与疾病的美廉0
十三、滋阴解表法治愈妊娠温热一例
范右，年三十外口
主诉，怀妊三月余,时在季春.忽思壮热，微恶寒，头静, 口渴，,跳，汗不通泄.医以辛温发汗剂治之,汗大暹而燃仍不 解，头痛更糖，发以黄琴白术谋泄地安胎，井声你恐热鞫有损胎
208
元，言之颇能成理，服后竟汗敛而热反增高，神志时清时糊，间 作据妄.
诊查：及余诊视，按其脉浮滑洪效，视舌中剥，质赤而干， 若色黄,气促呛咳，目赤曲煤，便端覆黄。
辨证二治法,病属温热本在卫气，鱼汗不如法，势已伤明，所 幸病程战短，素体强实，量系重身,刻见肤播汗闭，当于辛凉解 表剂中复以胜阴药，翼共一汗而热撤神清，免其传变，为擦加减 装蔑渔。
处方士妙陈香坡10克 臼 薄荷后人6克菊 炙甘草8克 葱
服药一帖.身润而热稍降,
薇6克装即0克槽梗6克 花5克大贝里1。克粉尊板6克 白二支红本三枚
口干仍著。于前方去葱白，豆豉、
莒根，加入天冬6克.续服两帖，热平，咳减，舌润，津回，头 痛如失，便突，没清.脉见卅利，进调理之剂数帖而愈“
［按遇：！妊娠重身，胎需血养，阴血不足之体，外感温邪，似:加汗不 如洪，安用辛温，而致律伤热郁，邪热有内晦之势，散取滋阴解表法.滋 阴以助汗源*发汗以透邪热,通过邪正合治而表解热清.
十四.五苓散治愈交肠病一例
李姓妇。
主孱，观刷归来,如厕，忽有稀彝自前阴山，惊舁非措，星 夜来珍口
据证，知为交肠病.想系忍遭气胀，醉肠批伤，清浊混活所 致，
治法,为疏五苓散全方,两投竞获效果.
工按语n 交肠碣为妇人之特有之病,且为罕见之症，询诘临症缴十年 之老医♦亦住住未见。考古人治疗大法，事主分利，故疏五苓酸.普五琴
209
敝瓜无冲笼之功.而书■分水之力，气化能红刑清浊自分，二便自行其道•
匚续者评注1交拓一耨.顺为难芾.前阴养出.必为扬与阴道相通 也，今则多清外科厚治.周老先生抓住清浊海清，必有气化不行之病机， 故投五苓散以分利法主之,使其清浊自分，二便自行其道，故为仅二拥而 奏效。本例文字虽短，但说明了两点I 一是说明冏老先生学验同丰，胆识 具备，辨证精确，选方用药中肯，故常能使病家转危为安，二是说明中医 药宝库中.瞬有取之不竭、用之不尽的财富，确有不少至今尚未被人的所 认识、掌握和利用的医学理论和临床经希，急待后人去挖掘整理，继承发 扬・
210
吴考槃医案.
・生平借暗】 吴考槃，1903年生。江苏省海门县人。中医教 授. 1922年毕北F海门中兴医学校a 1925年开业行医，从事中 医姐床和教学工作六卜余年，精通内、外.妇.儿、伤、唯等科a 创办海门保神医学校，讲授过古文，医史，内经.伤寒,金匾， 温希、内科,外科.妇科、儿科、伤科，喉科、本幸、诊断、方 制.各家学校艮医案等课程，是中医界一专多能的中医专家.
历任上梅浦东中国圜部专门学校讲师“海门保神医学校校长 兼教师、江海日报医学检讨编辑，南京中医学校医经勒研组组长。
埔著出版的著作有，《佛寒怆百家注》、《金既要砧五十家 注》,《本经集义》,《雅经集文》，《麻黄法六十五方林文队
《黄帝家灵关校勘》n连编有《伤寒坨第义》、《金魔蒙略案 义》.《神农本章经选翻》、《黄帝索间集成》、《除学择处、
《江苏疑箸》、《医学随录》等“发表怆文有《黄帝内经案同裂 枢考》、《举经厘定》,《伤寒论研讨》、《金HE要略方怆题文》 等三十多篇。
现任南京中医学院教授.光明中医函授大学■问.蒙仲景国 医大学名誉教授口
一,麻黄汤加味治愈伤寒一例
施* 乂，男，30岁0
主拆：劳动后脱衣受惊，治建恐寒、发热无汗.唆吐痰法。 渗在，舌微白赋，脉息浮弦口
廨证、治法：病地太阳仿塞，治宜麻黄汤加味， 处方*净麻黄9克 桂 枝6克	苦杏匕9克 发甘草3克
211
独居8克 紫苏悦紫趣。克菽头$个
一剂开出而做。
1检语］ 外感寒郛，麻黄汤是对狂之方，于此知南方无伤寒麻黄历之 说是完全站不住脚的.
二、重用麻桂治愈寒湿一例
朱 XX,男，36 a
主诉T开会卧地铺一星期，回戢即感身疼骨楚"
诊查：而浮肤黄、神倦纳呆、 小便时清时黄，舌苔微腻，昧 息软灌。
辨证、治法T感受寒温,清阳失宜，治宜疏解4
处方：净麻黄9克	桂枝&党 杏哉仁善9克 生茅东9克
苏迷视各g克陈皮g克防己g克	茨苓9克
炎甘尊&克
一剂未她多大变化，再剂麻黄加至15克，桂枝加至9克，服 后敬汗.诸症都解，词理而疫。
［按诺1 a金就要珞》臼，“涉家身烦疼，可与麻黄加术滴发其汗为 宜。k又晚工“病者一身尾座，久伤取冷所致也• ▼卧于 地篦，感受寒 湿，湿性迟缓，故当时不觉，回家即感身疼。方以麻黄汤加味，脏后未解, 从桂枝诙不开更服之例,加重麻桂之量，始得微汗而解。
三、宣散和中法治愈头痛一例
张x X,女,21岁9
珍查士头痛昏胀、泛恶纳减、神倦舌淡.
阴证.治法，劳役过度，中阳失健，气逆失顺，抵宜敝和中.
处方*防风陵杭菊花6克瀚植6克白英泰9克
212
亮荆子膜陈皮麻 白蔻克3克 神曲读
姜竹茹3克
据闻药尽三剂即愈口
「按语］劳累过度，晴阳一时失顺，故段防风.菊花.黑爨、薨制清藐头 部，豚、AL曲.超网运中州,史以婆、端清我泛恋，面面俱到，所以眼完即愈，
四，养营柔肝法治愈头晕一例
贾X X ,男，45岁o
主诉工头望胀痛，游移而无宓所，左肩升抬转DW速痛，甚或 臂手指节麻木。
徐香，舌微爆红，脉息虚弦.
辨证，《素闷•风坨》说：“风者善行而数变，至其变化而 为他病也，无常方，然致有风气也。 ” 《阴阳成象大论》说工 “肝生筋”、“凤饬筋”、“风气通于肝q *《举痛论》说士 。血虚则痛。”《阔经论》说3 “肝藏血a ”肝血不足，酒陈式 微.是以麻木©肝脉挟卷脉而上面藏，肝血不足，肝阳随珞上激 元神之府，是以头晕胀痛。脉为血府，弦为肝脉，肝血不足，是 以脉亦虚弦而失柔和也。舌为心苗.血虚失润之是以舌微燥红"
治法*拟养营病络，柔肝熄风。
处方：防 风s克 天 麻g克 甘杞子核 谷精珠5克 桑枝豉桑叶络悦的酮克案无隙 当归项g克 清阿胶9克（洋冲）	夫甘草3克
统瓜格©克（红花水抻妙）三站
二诒：头晕已停，否懒已润，麻木亦减，豚患软解©狎退正 哀，原方进退主之。
处方:原方去谷精珠*桑叫络，加 菊花6克、其根6克，三帖。
工接语3国之与言，犹工之与器，工歆挣其事，必先利其器，医欲治 愈病,必梵送其药，的风，《撑农本草经力馥其治大风共眩霜.风行周身. 骨舟痹痛，天麻，《烤珠H》消共治风虚眩量头痛e甘怩子，《食疗本
213
章》谓其除城扑精气,泰无，《别泉》酒其治风无间久新•通身季色4件 草通经林n桑枝，式本草SC言》谓K治风气室将”转莓，K本章纲目》潘其 治头旋肝风保精珠治凤头痛，当归和血冲血。阿校，《本草求真》谓其养女 除风.桑叶结.铤口络疏经通络，南衢同用，共泰法风养血通络之效.《素问》 所清气味合而服之,邪气力服是电口再除去谷物跺,貂叶绪轻圾，加蜡花.其 根，以消般头部好风，宜通经林之气，亦是“因其衰而籍之”之法.
五，疏邪宜络法治愈偏风一例
夏X X,男，48岁.
主诉,酒后卧床，朝来突感左半麻木不仁,滩以行动，悟占 欠清.
辨证、治法।醉卧膜理空疏，风邪乘客.经络失运，病属偏风中 络.《灵枢经》日，“偏风身偏不用，病在分膑之间” .报疏邪宣绍
处方工防风已各8克独话9克秦先9克妙桑柱?更 干首浦9克	生牛臃睨 红 花3克 磁 有9克
丝欣络3党	三帖
二读：傣富已清，麻木亦有好转，略可移步口药已有效，顺 方加减再进.
处方：原方去首蒲，加太子参9克，橘络1.5克。三帖=
匚技语口 偏风哪从外来.治宜仍从外出.胡风，捡大凤、风行周身.独 活淆风塞所由*甘籍省风寒湿媒.通九窍。防己，色别录》谓共治中风. 通喷理，利丸窗“秦先治风无向久新。融石通关节，桑枝去风飞•牛膝.领瓜络 通经达络。红花* #金强要略A若共治六十二种凤。请药合用，共奏祛风宜电 之我0但邪之所瞬，其气必虚，故再除去莒瓶，加太子参、幡络以补气通睛U
六、控涎丹合射干麻黄汤加戒治愈悬饮一例
社X * ,男, 42岁。
上诉工咳欺多痰，咳引胁痛，舌感纳减，名医不愈n
214
珍查、解底］脉息微弦，病区总饮。
处方*净麻黄校洗华夏9克细辛年五味子G克
橘红拈克甘遂6克白乔子9克紫荒近 炎冬花9克三帖
二诊：据述初服药大使一度滤泄•胁痛旋停，舌腻亦化，咳 嘴亦敬，治宜琼方加减4
处方：原方去甘遂.加鲜生姜6克、红塔4枚。三帖，
匚按语二悬依非攻不去b用的如用兵，故岱兵家易师之法，方以治啜 之利干麻黄渤去射手而易控避丹之甘遂、白芥子攻逐之f加橇线者，增其 化磷利气力也“不用要卑者，攻郭宜急也。再诊胁痛已停，则甘遂无用武 之地，故去之，而仍用姜事以和之口
七，射干麻黄汤加味治愈哮喘二例
例一王X *,男，55岁.
主诉t核吐痰沫，甚或气喘，胸有痰声，冬天易作，已有多 年，近来入春未解，有时腹痛，便不易解。
珍查.辨庇.治法,舌苔微赋，脉息弦潸，弦为有饮，滑为 行痰，肺位胸中，痍饮限之，肺失通调，性代相激为病。€金鹰 要略》云：“咳而上气，喉中水鸡声,射干麻黄汤主之. a此证 是也a
处方，射干脱净麻黄9克洗芈夏9克细辛9克 五味子9克炙紫荒绿炎冬花9克川厚朴5克 全瓜恭U克鲜生姜&克三帖
二修工喘咳都减，稷痛亦因大便易解而停，药已有效，不必 更张，原方去厚朴利进.三帖。
【按语1 哇啮之病不居除梅，一方面由于病邪而［固，一方面由于病款 药轻，去疾不尽。如麻车五味之星.均为治唾常加之药，蚀用量过轻，邪 气不脓*射干麻黄汤为治埠效方，用如其量，药躺和当，席以有效。加厚
215
制取菱暑，以其便不易也口再珍去厚朴者，以其使乱解也•
例二周x X,女，19」
主浜,喘而上气，喉中水鸣声.遇寒即传，已有多年*
诊查।脉总微弦，舌苔谢腻“
癖诬,感寒弓I及伏饮泛溢，治节为病.
治法।拟射干麻货合苏孽法。
处方：射 于6克 净麻黄9克 细 辛值 五味子田克 洗半夏9克 炙紫荒9克 炙冬花9克 芥 子€克 革防产6克鲜生姜5克红卷3枚三帖
二读：据述服药一剂肥减，二剂堪愈“伊兄也有是病，第三 剂伊兄服之亦愈，近因天阴气冷，又有发作，但较前次为轻，要 求再处原方。原方药三Ak
1按语］ 射干麻黄君、苏军丸，俱是有效名方，合而用之，.相须相使 相得拄修，共试如粹鼓。
八.半夏厚朴汤加味治愈梅核气一例
赵x *，女，32岁Q
主诉：咽中如有物阻，吞之不下，吐之不如，演转不利，胸 何，脉混U
麻证；此即《金海要略》所谓“炙声”是也.
治法I宜学更厚朴法加味。
处方；洗半豆9克 厚 朴9克 茯 苓12克 苏 叶6克 鲜生姜©克 葛根u克 黄药子9克凤凰衣a克 三帖
二诊；诸忐悉退，啾怡情悦志，以免复发.原方加繇尊梅5 克*三帖.
r按僭［ 半双厚朴汤.为治梅核气总方，加葛根.黄药子.凤眼衣， 蜂舞梅,无非城强其宜络鼾郁之效的"
216
九、宣肺调中法治愈胸痛一例
李X X ,女,27岁口
主诉.诊查t胸痹作痛，脱间欠适，头昏目糊，纳减作账， 舌白脉弱。
辨证，劳役过度，治节失宣，中运失顺，肺胃两病，清阳失
布。
治法：宜宣肺隔中，振作清阳。 处方：杭菊花6克苏蕾梗各6克 香探皮晓广陈皮A克 白蔻壳3克竹茹3克
干菖赭电克 全瓜萎9克 枳壳实各5克厚朴花3克 炙甘草3克 三帖
服完即敢。
L按语21此由劳役过度，清阳一时失宜，故以大队通宣利气之晶，更 以喇花清共头目，竹茹止其烦乱而愈.
十、扶阳固卫法治愈寝汗一例
岁* X,男，65岁。
主诉，寝汗多年，有时尿后感冷。
诊查：舌淡少华，昧虚大而迅。
辨证：《素问•生气通天论》说士 ,阴者藏精而起亚也，阳者 卫处而为固也.”《阴阳应象大论》说：“阴在内，阳之守也. 阳在外，阴之使也。"卫为阳，营为阴，卫虚关固，则阳虚外 寒，是以尿后感冷。营虚失守，则阴液失藏，故寐则汗出.舌为 心苗，咏为血府，心主血脉，心营虚而失润，所以舌淡少华，脉 虚大来迟。《伤寒论》所谓“迟则营气不足，血少故也”中
治法，拟扶阳固卫.敛阴戢汗，使“阴平阳秘，精神乃治」
217
处方：明附决g克生白松克 五味八克妙事占9克 合欢皮日克 花龙甘15克生牡蛎L蚓t料豆衣9克 浮小麦专克 炙甘草3克 三剂
二诊；药尽汗止脉平，余无他苦.原方去附块,如能悝9克. 继服三剂以巩固之*
匚按语】 寝汗阴喉者多，此是阳虚为主，故以附术扶阳止汗,而以懑 牡，五球固噩为性.枣仁、合欢，料豆、小麦,甘草等中神驳液为使.再 珍去附毙易黄蔑者，避辛窜而重其补虚之力也。
十一、疏肝和胃法治愈胁痛二例
例一陆* 乂，男，5口岁。
主诉：右胁肿痛.时微时孤，已有半年，最近纳减感脓，得 气见适。
除查,舌苔微肮，脉感微弦° 疑证，肝郁失疏，中运失顺. 治法T拟疏肝解都，调理中州◎仿大小柴胡法。
处方,软柴胡电克黄苓6克西党参6克洗华亶日克 赤芍虎枳实5克 青睐皮各5克费模5克 大腹皮5克炙甘草5克鲜生姜5克 五弼
二诊：肿痛都减.胃纳见醒，舌赋巳化，脉息微弦而滑。肝 郁见琉，中运亦有好转，拟原方进退百
处方,僚方去萦梗、大腹皮？加当归6克、丹参5克。五% 三谁,甫症基本消失，胃纳亦可，邪阻已散，正亦见振，拟
两调肝胃，
处方‘软柴极克党参破赤白芍各部枳实5克 陕 皮8克 白湖光3克 制香附9克	姆萼梅6克
219
路路通6克 玫瑰花3克 炙甘草6克 鲜生姜6克 五剂
E按语］胁为肝部，胃主纳谷，胁痛帖赧，肝冏两痛。大、小柴胡演， 为治肝胃常用方药。去大里者,以其胁部肿痛也，加青陈皮、福概•腹皮 者，助我部运电,再诊胃纳已醒.肺减未停，故去篱捷、腹发，加当归. 丹参和背.三沙诸症基本消失.故去军夏苦燥，而以香附*绿萼梅.路路通 询理之。
例二郑x X,女，41岁。
主诉:胁右隐痛，疲劳见剧，纳减作胀。
诊查：头晕脉小，舌淡少华。
辨证、治法t肝生于左，其藏在右，其脉挟替而上面颠,主 藏血而司疏泄，为罢极之本。肝血不足，脉失洒陈，而琉世不 力.用藏两病，病由作也。故宜倜营和肝.
处方：软柴胡9克 甘菊花膜煨燕萦9克	全当归9克
西党参谈 赤白芍各B克 旋府花端（包）海螺蜡9克 鳖甲15克炙甘草膜三剂
匚按语1 杆再条达而怨抑郁.《六元正纪大怆》臼t 〃木部达之”. 政方门道遍岐之柴胡归芍以调之，菊花瑛萦以豌之。虚春宣朴，故以参草 朴之.痛苦立通，故以《索问》治肝伤之海螺蜡，《金质要站》的肝著之 施覆花、《别录》治胁下坚之鳌甲以通之.通扑疏国拉施而使病愈.
十二，通阳化湿法治愈胃痛一例
张X 乂，男，34岁.
主诉、诊查：胃痛五六年未发.最近又作.纳泛欲吐，脉来 弦细。
辨1区 中阳失运，湿阻失宜.
治法t宜通阳化湿。
处历 苏雷硬各9克 洗半莫9克 生茅术。克 厚 朴6克
219
A
陈皮B克	苒澄茄q克煨其我6克石落清9克
茯琴9克三帖
据谕服完药病愈.
［核语14素间■痛怆》曰। *痛号寒/多也口 ”故以二陈平胃温中 化湿・加苏曜,单蔻助之F去甘草者.以箕泛吐也.
十三、通阳散寒法治愈腹痛一例
薛X * ,女.45岁°
主派：肮腹阵痛，时止时作，已有二年o痛时蔻聚突起，甚或 肢冷汗出，*
渗查，林细沉弦，舌苔薄白。
Wiift寒伤厥阴，络阻失直。
治法，宜通阳敝寒“
处方；当归6克	桂	枝G克	细辛5克	淡吴英3克
青皮6克	乌	筠8克	制爵附9克	八月札原
桃仁9克	炎甘草3克		三剂	
二诒：药后两月未发・近劳又作，原方加广木香5克©三
札
£按语:j脐腹为厥阴经行之地，软方以当归四逆之苜归、柱枝、细	用
辛、甘草、鼻黄岛通蹶用.乌药、香附、青皮、桃仁-八月礼利气北麻性	.
之。药病柘当，效即随之a再卷加木香者，因《本草正义》谓我专治气滞
诸墙故也。
十四、调元益气通络法治愈腰痛二例
例一江X X,女，23岁0
主诉,腰痛时作.㈱则肢冷、汗出，纳减作噬,难以成麻,
220
A
诊杳：脉息沉弱.
辨证：腰为肾麻，肾络上通于心。沉为肾脉，弱为不足心病 属肾腺尖振。
治法：抵烟元部*G
处方t太子参。克 黄茂9克
细I 辛3克 第丝子D克
%皮6克 茯苓9克 二话；诸症都瘗，有时头昏，
桑寄生9克 J" 断9克
阂荻蓉9克 磁石9克
三剂
原方加减主之n原方去细辛,
加菊花6克。三剂e
［按语1 肾病多虚.故方以参医、寄生，川蜥、细辛，散丝.我里温 扑肾元a加磁石，徒苓以宁神,陈皮以和其中气。再诊去细率辛做，加新 花者，以治其头昏也。
例二王X M ,男，了3岁。
主诉：腰背痕病，混闷吐痰◎ 诊及：舌淡白，脉微迟。
辩证，肾阳不足，愚邪阻络为病。
治法t宜散邪振阳，通络调中“
处方,独 活9克 狗 脊9克 片鹿角9克 仙灵脾9克 川断¥克 茶丝子9克鲜生姜3克 细辛3克 炒桑枝9生 除 皮B克 天仙藤g克 丝感络6克
二诊；三剂药后吃闷吐痰都停，腰痛亦减，外邪已败，宾元 未复口沿宜原方加减a
处方，秋 活9克 制 甘9克 桑寄生9克 仙灵牌。电 川断9克 乱丝子9克天仙威g 丝服络6克 炎甘草3克三剂
「按语】 惑年肾虚，故邪之外，必须注意铁元*故方以独活.如举做 邪.桑枝.天仙藏,丝瓜络通结.庵菊%狗有、他灵脾、叫断.菜丝子扶
元c佐以际改:.生姜苦，以乂耽闷吐承由口冉佳外邪已散.脱闷吐烧已停.
血余粮建，故去事热之品，助桑皮为寄生，加甘草以斶师之0
221
十五，黄黄桂枝五物汤治愈众痹一例
刘x 女、55岁a
主诉士遍身关节作痛，上下流窜.彼伏此起，右甚于左，已 有年余。多方逡治无效°
辨证：病属众痹。
处方,黄 甚g克 桂 枝6克 当 归B克 忍冬藤9克 天仙藤0克 路路通B克 木 通5克 炎甘草3克 丝瓜络6克三剂
二诊：药后病停未作，但感头痒，撵则为风，风浮于上，欲 去而未彻也。原方加百痍整9克。三剂°
£按语」众痛病在血络不和，方以黄茂.桂枝为主者，住《金匾要 略》治血痛之黄黄桂枝五物汤意，佐以活血通络诸药，所谓以络治络。再 ■加白赢票者，加强其袪风之力也。
十六，疏风清营法治愈肤痒一例
赵X x ,男，65岁。
主诉,遍身皮朕干燥作痒，年年至冬春易发，已有多年。
辨证，《灵枢经》说：“瘴者风也”。“气往来行为痒”。
《金匮要略》说士 “痒者为风/风性善行而属阳，风邪化燥，淫及
肌膜所致.
治法：拟疏风清营。
处方工浮萍草9克薄荷叶3克 生山桅9克益母草6克 白鲜皮9克玉竹9克 五剂
杭菊花目克 白羡藜6克 青连翘6克忍冬藤9克 鲜生地3克甘草3克
222
二诊，肤痒大减“原方加清蒿粳9克，续进五剂，
［按语n 风燥血液，痒病因来。故方以菊花，蝶篡.薄荷，白群成秋风• 相子.注题.忍冬.王归清WU据《本草经》记哉，浮薄、益母节，均为治 库之和。Jtt用弊生地者.大清心热幽，所瘠治风先治血。再摩加青蒿便身， 强其去厚之力也.
十七.调补气营法治愈寒热往来一例
蛹定X ,女,3日岁°
主诉：产后逾月，入夜先寒后热如疟，难于入睡.
诊查,否淡昧弱。
解证，气营两鹿，营卫失调.
治法：损阔朴气营,		
处方.西党参6克	黄	茂9克
当归9克	茯	苓5克
陈皮3克	向	挂傀
鲜生姜3月	江	尊滋
于发作前一小时服,		
内术和克 熟地12克 五味子3克
白芍6克 远志3克 炎计草3克
二在：药后寒热星来而微.时亦由原来三小时，缩短为二十 分钟左右，后经调理告痊.
【接语J此是气血腥而营卫失阐，非正邪交单之往来寒热.故以人参 养荣浴而怠.于此知病间因耳，^亦班陆之而停，
［缱我钾注口小柴胡海固播可沿往来寒热之少用底，便并非所有往来 塞热都用小柴胡汤。气管两虚亦可致寒热往来，具老先生此案树立了抓病 挑、看本需的嘀床典范e不能将葬状孤立仃苻，必痫细15（帖洋.全面每 虑，方能殴吴老所说的“知病同因界”，真也随到对症施治而获丧效.
223
干祖望医案
1生平传略1 千和望，191?年生』上海市金山县人。中医教授. 是全国著名中国外科学家，中医耳鼻喉科莫基人之一，
十八岁开始从师学医，博览群书，勤求古训，兼采众长.食 古而化，由于五十多年来不倦地探索，在中医外科尤其是中医耳 鼻喉科方面积累了丰富的经验，如耳聋治肺，咽蜒健脾，靖涕扑 肾，以及用三甲腋治疗声带吧肿，腹敏活治汗过敏性鼻炎等等， 都独具风格,
主要著作有：《中医耳鼻咽喉科学》、《中医耳鼻咽喉科 护理学》、《耳鼻喉科中医古代文献选读》、《注疏尤氏喉科》 等.此外，还曾在仝国刊物上没表过学术诠文二十余篇6
现任南京中医学院耳鼻咽喉学科教授，江苏省中医耳鼻喉科 学会主任委员，全国鬲等医药院校中医专业教材编审委员等职。
一、辨证论治治愈失聪二例
例一钱X * ,女，44岁b
初诊：卫985年3月4日。
主诉：感冒后引起左耳失聪闭塞，听力下降，自声增强，伴 以鸣晌，西医诊断为"卡他性中耳炎中,
诊查：舌薄苔，昧细。
辨证、治法：邪侵笼葱，始失一表，智取宣泄与升清口
处方；麻黄落克杏仁10克	甘草3克开麻3克
嘉根陵除皮除 半夏8克茯苓1口克
菖蒲3克五剂
二诊, 1985年3月9H 0药进四剂，听力即有所提制.已能听 到手表声，耳鸣电减轻。左耳鼓膜潮红-舌薄苔，脉细口久困之
Z24
残邪一泄，清升而阴霾必清，故听力回升，聊啾告息，不过腐律败 液，滞潴听宫.亟需清化，踪进王氏二陈汤。
处方:白芥子8克陈皮6克半夏6克茯1苓1。克 升麻3克葛根膜莒蒲貌路路通1。克 甘草畿五剂
例二高x 乂，男，48岁.
初诊工1985年工月31日口
主诉：西医磔为卡他性中耳炎◎枯液屡抽屡生，在进中药后， ,头痛缓解，听力稍回升，聊啾亦逐渐式微。
诊查：右鼓膜浑浊，光锥存在、缩短,有鼓膜套刺的疤痕， 左鼓腹轻度糊红。舌薄苔，脉大，
辨证：卡他潴液，乃败津腐液之停留，抽而再积，当赛炎症 使然,但长期循环不已，则显然土不制水所致》
治法：欲制水，先培土，取六君。
处方：党委1Q克白术6克茯苓1。克陈皮6克 白芥子B克苏子10克车前子工膜（包煎） 甘草3克 葛根&克辛黄6克 五剂
二诊：2月7日。两周来病耳〔右）未抽积液，有些胀感，健 耳（左、也有些闲气及胀，听力似有下降:右鼓膜下•陷不明显， 左侧鼓膜轻度潮红。舌薄苔染灰，脉平.败津腐液，因不若曩者 之无限酿积，但也未明显吸枝，再步原方.
处方上党装膜茯苓［。克陈皮6克半夏6克 白芥子8克 苏子1Q克天竺黄6克胆星3克 葛根6克 菖蒲3克五剂
三诊：2月16日©三天前，耳中作痒，很不舒服，之后听力即 逐渐快及，触胀皆消，现已经正常口鼓膜正常，舌薄苔，脉平°《内经》 无痛病一症，中医无卡他一词，以理推揆，黑箱结论，取消痰药， 显效已来，另巩固计，用六君子汤合参苓白木散以扫尾。
处方：党参1。克白术6克快苓I 口克白扁豆Tf］克
225
陈皮6克半豆6克米仁】Q克山茄】。克 葛根隙菖蒲3克五剂
r捺语3 卡他性卜耳长，是由于耳咽管阻塞所致*中芸认为“酷经之 结穴在耳中，名以宠毒.争主乎圻” ＜《温热经纬•卷四》），一旦肺经受 邪，蒙阴笼蒸：*就会出现听觉失JKJn所以原病的匐，不检属热属寒，均应 宗刘河间“耳彝治肺”.之法，先取宛肺遗治，风热者用桑菊之品，见寒言敢 三拗之附*若疾疏进一步出现中耳质液.《宿氏谛卡秘录》用其&独阴遮 闭其窍，外内不得入内. 州属于中医疲次范海*治疗当然从旗普手，常用 王氏二:陈汤r二陈场加白芥子》揄漉*
例一患者由感冒引起，邪困笼慈而降"泊"Hi三拗场加味以疏风宜肺， 升清阿聪.倒二患者发病巳久，无明显外郛，而以积液为上，改用六首子 得加味腌脚毋戒.开塔回聪口两者同为一病.由于桶机仃国.治法亦异,体 现了中医孵证施治、同痛异治的特点。
二，玉屏风散合缩泉丸治愈多涕症一例
丁x.男,8岁。
和读1 1985年2月5日a
主诉：《母诉）患"鼻炎”已四年，主症涕刈奇多，初期清 稀，迩来偶有柳浊，通气尚可，四时迭更而症状不减「旦理泄 汗，汗多时涕更多，尿炕频繁,凡无虚夕.
诊查,鼻前庭红赤粗糙、潮润，鼻腔有分泌物，舌薄苔.脉，八
辨证、治法t肺法即1肺液能治，四年来无法控制，肾虚财报纲 失权.遗尿已成习惯，好在金水同治.古有先例.
处方t黄筐1值白术6克防风&克乌药S克
山 药1。克 百 合通克 何子肉绅克 笈智仁1。克 七剂
二诊। 4月1日。母诉,进药二十剂心祥多清能及尿炕明显改 善。鼻前庭充血已轻淡，根髓区巳完整°日腔内多粘液性谢。舌 薄苔，脉细,肺法未见充壮，肾虚逐渐度浮.仍取玉墀风般合缩
226
泉丸大意，再参敛药。
处方：黄 茂的克 防 风膜	白 术B克	乌 药与克
山 药1。克 益智仁10克 诃子肉tO克 五味子1。克
乌梅10克五剂
三诊：£月17日.年诉：茹累进四十剂•涕量已减少到正常。水 便次数减少四分之三基本无遗尿“鼻前庭及鼻腔未见异常.舌薄 苔，脉细。肺究多涕者已敛，肾窍多尿者已少。药求扫尾，是取维持0
处方*黄 曲。克 白 术9克	防 风6克 山 药10克
桑螺峭10克诃子阂10克益智仁*。克五味子1D克 五剂，隔日一剂，即维持量服法。
［域遇1 科多蹉症” 一词，古今中西无此病名。以往对单纯鼻流清涕 就诊书，室归为鼻僻、髓漏之类。通过多年的临床观察，认为老年人清涕 涛沱.自淋而不能控制'与儿童入冬鼻涕悬挂者，和鼻渊.脑漏毫无关系， 而是由于"肺肾阳虚，七窍缺温弱之旗，垂翳皓帝，五浓乏插纳之枚1f所 致e所以对这类病症创名“冬涕症”，临床用缩泉丸，金眦肾气丸、玉屏 风散之类治疗，缴果显著n本例患昔伴有尿炕，乃肺肾同虚，选用缩泉丸 加味，金永同治，更是一箭双雕“
三、柔用伐木法治愈■喉痹一例
蒋X X ,女a成人口
楣售f 19a5年7月17日。
主诉，患咽病已久，咽喉奇干,疼痛、烧灼.发热且有辣感， 频娜清嗓泰舒，伴有胸膺发闷失畅，甚至泛泛然欲呕吐，经行两 乳必痛，经净亦宁，阴道作痒而多带，灰寐多嬖。“3
诊查：咽后壁淋巴滤泡增生、粘膜充血（红艳型）。舌薄黄苔, 脉如弦O
辨IB 木火刑金，金被烁而生水功能消失，咽喉焉能不干' 水不济火，当然烧灼内焚，肝失条达，拔扈横逆，段乳房鹿块而
227
经来必痛；肝经湿热下注，则带下而阴痒.
治法*病也零零息忌，安能通就各科，只能惟肝经是同，有 擒王射马之功，拟柔肝伐木人手a
处方：柴胡3克
川楝于10克 菊花［。克
白芍6克 橘叶i慌 墓头回.1。克
龙胆草3克夏枯草10克 元胡1。克白鲜皮克 五剂
二诊, 7月16日.药进五剂，除泛恶有所改善外，其他无甚 变化.舌薄苔映我，昧细弦。药仅五剂，性量未达，时只六天， 天癸未临.所以，致如何势难判断.原方再进，叫司秋收。五剂0
三诊,7月2s日。咽喉干燥痛痛、烧灼、辣感完全消失，但 吃胡墀后，干痛又作a带下不多，腰有瘗感，咽后壁淋巴滤泡稍 有增生，充血接近消失，舌薄苔，脉细弦。口禁一开，前功尽弃， 从头做起，续取柔肝莽阴n
处方：菜胡3克	白芍6鬼	川耀子1。克橘叶1Q克
延胡索I。克墓头叵H・克白鲜皮1。克元辞10克 桔梗6克	甘草3克	五剂
工按谓1慢性咽炎，中1箧习惯上称为“阴虚喉痹"，发病国亲一向认 为是肺阴亏损和者阴不足，但在临床上其它国秦所强者并不少见.本例思 者平时性情抑郁，暴躁易怒，稍苴不遂即大动肝火，此次发病除咽喉干燥、 疼痛外，尚有胸闷不畅、经行乳瘠.阴厚带下等症，逢为肝经郁火，木火 刑金。所以治挣取柔好伐木同用.药用柴胡，自芍，橘叶、川糠子、延胡
素以柔肝理气，龙胆草、夏枯草、菊花以作肝利湿，稍以臼鲜皮、墓买回 燥湿止带"方中东用一蚌滋病肺肾之品，而至三诊时咽干咽痛苦失，带下 亦少，懵未禁口，卷上又来，仍取原法加减追踪得愈.说明中医治病班在
审证求因，不可拘泥于常法套药。
四、培土健脾法治愈内燥证一例
谢X X ,女，53岁。
228
初诊；1985年1月31 B 0
主诉：日、眼、鼻、咽喉干燥已两年左右口 口干舌燥，不耐 多言，咽喉堵塞感，两目干涩，视物模糊，视力下降。两膝关节
乏力，活动不利，
诊查：鼻粘膜苍白少液，咽部两1WJ索肥大，余〈一）。舌疵
胖苔薄，脉来左细右沉。
哪迸：人谓干燥综合症即中医之燥证，实则决非尽然,中医 燥证泛指急性之劫液者也。考永谷人胃经熟腐而睥化精微之后・ 肾藏之，肺布之，以滋养五宫百骸。病历两年，事非劫液，良以 脾失生化之源而然口正以津血同源，律枯者血亦无从自荣*血不 荣于经脉，故关节除侍濡养于津液外，血之滋笄更为重要。津枯
血槁，关节毒褥平安？ !
治法：拟取培土健脾，则生津益水在其中矣。不过病缠两年,
求覆杯也非旦夕之功. 处方：党辞1。克 港山药10克 石斛1口克
白
陈 黄
术6克 茯 基10克 白扁豆如克 皮6克甘草3克当归10克 精1。克
试进二十剂,忌幸辣、前母、花生、芋井等。
二诊士 2月28日。药后目已有泪，口干稍轻，两膝关节无劲 及运动不灵活似乎也有所改善.诊查同上诊。舌质胖香薄，脉细。 中洲不健，难化精微，七窍之清明恃津液，关节之濡养也赖津液, 仍取健土以生津液为法。
处方：党参:1。克茯苓1。克山药1。克白鹿豆10克
石斛10克 功劳叶1。克
桑寄生1。克 黄情1口克
伸10克
梅10克
秦花陵 五剂
杜 乌
三读：4月2日*药治之后，咽干唯在夜间出现，鼻腔已有舒 服感，眼睛稍滋润，两膝关节也有不同程度的好转。鼻腔少液， 咽部两侧索肥大，舌胖苔薄，脉细°血不营于关节，财痿瘠乏力， 津不濡于七窍.乃诸窍干涅。良以津血同源.共荣同辱，息息相关°
229
投狗以来，俱取健牌人手，盖精微生化.津血木源皆在中土之改0看 来疗效已来.前途有径,不过慢性病毕竟善消时日，难赋之速径B
处方,党参10克穆苓1U克自由豆1。克山药10起 当归2。克白芍R克石斛1G克栽精!0克 乌 梅10克 桑寄生1。克 功劳叶1。克 五剂
四诲：5月口于、咽煤、眼溃.鼻福，鼠不若曩奢之甚， 任终难告失。两膝关节已轻松.但腰瘦，肩胛部有率舞感。鼻粘惬 较干，两蒯索胆大潮红*舌胖苔薄，脉细*症称干堞综合症，津 液之F枯可知，治当生津等液.ffl以妹细看胖，生在脾哀，而唯 化精微，事非肺肾失职，取培土生金一法，盆兑金一旺，坎木亦充.
处方：党	参”克	茯	苓io克	白 术5克	白麻豆m克
山药ID克石斛10克天花粉3克芦根3。克 沙	参由克	乌	梅［。宛	油松节二十	五剂
五透* 5月30H*诸窍干獴较前又润，唯眼靖干燥，视物总难 明察.久里则鞭痕。除咽部两侧素肥大势，余无病变。舌胖苔薄, 脉细,培土生金，似最恰切。估养胃阴，俾眇捷径。
处方:觉 泰id克 茯 苓1。克 臼扁豆m克 山 药【蜂 石解iq克黄精10克沙参1口克乌梅的克 功劳叶10克杜仲［。克五剂
六造：7月4日。累进参不白术散加减一百三十捌，五百之产蜂 基本消失.鼻阴无异常，舌质胖答海，脉细.培土生金，津液充沛，附 以灌旗七窍，覆杯在望*切莫功号J跳”唯药量可取维持以巩固口
处方1党 举10兖 茯 苓10克 白席克10克 山 药1。克 石斛1。至黄精10究玉竹to克沙参10电 乌梅1。克功劳叶10克
五剂，隔日一剂.
£怏置i干燥综合症.中医寓S"为劫耗期淮之爆证.其治疗；急性愫提 者，客为外螺.为防肾网劫所致，故可驮肺恃怆治，慢性燥地古.我为内埠，硼 为脾击生化失职*律液乏源所致，当从睥图着手,*例烯证负武阴虚之病，但
230
蝌理两年，涅其西豚，都为肿虚之象，是修浓之源，无以补充鼬肾润窍.实 乃燥词为标.裨虎是本c李东境后调m胃气一硼* BR 口以俱为之病"者 足也，故用参军内未做培七时脾.生金益水，以治其本，佐a笄粥之石斛、 定希等的定抑其标.从而使堤野两年之病谢熊・可见在治疗修标赛奈的废 病过程中，用药主次超1匕注意标本蓑威.实为丽要之至C
五、三甲散加减治愈口疮一例
扬* X ,男，30岁e
初诊,1985年人月R日a
主诉：咽头、舌粮疾痛，奇摩雌感。西医谬断为“口腔白斑 读疡'，做过三次冷冻，无效Q
诊查：左侧舌背部有2X2.5厘米卵圆形斑块一个，基底切 顿°右场粘膜也有白斑一块，形如糜烂型扁平苒癖，约1.5XI.5 康朱。舌薄苔，脉细装a
辨证、给法：斑在浅表,而却硬于中.当从攻坚为主，拟三 甲散大意°
处方,炮山甲1。克紫甲州克三棱8克 蓑术&克 九香虫10克 地鳖虫L0克 乳否3克 没 药3克 桃仁1膜落得打10克白芥子10克五剂
二诊：6月10日口两个月中，仅吃药卜剂，病无变化,左恻 舌背部向斑2X3厘米，右期粘膜白斑同上渗。舌薄苔，脉细法0 国优不法充饥，弗筠焉可去疾，裁方提失之责在医.求疫与否之 择在已。继进原方药五剂.
三修，7月4臼，药进三十名制，磨擦痛明显减轻，新增烧的 感，头蟠集中于眉心.四肢倦怠，神疲。右侧苦背的损伤面缩 小为2X2厘米，右场处损伤面亦明显缩小.舌薄苔，脉平。药不 刈必病”而方也对&证中，祖欲何求？唯新添烧灼之感及四肢乏
231
力，神疲者，良以时临长夏，湿浊司令，上蒸而烧灼，困脾则神 疲乏力。在短期内原方稍事增减.
处方:烟山甲10克 三棱6克 莪 术6克 白芥子6克 九香虫10克 土鳖虫10克苍未5克川柏3克 六一散"克（包煎）五剂
匹诊：7月16日。局部已舒服，唯述有些辣痛。精神已振作. 门中有腹味。舌背和右颊白斑面积又见缩小。舌薄苔，脉平口古 来医糜有法，治斑无方，运用活血化瘀，虽谓摸索，已见端倪.
处方：炮山甲10克三棱6克	莪术G克九香虫1。克
土茂由1。克当归iO克赤芍B克晚蚕砂工读《色前） 佩丝10克元参iO克五剂
药进五剂后，又随症加减进服二十余剂，诸症消退.检查工 舌背和右颊臼斑消失口
匚按语口 口底粘膜白斑,属中医的口疮，传统治疗多从心脾积热或虚火 上炎怆治。 本例患者因斑块基底坚韧而硬，症情校顽，已非一般草木所能 奏效.根据古人口怪病皆生于痕.蔽病多属F瘀矽的说法.方诜三甲散加 破以攻坚破卷□由于大量活血破瘀之品的“冲击”，使坚韧的白斑逐渐软缩 消失，最后疾病疫愈，取僵良好的疗效。
六、安神养血法治愈弄舌一例
韩X X ,男，60岁。
初读、19g5年5月13日。
主诉「舌头跳跃摇动不息，终日无片刻安宁，夜间更严重，但 在熟寐时则不动，已有一年之久，言语困难，饮食不能。曾经中 西医治疗均无效。
逡查,舌体跳跃摇动不止，摆动螭度极大。舌体柔软，舌薄 苔,脉炫.
232
辨证：赤龙狂舞，终日无休，唯在熟睡之际苟安片刻。以EH 经言，心开窍于舌，熟睡则神安舍守，故暂得一宁。以活动肯， 则血虚生风，风动则摇H
治法：病例不多.难言把握，姑从安神养血，是否有效？殊 难予卜。
处方:柏子仁1晚朱茯神10克朱灯芯8扎磁石3 口克（先前） 珍珠肝3Q克（先煎）	莲子10克当归10克
白芍6克熟地10克首浦3克五剂
二诊；5月20日，舌头摇动已减轻一半，饮食言语较前顺利。 舌薄苔，脉细弦。赤龙狂捣坤宫•药后稍稍抑制。虽未能潜蛰平 东海，却得以雌服于南潮。效方不变，原方药五剂。
七月俗通函追访，回信称服药二十多剂*病已售痊o后因何 病朋他药又引动而发，但程度较轻，再服原方药又愈e
［按语1 弄舌一证，病例虽然不多，但临床上常可见到,而如此疯狂 翻斶的跳跃，实属少见。本例发病已有一年之久，一直辗转求医无效。后 燕名通道前来就逢，曲时博言不清，需家人代诉病史，饮食更受限制，经 篱嚼破舌头，痛苦异常.对此奇证，用药平平，何能获得捷数？以归经吉， 心主神志，开窍于舌,心神不定则苗窍不宁。《灵枢,口问篇5云：“心动 则五脏六腑皆摇a k况苗窍平？故从镇心安神着手.以活酒馆，为由心血 不足，血虚生风，.风动而摇*故配伍当归、嘱地、白芍等以养血天风。野 病处常法，以常取胜，获得疗效，就明中医学整悻观点，辨证施治的优越 性和可弟性.
七.犀角地黄汤合导赤散治愈舌疮一例
李X,男，18岁。
初诊：1983年I。月25日。
主诉；五天前，舌背中心起水泡，翌日在周围也涌出不少泡 疹°第三天上腭也出现水泡。之后破溃溢出血水，疙痛，言语、进
233
食不利,全身无明显不适，西窸做过活检，治疗未效。
管筐t舌背大面枳鬃烂，加有活枪缝战五针.舌上流淡血水* 有臭上居见瓶珞及破碎口舌苔无法辨别.脉细,
嫌证，治法；热毒炎炎，引动心火，层用地黄商证.
处方，水半角10克《另煎）	川连15克111振1。为
生地1。克丹皮10克赤列6克	灯芯3扎
茅根1。克甘中黄3克（包黑）…制 珠黄散3支，吹口。
二读工10月26日*疼痛大减，言话已方便*能进半流质•已 不流血水口但新添口中干燥感C舌背炎性症状已消失大半.充血亦 很轻.闻有四块较厚的义膜，分别为0.2乂①一。.3*0.3.工xo.g. 0，乂0.8贿来大小.用双氧水嫉不掉，缝线处尚各充血及水肿. 上腭有一小溃疡.脉实。炎炎离火，一泄而清，大局已定，短 杯在望,划下撤军痢地黄海，用导赤散加减.
处方：生 地10克 川 连1.5克 山 桓1。克 双 花［。克 芦根30克竹叶（M克	灯芯3扎事根L0克
甘中黄3克（包地）	人中白日克C城）二剂
三诊，1心月2a日。痛痛已无，缝敛已拆，干燥感亦轻口凌厉 高潮，一药而定,已踏建途，覆杯在即。
处方，双花旧克大青叶1。克竹叶1。克灯芯34L
木 通3克	茅 根I。克 芦 根30克 甘 草3克
察心遂10克五荆
养阴生肌酸5克.吹口。
［推遁? 如此产篁之舌瘙临床上少见"患者开始就没于西医，往来三 四宗囱院之陋，但因治疗无效而转来我院。制潺叶病人苦痛较喇.不能甘 唐，精神旋物演重.因为苦为心蓄，且潞烂血血.珍为热毒犹心.动血上 行"褪理用地黄拓加味一帖后.病人即能言遇，鲁吉痛痛大流，出血巳It. 苫上义麟消去大事.此时血粕已去，心百余火，更进西剂学赤散，病即基 奉告愈•再梢*增揄，巩固疗效.由此可见，中医对健睢痛痛，诉神出奇制胜.
234
八.益水制火法治愈舌痛一例
钟乂 X ,女.81岁Q
初诊: 19另5年6月24日°
主诉：前半端舌头疼痛已两个月，口于求饮,多言更痛,左 耳昼夜哄鸣，饮食无异常，伴有胀感口
诊查：舌无破溃，质红柔软，苔薄白腻，脉细.
辨诬、治法『脾湿蒸蕊，心火炎炎，一宜淡渗，一宜清离.
处方I	生	地1。克	茅根10克川连3克	竹	叶1。克
	灯	芯3扎	车前干1。克（包煎）	政	仁10克
	陈	皮6克	靛元散15克（包:煎）	五	剂
E按谙」	舌翔有心A		尚属在理，但臼干求伏，多言更痛，		右耳哄鸣,
乃…浜水亏不济之象.当口聋水才盛制火，而因脱胀、莒院取漆湿，使已 衰之水而更学，似有缥木求救之慨.
二诊：7月1日口疼痛上午已轻许多，下午仍痛，但比过去轻 些，口 F稍润，近来右耳哄鸣更加严重，而且睡眠也很差，舌薄 苦，脉平。舌为心苗，心火一庇,舌焉得平安，用痛本胀，理所 必然.心寄窍于耳，离火一炽，坎水被蒸口陈士铎在《百病辨证 录》中曾调土水经火煮.沸腾有声。安眠基础在乎水火交泰.火 上炎则不可下交，安能求得酣睡，纵然病出三处，源出一宗，仍 取泻心.稍参化痰，遂火为痰本，痰为火标°
处方*川连1.5克生地1U克天竺黄6克法半夏6克
茅根1。克	灯芯3扎 竹叶10克
益元散12克（包前）	菖 蒲多克 五剂
［按语1 水愈皆，右耳哄鸣级加严重.睡眠亦差，舌痛仍减，口稍润, 乃火减之后暂时敛逃，康坎制离，才是治弱之本。所以此诊泻火化痰之法,
235
又是一反再误。
季诊$ 9月2日。时临盛暑，不得已停药至今，而且面对水药 已生嫌恶，舌头前半端作痛，伴以烧灼感，多言更甚，右耳鸣响 如“叭”、百叭”之击打声。右耳（-），舌质柔软正常，苔薄， 脉平。心火旺则舌痛，肝火盛则耳鸣，治当清心泻肝以求其本， 提颖裁方，补诉胃院长期不舒，食后常有痞塞感觉，则法仍原 旨，力避苦寒。
处方:生 地I。克 木 通3克 竹 叶1。克 灯 芯3扎 菊花1口克苦丁茶10克夏枯草10克山楂工原 六曲10克穿心蓬1。克五剂
匚接语1 水亏未济，烧灼又添，右耳北虬” , 4吹“鸣响q清心冯肝' 虽仍方向有所旋转，惜乎还未真正找到症结。
四诊；1985年9月16日。舌尖及前半端舌体烧灼熔痛，一如 往昔，口中作干，喜凉求饮，晨起作苦味，近来院胃部已舒服，
痞塞感消失，耳鸣未息。舌苔薄,脉平。舌疼无法稍缓，历来清
心凉剂不可谓不重，情同“反跳”，
“效似蒸梨” «事可重温
《石室秘录》取法，重用益水之剂,
以济炎炎之火°
处方士熟地1。克 丹皮6克 墨阜蓬10电
山药10克泽泻6克茯 女贡子1。克桑植子1。克龟 薨线子10克五剂
苓i。克 板10克
E接语H “效似奇梨“，症状依然，改泻火法为重益水，以水 济火,
以水制火&此诊方找到症结所在，惜于嫌迟。
五诊二S月23日。舌寤已减轻，不舒服感及右耳鸣响俱退，药后 胸腹部有胀感，胀甚则痛，舌苔薄，脉平。屡屡伐离一无成果， 乍尝济坎疗效即来，惜乎难进滋院，致药后胸腹胀痞不适，以暴
易暴之举，当然亦理所不允，今也法当隼.药则易更“
处方：山	药i0克泽		泻6克	丹皮6克	茯苓10克
山萸南1D克		桑檐子1。克		覆盆子10克	女寅子1。克
除	皮6丸		曲工。克	五剂	
236
［按语:）果然坎水一增，舌病、耳鸣俱退。惜滋腻得胃，只能兼师而 进，不过已步人挂途，潢杯指日可待。综上五诊，可知辨证精确之难，客 潜心竭虑以求，方不致一误再误。
（以上由申斌整理）
九，理气化瘀法治愈耳聋一例
5fc XX,男，38岁 o
初玲：1985年4月18日口
主诉：右耳因爆竹震聋，时历两月。自感鸣响不息，耳边如 有高声，则耳内倍觉不鞭。西医诊断为“爆蚱性耳聋“，经治未 见好转.
逡查：鼓膜完整，标志存在&音叉测验正常。舌源苔，脉有 弦意。
辨证：巨响惊魂骇魄，肝藏魂，肺藏魄，肝胆之经络环耳 外，肺大之笼葱在耳中，从此而鸣聋俱作，亦合乎情理之中。
治法I肝藏血，肺主气，责是理气化瘀，正是对策手法，拟 《建太师疮疡经验全书》诸流气饮化裁，数味以应口
处方：黄的膜枳克6克木香膜鸟药院
桃 仁10克 红 花晚 大腹皮6克 苏 梗1U克 葛根6克莒清3克五剂
二诒：4月25日口服上方药后鸣响大减.耳内已感舒服.患 者要求再进上方药五剂以求巩固◎
E按语」事例是由爆炸声引起的耳聋，中医认为，肝经循环于耳外. 肺经结穴于耳中，且肝藏血,藏魂，肺主气、主魄。所以本案的发生是因 惊魂骚魄，肝肺被佛，气滞血淤所致.所选方药，则古为今用，师古而不 泥古，宗&流气线”而出&流气法“，灵活变通.达到活血化瓶，理气直 通之意“理法方药似成法之外，但又在情理之中。
237
十、四妙汤治愈耳脓一例
姚X X,男.79岁°
主诉，左耳廓肿痛流脓二十余日,开始由左耳冻疮结痂店以 手褐之所致口刻下左耳廓肿胀感癌，流脓最少，大使秘然.西医 诊为化械性耳软骨膜炎0
诊查：左耳廓和厚韧硬，充血不明显，部分已坡窗强.有少 量脓性分泌物附着，耳下区可扪及数个肿大的淋巴结，舌苔黄 煤，麻大而软a
辨证，杖朝之年，气血已衰，脓窗之恙，热毒内蒸©疼痛不 甚，肿势不嫩音.乃系正雇难以托毒耳.
治法；此让妇皆不能扶正袪邪，舍钿甘无以解毒清盘,四妙 汤主之“
处方：生黄茂15克当归公克跟花3tt克甘中黄*克（包机 五制
九一丹加青敷药，换券每日~次0
二透；左耳廓肿痛减轻，脓出最多而稠。左耳廊肿胀渐消， 脓液莪前略稠n舌苔薄白“脉平。药进五剂，正气渐充，得以托 荐外港，方岗中的，毋事更章。原方药五剂。换药同前，
三诊：左耳疼痛消失殆尽。左耳廓上部脚退.创口排脓通 畅，创口下.部有脓腔，招围略红肿。百苔薄白，脉平。炎炎之势 似已群橙，但脓液潴积有阻痊途，迩来又作红肿，可知伏热仍 赛，豆用清热.
处方：银花io竟连期io克紫地门。克蒲公英io克 蚤体1D克甘草3克 太子参1 口充当归加克五剂
九一丹旬加普敷.每R换弱一次。
四逢,肿麻消失，左耳廓上有三个创口，有脓 性分泌 物外 滋。恙已衰其大半，断耳之虞可免。琼方增损。
238
处方：银花to克连超10克重体I琉华枝莲I。克 生黄境10丸当归1 口克甘草3克五制
九一丹加黄连油纱条，加金黄膏外敷」
五论：思者感左耳搔痒。左耳上部皮肤已红润如常，下部不 肿胀，有一个创口流脓量少而稠,舌脉正常。毒以脉出而泄.虚 以归蔑而充，愈期指日可荷.
处方：黄筏1。克当归1。克银花［。克白芍6克 甘草3克	白术。克 山药工。克蚤体1。克
五剂二换药同前.药后座愈。
L按语二 断耳之蒸，来势颇急，热毒重盛不言而喻，然受族患者年过 古稀*若然比神,气血已衰可想而知a热毒内蒸，灼损气血，而正气益虚F 气由麻衰，雄11托毒，而热奉日猿“奉虚检实，助始为虎I清之过甚・ 正何以堪，孙之益之*又恐恋邪.事当两蚓，方威四杪涵.其中黄法朴益 飞血而托者生机，乃疮武之耍既I当妇“治帕疽”,排wt止甯，和血补血 我本事纲目》）»银花.甘中玳味甘性零，清热解%消肿排做“四药合用, 揖铁正而无碎泄郛，1M清解而不防噬血，相外相成，相港微帐,阳何显衡， 但力专效宏，改疗效控捷.
十一、清肝泻火法治愈急性乳突炎一例
常X X ,女，42岁°
主诉:右耳疼痛一周，且日趋加重口刻下右耳剧痛・波及右 侧颈部及藏部，大便数日未解,，右耳无流脓」
诊查：右侧外耳道未见明显异常,鼓膜完整。乳突部压痛明 旋，乳突后上方约1厘米处有一五分硬币大肿块，厝软有压隔，右 耳下区淋巴钻肿大，有压痛.舌苔薄黄，豚弦数"
辨证：肝阳挟火，旋沸奔腾，炎炎上燃，头而被灼。
治法.急拉清肝以挫其势.
239

羚羊所粉1支，分三次吞服。
处方t龙胆草3克 黄羊3克	生烛1。克车前子I。克（包熊）
菊花10克夏枯草tO克桑叶6克石决明3。克（先款） 白燕餐10克荷叶半张钩藤1。克《后下）一剂
二诠；二药后耳痛大减，但右乳突部仍压痛明显，其后上方 的肿块已明显埔小。舌苔薄黄，脉弦数。伐木平杆，初生效益n 余邪动荡.乘胜一追。仍拟清肝泻火为治。
处方工龙胆草3克	生地10克山施10克黄苓学克
菊花1。克石决明30克（先前）	草决明1Q克
钩藤1。克（后下）	夏枯津10名桑叶10克
荷叶率张三剂	.
三读：右耳部疼痛减轻.且痛点已分散，二便如常。右乳突 部尚有轻期压痛，扶后上方之肿奂消失.炎炎之肝火已控，内收 之余邪难清,再当清解，以肃残邪。
处方¥柴胡3克 山扼10克白芍6克	莫枯草I。克
菊花I。克桑叶6克大青叶I。克银花10克 碧玉散16克（包葩）	< 体I。克 五剂
［按语］耳痛之症.其因不一。现其患者，完骨剧枝，且耳窍无疾可 寻，为属钝毒之恙，良以肝阳木火，鹿均头面所致也。差火炎于上，毒助 其怪.火毒文蒸.簿结耳后，则完骨痛势崎剧。急也清肝泻止、解毒止痛 之剂L做其燃揖*方中羚羊角清肝解毒之妓甚佳，用此治疗肝经火织之头 面请窍急症，加之合用胆草.黄筝、夏枯草、钩藤等清肝清.埃之属，使肝 火英毒告鬣而刷赢银减，获救之速，实难预料.
（以上由命军馀泳量理）
十二、清心泻肝法治愈狐惑一例
杨X X,男，27岁”
240
初诒：1977年3月26日。
主诉,碓于舌烂,继则阴囊及包皮屣烂，终则两目红赤底 精，如此反复发作已近三月，刻下正处间歇朝向。西医诊断为白 塞氏综合征。
沙香：舌体肥胖，未见清疡，包皮，阴囊皮肤呈斑钦陪红色 泽改变“舌有黄苔，脉来弦劲有力?
辨证：邪伏厥阴，故病在两目、前阴f火郁心脾，乃门.腔糜 腐，刻在间械期间，故而病亦在橘晦阶段口诊之脉弦有力.显然 邪毒有待机蠢动之象u舌有黄若，亦证明薇热未清。至于看洋肥 胖.则绝非脾虚见征。
治法r可按"舍舌从证”之旨而不究，故以清心得肝之法。 佐以补益・取张洁古扶正自能邪去之意耳.
处方工胡黄连1.2克 夏枯草9克 柴 胡3克 银 花9克 何陈12克太子黎9克	当归g克 朱茯苓9克 .
莲子9克 枸杞子膜 碧玉散1B克〔包碗）五剂
二诊：4月口日。进药十五剂，曩者至多间隔二十天必发，现 二十二天症状未作口舌苔薄黄，舌质红润而胖，昧平有弦意口病 在肝脾心三经.因无疑义。证及脉香，仍以实证为主I苔黄有 热，质红怀火，舌体之胖.可能由脾热之燕©脉弦平者，肝经之 火，仍泄而未彻，微功巳建，宜从的法步进。
处方t柴胡丸晚.菊花L2克胡黄连克甘中黄1.5克（也施） 嫉人中白金充滑石18克丹皮自克芮际12克 太子参9克	元参日克五剂
三诊工5月27日。迩来间日服的未辍，平稳未发已有近三月。 舌薄臼苦，烟色正常，脉平。求共巩同，可从牌经着服，盖中竞 士提在口，口为牌窍之故也。古云"丸缓汤荡",刻下以丸^ 图，归脾凡露服。
处方,	脾丸10。克，R二次,每次9克口
19"年6月18日来忸云，已麋宁返家，“一省很好”，因当
241
地无此丸药，爨求处…前药方，以资续服口方以归脾法化栽6 1977年7月25日，再鹤告*至今没有发作“。
匚按语J 白塞氏炭合征乂名纥、眼.生前器信台法*表现为门股描客. 虹腾陇软体簧和今殖等痛性滞痛，病程呈隅沏性加剧和型解，本病相与于 中医的期感病.前人有.他于喉为图”、*懂于阴为％ ”的记载.根据 一目属于肝"、“肝除络阴牌照.“脚用均于口"、“舌为心之菌”的理 论，干者认为本病的病机是遑极疏毒患于肝脾心三经，与虚火交烟上发而 为忠.本衰患者策于西始,继则阴蚀、科赤.豚3£苔黄，乃湿热度结三经 所致"治当情泄肝.脾.心.使郛去而正安，方中曾用计中黄*人中白二 味，此药2年来少为人出.其实甘中黄.人中白善清加甘之热，其植透fj W. IS有若寒药之力，又似甘雅为无流弊，对慢性布患酉无克伐之害.另 外还具有一 a皆倒"之情,远非"草木无情”之品唯与人体接合,
十三.凉血止血法控制鼻癌出血一例
黄X X,女.85岁◎
初诊：工9?9年11月如日a
主诉:愚者白30多年前发现年翼部有红斑，一直未加藕视, 近两年来，鼻腔借不通气，并流血水,红斑渐渐糜烂、发痒，范 围臼趋扩大，疼痛由轻转重,经活检报告为“绕状基底细胞癌” .
逡查，目前叫出血又疼痛,血水有臭气e舌苔薄，脉弦.
癖征：癌肿已属晚期，吹无回天之术。所幸舌为蒋苔，用气 未篦，脉来弦劲,正气尚存，不过斯人烟泰，已抵暮穷，国援戈 而为之,能否日反三仓？
冷法1 处方工
方卓抗箱解毒，流血止捌法°
花1。克夏枯草1。克白花蛇舌草［。克
休1。克 山豆根10克 石上柏10克
章10克太子参10克五剂
龙英1。克
菊
去
茜
212
黄连膏40克，局部排，
二仔：工2月服用上方药一月，鹿痛减轻，臭气见少， 出血基本已止,仍发痒。隹苔薄，脉小弦。不治之症，事已定 周，后顾茫然，拟俄扶正抗癌之法，不过挥戈返日，以尽医责由 前方去太子参，加黄氏、党套会10克，或改服两仪奇•夏枯草密5
［按语3 八旬翌人，身患瘙症，且属晚期，可溜不可救药也.f旦医者 并不袖手旁观，而将辨病与解证相将合°抓住病人整体情况和局部症状， 选用多种抗癌解毒和扶正药物，寓缄血于抗瘙之中，，容补虚于解毒之内， 仅治一月，便血止痛成，出现回旋之机W
（以上由谱加瑞整理）
十四、三甲散加味治愈声带息肉一例
周 XX,男，57^ a
沏■：1923年6月2日0
主诉：声音斯哑，已历匝月，自知方言所致。喉间胀滞不 舒，频频清嗓，但无疲喀△曾在某医院诊断为“右侧声带息肉犷， 田手未摘除两次均未成功。
逡查上咽粘膜轻度充血，会厌较肥厚，声带暗红，右侧声带 边缘前、中1/3交界处有一息的，半粒米大，色微红，基底广泛， 声门闭合不严，舌苔如常，脉有涩意.
辨i西喉镜燃煽，声常见有息赘，早已越乎“金实”、“金 破”范畴，良以多言损气，气病则血滞，瘢乃积矣中
治法：法依*抵当”，方宗"三甲”口
处方：酒制地鳖10克醋炒鳖甲1口克炮山甲10克僵姿10克 柴胡6克	桃仁［。克	三棱5克莪术5克
落得打1陵	蝉蜕3克
上方药服十剂，患者声渐亮朗，复查声带息肉明显缩小。原
243
方加毛茨皓10克，续进十剂。篁松声带已如常人，咽喉诸症逐一 告退，发音清亮，
L按语口 声带为喉部韧带，乃发声之关键。古人缺乏喉部检查，仅认 识到声出于喉而赖于脚气，故叶天士提出"金破不噂”, "金实不鸣''之 理论，近三百年沿用，未越雷池一步。干老队“肝生筋”理论出发,提出 "声带为旃，当肝所主办的怆点，为理气化嫩治疗声带疾患的方法正名。 此案采用的三甲散,原载于吴又可《温疫恰》下卷面主客交办条F,方由 鳖甲、氟甲、穿山甲、蝉晚,置蚕.牡蛎.蜜曲、白芍、当归、甘草组成， 主治外感病父客邪股固血味".后薛生白改变此方成六味।醒地鳌虫、醋 炒鳖甲，土炒穿山甲、生僵蚕.柴胡.挑仁‘治疗“暑湿不得外泄，遂探 人厥阴，络脉壁瘀妙而致“日不渴,声不出”等症.海昌寿益斋释此 方 义 配伍甚梦：“用异类灵动之物，鳖甲人厥为，用柴胡升之，俾阴中之邪尽 达于表，殖虫入血，用桃仁引之，俾血分之邪尽泄于F，山甲人给,用僵 蚕引之，俾络中之邪亦从风化而散.“于者用三甲，专取其直入肝经,散 血送瘀之能，另加三棱.莪术，加强化索散结之功j落得打清热 活血，以 制麻药温燥之性，旦以蝉晚开春，诸药合力，竟将有形之息赞比为乌有口 （产道信整理）
十五，清轻宣肺法治愈急咽风一例
那X x,女，4岁。
初诊：1985年7月5日o
主拆：起病三天,声音嘶哑◎在本市儿童医院直接喉镜检 查：“声门水肿，充血” .
诊查I舌淡苔很薄，脉未沙口
辨证、治法：时邪束伏手太阴经，似乎已逾多无，但仍宜以 清轻宣肺为是。
处方f蝉衣3克射干3克甘孽3克 薄荷3克（后下） 桔梗膜五剂
244
二读：7月」［白“寓进五剂，发音已基本正常，舌淡苔曲 邪从宣而泄，音由哑转清，乘胜追击，以求巩固。
处方,蝉衣3克桔梗6克玉蝴蝶2克甘草3克 莱藤子1。克五剂
［按语：！急性喉炎，属于中医的&喉风力,因发病急骤、又称为“急 喉风" ,往往小儿较成人多发且较重。其病因不外风、热、疲三者作祟。 例如《诸病源候论》谓：“喉痛者，风热毒害于其间故也。，《外科大 成》认为，“紧喉，其发暴，咽喉肿痛，糜濯室盛。“由于禀崩强弱及邪 毒轻重不同.临床表现也有风热.胃热.肺热.痰热之异。凡脏螃娇嬷之 患儿，外邪导袭，背先犯陆，当然治疔从宜肺利喉着手，因为抓住了病机， 用药虽性平味少（总共计18克），却能很快使甫情化险为夷，说明中医在 急症处理中亦大有用武之地.
［编者评注口 急喉风为喉科急症之一，救治不及时常可童塞咽喉闭阻 气道而引起篁息中干老先生从事中医外科临床、教学和科学研究五十余年， 博览群书，助求古训，兼采众长，既有高深的医理.，又有丰富的临床经验， 对此危急重痛，不是用大剂清解，而是用轻清宜透而莪捷效，既体现了中 医治疗急症的特色，也充分反映了于老先生医术之富相，明确值得后学娇 法之，
24
江育仁医案
I生平情珞，江育仁，1916年生a江苏宜帮熟县人.中国教授， 主任中医师。早年从虞山儒医刘善山学内科，后随上海名医徐小 踹专用儿科, "3g隼毕业于上海中医学院，行医五十年*魄床檀 长小里急症，并以温阳法和温清法同用治疗危重就唯症著都「
江氏现任南京中医季院教授 的堀医院上任医师，中华全国 中 屎学会理养、儿科专业委员会副主任委员、江苏省中医学会副会 区、江苏省科学技术悔会常委、江苏置卫生厅科学技术委G会副 尼任嬖耳，K中医军鉴:，珀委、江苏省六届人民代表大会代丧* 省人大常委会委员.省人大常委会教科文五委M会委演等覆.
主要看件和主编的书不蕾有I长中医儿科修汗学上《中医儿科临 床手场《中医儿科学》、全国高警中医药院校也中脸儿科学》五版 教龄等.此外连在期刊杂志上发表有重要挈求命值的怆文去篇.
一、苦辛通降、解毒搜风法 治愈急惊风一例
命* X・女,12岁。
主诉：患者开始右腮肿胀痛痛，继即伴见高烧头痛（体温 39-70P）,持续8天不退，曾使用,各种抗菌素及激素，病猜不 见改善。第9天时在惆加重,乃邀请急会珍。
珍唐，当时患儿头痛剧烈,颂繁呕吐，精神要流，嗜睡，两 目团而“张,残项有抵抗感，体温39.4F,林忠清型.有轻度 抽动，片吧部仍坚硬肿痛。自诉腹胀难忍，不思避食,大便三天
246
未更，舌苔黄厚腻,舌质红而干，麻数有力.
辨i七为邪毒化火.热辂阳明.挟风内陷概明c
治法.药用苦辛通降，解毒搜风法。
处方:姜川送3克 半 奥8克 干 御克 生石膏30克（先前） 生大黄1。克（后下）	支胡粉I。克（分两次取R）
僵蚕10克全蝎通 蝮蚣2条
当日上午II时开始服药，少量少次，以防岖吐，一剂中药分 作8次服完c当日晚工。时左右，头痛减轻，腹中有鸣响声，也不 大便.而体温渐降至3旷C,夜间能安静入睡,
第二天发诊：体温已下降为37。。两口张开有神，不诉头 痛，亦未粗吐，但仍感院腹部不适*不想进食，见食干唯，舌苔 虽仍厚腻,而苔面见有浮糙“风火邪毒虽杀•而阳明结想未除. 再弼接服原方药。午后大便惆解，慑多色褐，秒臭异常，精神好 找，能进稀粥.烂面.体温未见升高，病情稳定叫
第三天笑诊时，原方中去黄连，大黄.于姜、全蝎、蟆0， 加元参15克、银花15克、生甘草5克以护阴，清热解毒善其后,
［按语】 本例外鎏邪毒・热纳阳明，扰动肝风.苦率通降，清般肠腑' 解阳明之熙，热势清则扰乱心肝之邪火亦率口福蚕•全蝎.餐蚣，皆搜风 定糜之船.武动常达，善连经络之邪风、惊风，顽痹，均常取用，除人煎 剂外，质末为散亦可.力专效宏。
二、豁痰开窍，安神熄风法治愈慢惊风一例
李x x ,男,11个月。
主诉,患儿为未足月早产.两个月前患流行性乙型脑炎，至 今未愈。	，
诊在:就诊时，右手有抽象，时伴惊惕，两目无光.反常上 机.翌声低微，音似猫叫，而色就白.泪潮俱无，舌红少苔，舌 下肿怅《承舌》，不能饮食*脐右旁触肓银元大小纳快，不匹学
247
硬，大便两天来行，身无发热0
WiiL：证例久病伤阴.水不涵木，是属肝M内动.
治法：即于养阴平肝之品，洋参、元参、麦冬,钩藤.白装 莓、天麻等.
服药二剂后,手搐减轻，但目仍上视，喃哭声低，大便虽行 而脐旁堵块依然，重舌已愈，但仍不欲进食，拟按疑浊未清，心 肝不宁治之，改用豁痰开窍，安神熄风之法.
处方工真珠粉（M克 西月石0.3克 真雄精0.3克 制天虫0.3克 川贝母0.6克全蝎尾…条天竹黄Q.5克石首蒲0.3克
历末，白蜜周，一日分三次服口
上方药连用五天，诸恙已得平静，抽搐停止，两目转动灵 活，视物正常，胃纳亦增。椎头颈软弱，招举乏力。于是屡进补 个平肝、健脾和胃等品，黄黄、党参、白芍、白未、甘草、茯 神、的藤，川贝好，援加调理，终至建愈u
匚按谓】 漕行性乙型脑炎,属F中氏学鲁温.其发病机理,不外羲.热、 风三夜之间的源变与林化.恢发墙之解，有曜浊、曦火之别.报火内扰者“狂 躁不宁，够叫哭闹，炭浊内蒙着，神识迷萦，规听不明.帙萱期之焙，多展 热］风者，则客阴虚风动.事例以养阴熄风治于先，风象精，虐，然噱浊 龙清*风如卷堆，更转豁痰升窍*渐见神清目明，抽搐停息凄声麻健脾平肝 收功」证特根惊，又有囊浊作康*者一味谨朴,通邪不去，便魂以球效。
三.桂枝龙骨牡蛎汤加减 治愈长期发热一例
场* x ,女，5岁*
主诉1患儿因发烧持续不退《体温常在？9—40℃之间），在当 地医院治疗一个月.诊断不明.乃来南京* X医院住院治疗，经 该院各种松衣.均未发现任何阳性体征。反肾使用各种抗菌未* 激素*输血及对症治疗六个月，病情未见缰解，身热不降，该院
248
请中医会沙。会诊前，患儿仍每日输液，隔周加输血浆。
诊查：精神姜钦，面带晦滞，形体消瘦，饮食量少，体温值 日早•晨最高(39 —39.5'C)，午后较低(38—38.5°C) ,全身 有微汗，晚上睡眠时全身汗出，头颈尤多，振之不温◎高烧时四 肢发凉，时有悼懦。舌苔薄净，边既有囱痕，舌艇淡红潮淮I,麻 息细数少力，二便尚正常，余无特殊见证“
群进，当时认证为病不在邪盛，而在正嫌.乃营虚不能内守， 卫虚失于外护，莺卫俱虚，阴阳失闾.是为长期发烧之根本所在。
治法*治病必求其本，鼠长期高黑，假象也理宜从调和着卫 人手，佐以益气潜用，以防其阳理无制，卒至暴脱.方选柱枝龙 背牡蛎洗.质用黄筏固表a
处方,炙桂枝耳克 生白芍1。克炙甘草S克嫩龙牡各乳克 友黄茂加克生姜2片	红限6枚
上方药明服五剂，融天一剂，分次喂服.她啾停止其他一一切 治疗，5天后女诊。
患儿服四至翦三剂，身热已趁下降，灵度词,5℃ 午后 37.5—31。，出汗明显减少。服完第五剂妙后，体温最高未超 过380C,精神、件欲亦见明显好转,境诊时面已有华色，汗出减 少' 小便转多，色清不黄，苦有簿白苔.质见滑润〉智卫有t皆和 之象.元阳亏桶之征渐见显露，乃于原方中去黄花，加熟附40 克，人辔须1。克。续服指五剂，体温完全正常°向色转红渔此 情曲定，同意出院©
E按语】 本症治疗重在扶正*乃垠锹小儿“锥阴雕阳”的仲质特点域 《素问・生气通天遗》说；■阴职之要、昭南乃固” 4若只用不足，典血 然不需，津液外泄，阳随阳关，6即浮谑，裁者责现阴期竭脱之危4 例身陋长期不退，但四肢不逋，而晦修攫，神萋这少，皆气阳不足之收， 常白阡出，乃背明失守，发燃.惊惕，筹阴不淋阳F舌照潮润，可见阴伤 未芯，故妍为/谶阳量、营口不和.用真寒假热证，采用热因热用之反治 法,使绵瓯六月之氐期发热，遮燃退去*
249
四、温肺化痰法治愈哮喘一例
物XK,男，13岁o
主诉：患儿四岁时，因高热、咳歉、气喘，读为肺炎，如此 连作三次3此后，经楷咳嗽，气喘，每月大发作1—2次，已九年 之久，经多次西医及中医针灸治疗，未能根除。
诊查：此次发作已两天，气急喘息，不能平卧，咳嗽阵发， 喉头痰嘶，声达户外,吐臼沫痰，面色发青,有件少温，舌苔白 腻，脉来细滑。
辨证：前人云工脾为生痰之源，肺为贮痰之器，是证为风寒 语发，肺虚不能降气，肾虚不能纳气，肺脾肾三脏同病。
治法：以急则治标，缓则治本之旨，先从温脑化痰，降气平 喘着手百
处方：炙麻黄3克炙桂枝1.5克光杏仁仙克炙射干n克
陈皮5克苏子1。克 芈夏3克五味子1，5克 旋相花B竞
连服药五剂，气喘已乎，嚎嗽轻微，唆中痰鸣消失，精神振 作口乃改用成方南烦丸，每次3克.一日二次，缓缓图治，
一月之后，气候转冷,哮喘又发，但来势较已往为轻，喉头痛嘶 不重，能平卧，面色不发青。仍为风寒诱发，治予肃肺化痰平喘.
处方：炙麻黄3克杏仁1C克射干3克茯苓1G克 陈皮5克苏子10克白芥子15克莱藤子10克 半夏3克
服药三剂，诸症告平”仍常用南烛丸治之，以巩固疗效“嗣后半 年内，哮喘虽几度发作，但每次发作之势均较前为轻。乃改用金迸 肾气丸.河车片治本,长期服用。三年内虽经多次寒冷气候袭击， 哮喘迄未发作，面色日转红润，肌肤丰腴，精神振作，恢复正常。
250
「接遇］唯为属疾，矍塞即发.根治比较困碓,其病在脑、牌、雷三 脏，又总有伏城作果.曳时治标，斑分寒热，总湖市肺化平时治本" 以肺脾气由与肺需两理分IM 前柠格JI1王屏风依U益气固表，后者常用金 假肾气丸山湿胃妁气.推统独宜化*亦不可熬现，杂例发痫之后常期南殖 丸，即属此意.
五、温脾安肠.平肝解痉法 治愈腹痛一例
随X * ,男，12岁百
主诉,患周期性腹痛，呕吐三年余.起病于饮食生冷，短于 饮食不节即诱发。曾经摄片、剖腹探查未确诊6后经检查发现脑 电图异常,诊断为腹型瘢痫，用大仑丁羊治疗亦未奏效.每半月 左右便大发作一次.
诊查工患儿发作时弯腰捧腹，唇白面青，额出冷汗，口叵吐如 射，缓解后则一如常人。舌苔薄白，舌质偏红d
辨证，为脾寒胛旺.胃气」;逆口
治法:温牌安肠，平肝镇痛。
处方，炒乌梅［。克淡干姜5克生白芍16克炙甘草10克
砂川连2克 灌小麦3。克胆南星10克法华夏I。克
茯苓1。克代赭石2。克（先加	大如枚
每腰五府后，停服五天，再服。
另方:血珀粉1D克 飞朱砂2克 螟蚣粉15克 破郁金粉加克
慨蜃粉30克
混勾，挺服1.5克，一H二次。
服上药后，一刀未见发作。复诊肘崛峨眼二月，此后迄未复发。
【按语口 小儿腹痛.多从塞实、伤食、虚塞、瘢血证格，责之肝眄不 和者少*本例起F衣食生冷，发于饮食不书，挎白苔薄,为脚末 之象，发
251
时火腹树痛，面色发青，呕吐如射，舌质偏红，又系肝木上亢，胃炎和降 之征,《幼科铁镜》调,"肝木乘脾痛者，肝木克脾，脾虚不胜 其克，则 肝气无所泄，故乘睥之衰而作痛也口其像唇白，口中色淡，面多青色“痛 则腹连两胁，重按其腹则痛止，起手耳痛是也，.可维临床辨证。本例汤、 散并进，砺药温脾散寒，和胃降逆，散相平肝宁神，解痉缓急，乃相依为 功.
六、益阴津清肠热温脾阳法 治愈泄泻一例
刘X X ,男，18个月。
主诉：起病已一月。初时突作呕吐、腹得，住某医院，经输 液等治疗，半月后呕吐方止，泄泻仍臼有三四次，因来就诊口
诊查；患儿形瘦神萎，两目凹陷，皮肤干燥，四肢阴冷，口 渴频饮，烦躁不安］大便日行三四次，为稀水及乳片，色淡黄有 热臭，便时肠鸣溅射1卧时露睛，汗出不温，胃纳不振，若腐质 绛，脉细。
辨证,患儿感受暑热，中州升降失司，久利气脾两伤，津液 被劫，有内陷碎惊之险口
治法：急以酸甘和阴，佐以清共肠热、温运脾阳，复方图治a
处方士鲜石斛"IO克 川 连1克 地姜炭1,聪	思附块2.5克
白 术5克 白 芍G克 碧玉散12克（包）五味子L5克
药后大便日行一二次,较法，烦噪转安，惟仍面苍目陷，唇 红燥裂出血，口渴素水，皮肤干燥，小便清，舌糜质绛红。仍为 气阴兼伤之象，宗前意增损。
处方：洋季3克	善石斛1。克乌梅干2克生白芍1膜
乌附块"膜姜川连［克 炙甘草1克
另用月石2克，泡汤洗口。
252
服药'三剂后，大便日行二次，已渐转下，嗜睡减轻，神疲略 振，但面色仍苍，唇红，脉细未振「是热涛已清，气阴之伤未 复，再以原方去炙甘草，加牡蛎10克，龙岗10克。另川谷茅10 克，煎汤代水。服药二剂后，患儿痊愈.
［按语7 泄泻三旬，肠，燃未清，阴阳已伤，系虚实夹杂之证，邪少而 虚多。非清白不能除其肠热：非孙益不能安其睥胃，乃取温清兼施q先期 护阴益皆，继之补气复阳，佐以清常余邪，章法分明,方寸有序.
七益气健脾、化湿杀虫法治愈蛔疳一例
张X X ,男，16个月口
主诉；一岁断乳，继起腹泻，至今四月有余。喉音断哑，亦 将一月。所下大便由白如水，带有不消化食物，日夜共六七次， 近一周内.LL便下蛔虫十一条。
诊查;腹部膨隆且坚硬，青筋显露，时有腹痛，形瘦骨立， 面色既白，哭声音哑不扬，喜食香味，烦躁不安,两足浮肿。
辨证：为断乳之后，食物无节，贪食生冷不洁之物，以致损 睥伤胃。夫脾者主膻而行四肢，湿遇脾困，则腹大而四肢肿胀事 精气生于谷，谷气行于脾，运化失司则形瘦面觥・食滞、由积内 停；脾虚则肝木上亢，故烦躁多啼.
治法； 处方：	益气健脾，化湿杀虫消积。 焦白术8克 神 曲1B克 胡黄连'克 茯 苓10克 党参10克黄黄10克煨益智10克焦山楂1。克 谷麦茅各通克砂仁3克 除皮3克鸡内金3克
另用川楝片4片，空膜服0
上方加减治疔，计21天，便出蛔虫十八条，大便次数渐减， 色亦转黄，后趋正常。患儿面色转润，精神振作，烦躁转安，哭 声响亮，腹部柔软，形体渐丰，终至痊愈。
253
工接语1 疳证有疳气、腐根、干湾之分©虚实夹杂，是为疳积.视为 有形人郭，非消不去，故措根治疗以消为上，但亦须顾及正气，《幼幼曳 成》请；“壮者先去其讯而后扶骨气，衰者先扶浮气而后消之n ”实际运 用*健睥益,且消早去积藕施亦为常取a
点积之树f有食积，虫积.气积，血积之分，而以食滞.虫积尤为豕 见n前人治疳积之肥儿丸等方中，皆用消食、驱虫之品*
八、宣肺运脾法治愈水肿一例
陈* M，男，4岁。
主诉，浮肿五天。浮肿前曾患皮肤湿痿,经治疗已愈.继而 出现面部浮肿，尿常规检查：强白（1 + ）,红血球1X十）， 脓细胞（+ ）,颗粒管型（十 ） “已用青毒素，浮肿未消而来我 院门诊*
诊叠；患儿面目周身浮肿，小便不多，腹部 肿满，脉来浮 清，舌苔薄白.
辨证£良由风邪外害,脾温不化，夫面肿日风，足肿日湿， 风溟相撞，是以一身尽肿。
治法：拟从喷脾同治°彖肺主一身之气化，且肺主皮毛，宣 肺则可以胜湿『脾主运化.脾健则水温目行矣a
处方*炙麻黄3克 桂 棱3克	防屈己各3克 生白术6克
生姜衣3直 猪茯苓各住克 冬瓜皮1。克 赤小豆15克
服药三剂，小便增多，肿势见退.六剂后，浮肿大消，腹胀 轻微。服药十二剂，浮肿、腹胀尽消，二便正常。中土已有坐金 制水之权，拟从原意，减宣肺之制，增益气之品，巩固疗效。
处方：黄饯10克党参10克防风己各3克白术膜
泽泻6克桂枝3克 超茯苓各6克赤小豆15克
三剂后,诸恙均退，精神振作，胃讷正常，尿常规已转阴口
254
改用成药加味五苓片，以善其后。
［按语1 水肿一证，有阳水、阴水之分I病存 在肺、在脾、在胃之 别。肿土制水之理尤应重视，《景密全书》谓工“睥属中土，主传化水气， 为水之堤防.睥做土旺，则水温自得运行. ”健脾去湿之法a宥宽中燥湿, 如平胃、二陈之属I有利水漆蠹，如五苓、五皮之类。然谡为阴邪，非温 不化，凡表热流解.疱毒已清，热象不著而肢肿腹胀者，河水之剂均宜用 通阳之品，如桂枝*黄花.姜皮,的子聚，阳气相散.则水湿阴自消.
九.化湿健脾法治愈在夏一例
徐* x ,女，3岁。
主诉，入夏以来，胃纳不香，疲软乏力，精神葵糜，自汗颇 多，手足心热，渴而不喜多饮，大便泄泻，舌苔白腻，体温持续 在3MC左右，淹舞已一月余“去年夏季亦患此疾。
廨证：本证乃因暑湿当令之季，中阳不足，气机运化失常， 湿气停阻所致也，属痊夏之症，偏重于湿。
治法：拟化温健脾治之。
处方：白 术6克 茯 苓1。克 扁豆衣1。克 蓿 香B克
苏梗6克青陈皮各3克半夏3克 青蒿3克
此片药连服四剂，胃纳转佳，大便调句，身热渐平，渴饮消 失。继续服药，先后去青蒿、苏梗，加党参、六一散等味.调治 七八日；终至精神振作，食欲旺盛，体温正常而恢氮健康"
［接诸］ 桂夏一症，非属外感，病在脾胃，乃元气不足，遇长夏润漏 之令，清阳失举而患*治法不外健运中气、化湿醒脾，惟以恢复气机运化 为是“
夏季热亦没于夏令,除长期发热之外，以口渴多伏、多尿.汗闭为特 征，足资有本症鉴别.
255
十.五虎汤加味治愈扬毒闭郁证一例
胡X X ,女，3岁q
主诉；患儿发热六天，痛透三日，胸腹虽多，面少不显，无 汗嗜卧,体温40℃.两肺满布细湿罗音a胸透：肺部两侧纹理 增加，右肺下部可见小片状阴影u西医诊断为麻疹合并肺炎。
诊查：咳嗽气粗.鼻煽面赤，肢谅，便清而粘，舌苔白麻、 舌尖红。
辨证,为痴毒失宣，闭阻肺胃，有内陷之势。
治法.治以开宣肺气，透窥达邪n取五虎海加味』
处方麻	黄3克	杏	仁［口克	生石膏30克（打碎先煎）
前	胡G克	牛	募6克	桔梗3克	大贝母10克
枇杷叶10克		射	干3克	苏子1。克菖蒲5克
茶	叶3克	甘	草5克	
眼药一剂，现有微汗，疹疹透齐，体温降至正常，肢谅转 温，气端告平，但喉间尚有痰声口改受宣肺化痰轻剂。
处方1前胡6克 杏仁10克秸粳3克冬瓜仁10克 大贝母10克牛薯6克枳壳6克莱藤子1D克 枇杷叶1。克
药后痛点趋回，痰鸣渐平。再以养阴清肺善后而愈口
「按语」 "麻宣发表透为先，形困毒解便无忧”，身热微汗则破毒 易透，如&麻科活人全书》所谓，“潮热和平方为顺。若身炽热而灰汗， 则播毒内逼，易成肺闭,初有内出之势时，以宣表达邪为佳，汗由摩透，则 密毒自泄，肺气宜发。
十一，凉血益气法治愈疹毒合并出血一例
夏X X ,男，5岁*
256
主诉：发热、咳嗽五六天，无汗，初起曾有恶寒，鼻干，咳 则恶心呕吐，面色苍白。腹泻已一月.日行五六次。昨日咯血二 次，大便F值三次a
诊查：口腔见麻瘗粘膜斑，舌质淡红，苔白。入院后又呕血 块二口，大便下多量紫血，精神萎顿，体温30Co肺部听诊闻 及鹿鸣音。
辨证：为赧毒内逼，灼伤血络，邪热迫血妄行，势将内陷而 致闭脱.
治法:治予辛凛达表，清营流血，益气固脱合进，以真正气 回复而邪从表达，毒热解则出血自止.
处方；浮 萍6克 牛菊子6克 冬桑叶10克 黑山扼1。克 仙鹤草K）克 地榆炎10克 旱莲草10克 藕节炭10克 白茅花白克十灰丸10克（包前）
泰三七粉2克，分二次冲服。人参粉2克，以陈京黑升调下。 同时输血及补液。
入夜,患儿颜面前额透出大块斑点，指压不退色，胸部被点 明显，但乂大便下血一次。此乃好邪毒热壅都过盛4次晨解转紫 褐，即于大剂清营凉血解毒a
处笳紫草1U克生地1琼丹皮8克 银花10克 连 趣10克 早蓬草1。克 藕节炭10克 白茅根15克 十灰丸10克（包煎）	薄荷2.5克牛茅6克
药后那点透发，出血停止，舌苔花剥，舌质红，咳嗽阵作， 续以养阴清营解毒治之“先后用沙参、玄参、银花、连翘、紫 草、丹皮、赤芍、芦根、甘草、绿豆衣等出入调治而愈。
［按语］麻疹出血，为施毒邪热迫血妄行，量多者气随血脱，殊为凶 院a治疗方地，一千清营凉血止业以治其标，一予益气补血扶元以固其本。 季三七凉血止血而不留瘀，可去⑪热之塞滞9人参益气固脱.又得陈京墨 汁之助，无温散之陵，均为本案要药.
257
十二.凉血解毒法治愈疹毒合并牙疳一例
宋X X ,女，4岁u
主诉：发热七天，癖透五日，已断现回浸之象,但热势未 减，仍起伏于39 — 40P之间.
诊查：咳嗽剧烈，呼吸急促，口气秽臭，牙脚腐烂，色现紫 黑，易于流血，胃不思纳，大便淡薄色热，精神要软，面色晦 滞，脉象细数，舌光无苔，舌履红绛，尖有刺='
辨证：痛毒之邪炽盛，燔灼于气分、血分之间，阳明毒火循 经上炎，已成牙疳重症，深恐猝然变化。
治法：予原血解毒清热法治之.
处方：鲜生地10克川连2克 赤芍&克 丹皮6克
玉泉散1。党玄参10克大青叶克板蓝根10克 银花1。克连翘10克
外用绿袍散，珠黄散混合吹于牙龈.
治疗三天，麻疹呈回，皮肤脱屑，身热下降至38℃,牙龈出 血已止，颜面转为淡红，口臭大减，气急平定，精神好转，舌康 转淡而布有黄苔，大便转干给,营分之热渐泄，气分之邪未楚， 仍不思纳，乃胃阴耗伤之故,原方法大青叶、板蓝根，加甘中 黄、金瓜萎、玄胡粉。又服药二剂，大便通场，身热平降，继转 以养胃清热以肃余邪而愈，
［按语：！麻瘗合井牙疳，多见于正气衰弱,热毒炽盛而口腔不 法者， 若治疔稍急，邪毒猾撅，黔如走马。《幼科金针》i期”走马搭,其各有 五°初起因热奔上焦，口焦出血，名曰臭息m次第曲黑*名曰崩砂，致于 瓯根，名口遗槽1热血进出，名曰宜露，甚者牙皆脱落，名臼腐根."本 例已成“崩砂”之候，为热燔气血，胃火上炎之证，故以清热解毒流血清 疗,后期顾其胃阴，绛收全功中
258
十三.养阴清肺化痰法治愈顿咳一例
强X * ,女，5个月口
主诉，咳嗽已20天，起病前有倾咳接触史°
诊查：刻诊咳嗽阵作，每嗓连作十余声，嗓早有回声，面部 潮红，舌向 外伸，涕泪俱出，剧则引吐，如是每日约十余次， 在间尤甚。眼睢浮肿，目珠微赤，舌苔薄白有黄晕，脉滑。
瓣证：以风寒外袭，深伏于肺，肺气失肃。
治法：用止嗽散加半夏，车前子、黄连等。
治疗半月.病情未见减轻。阵咳如旧，晚间尤剧，影晌睡 眠，口渴，舌质转红。盖以患儿素体虚弱，又为风邪所袭.痰热 留肺,久喔未已，肺阴必损，乃辖以养阴清金化痰。
处方；天门冬1Q克北沙参1Q克百部6克车前于10克 半夏3克	陈皮3克 款冬花6克
连服药二剂。复诊时，其母云：服药当晚，咳嗽即趋减轻， 睡眠亦较安静.原方药继服三剂，诸症悉除.
E按语1 顿咳之瘗嗪期，以火都痰热、肺失肃降为主,常予清化族热， 肃临降逆之桑白皮痛加减治疗e痉核不止，呕恶频频，面部翻红,目赤晴 红，或鼻翅，痰中带血者，从木火府金玲，伍人钩滕、虢香.黛蛤散，龙 胆草之属.媒蚣.甘草等分研末卷麋，有解痉止嗡之功♦然久咳者定俗肺 阴,故徒清无益.必佐润肺养阴之品，乃能取效.
十四.附子泻心汤治愈痢疾一例
方X x ,男，3岁◎
主诉：十天前先起腹泻，继则下痢后重，日行10 —15次口
259
诊查；面色苍白，四肢欠温，并有呕逆之象，苍白舌红，脉 细乏力。
辨证：此乃暑温热三气郁阻，肠胃不清，正虚邪恋，胃失通 降，脾不升清，阳失展布,寒热夹杂.属重危之候由
治法:治以苦辛通降，温阳理气，以附子泻心跖加减。
处方工乌附块3克川连3克	炮姜蓝3克 橘皮5克
木 香5克 赤白苓各1。克 泽 泻1。克 竹 茹5克 荷蒂5克 T 香1.5克
服前两天，呕逆止，下痢后重亦随之而减a面色仍是就白a 纳食依然不香，脉象较前有力，舌象如前口乃正气损伤尚未帙 复，再从前法参入党参，白术等和胃益气之品，连服药三天，下 痢基本消失，继转入调理脾用而愈a
匚按语:］下痢为暑湿热与饮食积椭股因而成，其赤痢伤在 血分，白痢 防在气分.热重者遹之以苦降，湿重者通之口分利，滞者通之以攻下，此 为一般治法.然温热阻滞于中，阳失宜达，下痢不止而肢冷脉细者，若不 及时救治，常可导致内用外脱之险A本例不从痢疾一般常规治疗，而及时 以辛开之，以苦降之，方用温阳理气，故疗效较为满意口
十五，熄风平肝，导痰通络法 治愈小儿麻痹一例
谢x X,男，5岁
初逢：7月13日。
主诉：患儿于7月8日发热，精神欠佳，思睡倦怠，未就诊.
7月11日，头痛，轻咳,呕吐一次，大便二日未更，家长发班患 儿走路不稳，口角歪斜，入睡时口角流涎，肢体轻度抽搐，于12 日住院。查：体温3gP,咽部红，四肢感觉过敏，活动正常， 克尼格氏征（士），膝反射未引出，血液检查；白血球工1000/立
26。
方毫米.中性42%,淋巴57%,酸性I%。脑脊液：无色 透明， 细胞数144,中性19%,淋巴81%。西医诊断为小儿麻痹症（脊 髓前角灰白质炎），以中药治疗。
诊查；始起发热恶食，例则出现抽搐，两足侵软乏力，口角 向左歪斜，频流口座，大便秘结，舌苔垢赋，脉浮不数&
辨证：时值暑令，由于气血不足，肌肉脆薄，暑风夹痰，乘 隙侵袭.入络走窜，扰动肝风a
治法：首宜熄风平肝，静痰导痰.辅以通络之品，以防刷淫 末疾而致瘦痹°
处方t陈胆星2.5克 天竹黄6克 根 实6克 干莒蒲3克
莱薇子1Q克	钩 朦12克 明天麻3克 桑寄生8克
丝瓜给6克
另用羚羊甭粉0.6克，分二次冲服“
二论：7月14臼。翌日身热已退，抽搐得止，两腿虽能站立，但 行动少便，口角仍歪斜，流海减少口痰浊渐化，风阳未平，难许旦夕 收功◎
处方:钩鹿10克明天麻2.5克石决明20克千菖蒲Z.谈
郁金5克丝瓜络10克怀牛膝住克络石藤1 口克
选 志2. 5克
三诊，7月16日。服药两天后，食欲好转，大便已行，抽抽停 止.流涎减少，但口角仍歪斜不正，脉浮带弦，苔转黄藤，今日 又有低热（3TC）.良以暑风未超，宗前法会以清暑泄热。
处方：明天麻2.5克钩藤工晓络石藤1口克	伸筋草5克
干莒清3克	蝎尾舔鸡苏散［。克（包）山桅8克
白芍6克
四管：7月18日“药尽两剂，热退身和，胃纳汗，精神振， 惟口角仍歪斜，两足步履欠力，略呈跛状。因暑邪伤气，气虚 则血不濡筋，风留颔颊，转以益气舒筋活络，气为血之帅；气旺 则血自行，舒筋则筋脉自利矣。
261
处方：生黄浅5克怀生膝1。克防己3克独活2克
秦光8克健步虎潜丸IW克（包）
上方/连服十剂，精神活泼，二便正常，两足步履有力，行 走自如，且可跳跃，惟嬉笑时口角仍略向左歪斜，其余体检亦均 正常。原方加桑寄生10克，嵋尾2条，续服五剂后停药现案。于 同年&月7日夜愈出院.
匚按语H 本例患儿就诊时，已由瘫疲前期进入瘫痪期.根据本病的临 床症状•前期属温病范畴.后期则属于“软脚瘟"、"痿证"."小儿中 风”等病庇，病由腐邪夹痰，走窜经络，引动内风。治法首宜豁痰通络， 平肝馆风以袪实邪〉然后转以益气舒筋,疏风活络之品，以治虚中央实， 标本加琬，以助康短,
十六、搜风活血法治愈小儿瘫痪一例
刘M ,女，3岁,
主诉；重症“乙脑”，经拾救治疗后高热虽退，四肢拘率， 颈背强直，角弓反张，神志不清T牙关紧闭，痰多失语，病历一 月。
辨证:为暑温病后，风邪留络。
治法：治以搜风活血，佐以护阴^	^
处方：乌梢蛇9克全竭9克红花晚生地12克
鳖甲12克
上方药服用三H,四股.颈背拘急已见弛缓。继服此方药， 结合针剌治疗，症情日渐改善，住院两月,抻识清明，能说话， 肢体柔和灵活，痊愈出院。	’
［按语H 本例为乙脑恢复期之风邪留络证•熊虫类搜风通珞治疗“常 用药如全蝎、娱蚣、新蛇（或乌梢蛇）、地龙、僖蚕之类，惟其温燥幸窜. 恐劫液伤津，故宜佐以生地、当归、红花等养曲胭燥活缸之品，亦寓治风 兼治血，血行风自灭之意"
262
十七.开闭救逆法治愈肺闭咳喘重症一例
刘* X ,男，5个月.
主诉：起病11天.持族发热.
诊查；刻下咳嗽，鼻煽，气喘，烦躁，呻吟不安，面色灰滞 无华，腹微胀满，大便清泄，啼哭无泅，眉心颤动。
辨证:乃风温之邪阳郁于肺，肺气不宜，而面色灰滞，腹 脓，大便滤泄不臭,漫清量多，舌质淡白，脉促 无 力，指纹紫 暗，冲出三美，显示稚年气阳不足，脾败正虚征象。病属上盛下 庭之肺闭重症，势有正不胜邪，喘甚致脱的律变。
治法:皙拟开闭救逆.标本并治注
处方：麻黄温 紫是6克杏仁10克牡蛎0克（先前） 天竺黄10克 乌附块3克 甘 草1克 碳 石12克C先煎） 龙胃2克（:先就）	莒命3克 黑锡丹10克（包）
针审h肺俞、尺泽、丰隆。
二诊f昨日下午四时后服上药。今晨身热已平，但咳啾依然， 喉有痰声，面色胱也无华，仍进原法,着重化痰n
处方：杏仁1。克紫茕1。克胆南星3克天竺黄6克
益智仁6克	乌附奂1.5克白术5克茯苓1。克
另用猴事散2克，吞服.针剌同前.
三读：上方药连进二剂。证情好转，身始未起，两目有神. 气急渐平，啼哭有泪，喉间痰声稍减，舌质转淡红，生黄白苔. 乃气阳有回复之兆，肺阴有开泄之机，转以气阴井补口
处方;沙参1。克	麦冬B克 杏仁10克菖蒲建
乌附块2 B克洋参2.5克扁豆衣W克
四诊，患儿脉静身凉,气急平定.堵恙均减，惟咳嗽多痰. 借以前肺化痰.
263
处方上旋覆花5克 紫 茶L0克 白芥修.5克 胆南星2.5克 橘红3克橘络3克枇杷叶10克	白术6克
於苓id克
服药二剂，康箕出院”
£按语」事例风温痰热闭都不上，膊肾阳气为败于下，有内闭 外趣之 将。其肺闭宜开，阳榄宜温，但总以扶阳救逆为急，普脱象毕现，则势难 挽回里故取附子、黑锅复其阳，龙殍、牡覆固其脱.阳回正复，撬有转机， 再于南肺化痍,乃丝丝A扣，步步为营之计.
匚编者评注口 小儿稚阴稚阳，病膏变化技快,报易由阴症转阴*陌/ 一受伤损则肢净舌淡脉细，虚象显露，且往往虚中块实，虚实并见，治疗 颇为悚手。风温肺热常以清解宣透为大砧，但亦应根据病症变化而异，不 能套用口本例患儿若套用清热解毒.必就以收效，江老先生乃我国著名的中 医儿科学家，学验俱宰，治疗本案抓住患儿阳气不足，脾败正虚的病机， 选用附子,黑锅丹温阳，龙骨、牡蛎、磁石救逆，麻黄、紫毙、杏仁开闭 宜肺，谷黄化塞，莒蒲开窍，并配合针刺而养良效，树立了热病救阳的范 例.	,
264
屠揆先医案
［生平传略】 唐揆先，1916年生。江苏常常州市人。主任中医师& 出身于中医世家，其伯祖父屠厚之a乃清代名医费伯雄滴传弟子。 幼年即从当地名医叔父居士初.鹭兄屠贡先学医.学术观点属流河 学派.行医48年，以内科见长r善治消化道疾病，对植尿病、高血 压的揩疗亦有独到之处.
1982年曾氏黄港知名人士邀清，去港为港澳同胞治病，1985年 €月，应日本青森"东洋医学会邀请，曾赴日本参加东洋医学会成 立五周年暨学术交流会，在会上作了《中国传统朦学对糖尿病的认 识与治疗》的学术藕告，引起日本医学界的兴趣。
解放后历任常州中医院副院长、中华医学会常州分会副理事 长、江苏省中医学会理事、中华全国中医学会第一届理事会理事°现 任常州中医院技术总廊I间.中华全国中医学会常州市分会副理李 发，中华医学会常州市公会名誉会在、常州市红十字会副会定停联.
历年来在医学刊物上发表的论文有30余篇.
一、扶正化浊，和络消瘀法控制血络 瘀滞一例
江* X ,女，57岁小
初诊，1981年3月25日o
主诉:1980年春季起患胸骨痛，于19B1年3月3日在上海某结 核病院行胸骨切除术*病理报告：甲状腺滤泡性腺癌.未艮犯肌 层。出院后，每隔三周化疗一次，共六次。又服过陕喃氟尿啕蛇
265
一瓶r但于1981年7月上旬起左臂部疼痛，逐渐加剧，经过骨盆 摄X片诊断：骨盆转移性瘟■于工981年g月25日来诊。
诊查：诉左臀剧痛，不能行走，身体转侧亦甚困雉♦并感胸 闷、口干.咽喉有粘痰，睡眠不佳,情绪烦躁，精神不振。脉象 弦滑，舌苔微黄腻
辨证工为正气不足，痰浊阻于经络，血络瘀滞。
治法：抵用扶正化浊，和络消瘀法“
处方：京元叁15克大员10克制南星10克络石藤20克 猪苓3口克茯苓15克成灵仙15克参三七片1口克 人中白10克木灵芝L5克挑仁10嵬黄黄国克 汉防已10克
另：每日早晚各服小金丹一粒，开水化服。
用上方前剂，每日一剂，连装服用20余天，方中小金丹服30 检，后因无药，未能续服，左臀部之疼痛开始减轻，身体之活动 度及精神状态均稍有改善口仍持续用上方药，一直服至19r年11 月，左磬部管痛停止，仅右臀部尚有胸痛.此方药在长期服用 中，里有个别药物随症加减，但处方基本未作重大变更。至19a2 年上月29日，患者病情又有波动，于艇骨部发生剧痛，牵及臀部， 食欲减退，大便干稀不一，胸部有不适感，脉象密细。故改用扶 正化浊，健脾和络法。
处方1黄茂加克茅白术各12克宣木瓜克参三七片JD克 川 连4克 干 姜4克	公丁香5克 川 茸8克
地鳖虫12克 肉 桂6克（后下）猪 苓3口克 茯 苓1U克 上方药服用至1982年7月中旬，龊骨部之疼痛渐消，食欲增 加，大使正常。继续按照上述处方原则治疗至19a3年2月份，舐骨 部疼痛基本稍除，但右臀部及大腿尚有轻度疼寤.198a年2月25日 再次摄骨盘片篁查*两侧骷骨部病灶无明显改变。病灶虽未消除 亦未扩展C983年5月份以来，患者精神，食欲均显著改善，臀部. 腿部疼痛亦基本消除，能独自行走，并能做轻微家务及自理生活。
266
但于劳累时仍感两臀部及两圈疼寤。
［按语3 中药治癌瘀•国尚缺晴效.但对缓和病磬、延长生命确有一定 作用。此患者经中药治疗，情况一直良好，后因不慎跌仆，下肢骨折，卧床 不起*至1935年春天国速梁死亡.从发现骨转移至死亡，生存四年事.
二、小青龙加石膏汤治愈哮喘一例
宋X X ,男，55岁，
初诊士 1978军6月19日0
主诉，原有肺给核史，患哮喘病1G多年°有肺气肿£胸部乂 光透视：肺纹增加，肺气肿、肺门淋巴结钙化）。近 半个月 来，喘咳发作，下午重。畏寒鼻塞，口干，服过氨茶碱30天无 被。
诊查：舌苔黄腻、昧象浮弦。
辨庇工 治法： 处方：	属肺虚夹痰火，外束风寒中 先治其标，拟用小青龙加石膏汤加减。 麻 黄5克 细 辛3克 制半夏10克 干 姜4克 五味子5克桂枝T克甘蕈薄生有香汨克 北沙参10克麦冬1。克苦杏仁1。克
二济	年6月21日.服上方套后哮喘技轻，但未完全停
止，仍感畏风，口珞干，脉舌如前，原法加第a
处方,	麻黄T克细辛4克	制半夏1C克干姜5克 五味子12克率苗子（包）12克桂枝1口克生石青3。克 苦杏仁1。克炙兜铃T克	北沙蓼10克生甘孽10克 党参10克
第二方药服后，哮喘全串，改用扶正化核善后口
［按语二本例之哮嘴发作，因肺虚携火.外惠风寨所引起.先以攻邪为 主，用小肓龙加石海法加减。本例在服中药之前，已服过10天氨茶碱无效，肥
267
上面两个方药.哮喘平定，尤其第二方加重药鬓后，井增进化痰火药物、显 效更速。说明用麻黄素或氨茶碱无效之病例，按中医辨证论治.用复方治疗 仍能有效"
三.滋肾水清心火治愈尿频尿痛一例
捺X X ,男，45岁O
栩读:1985年6月.12日s
主诉：尿频尿痛已二年多,近半年加展1.1984年5月天津市乂院 膀胱镜检查诊为：膝胱炎、前列腺炎。前列腺液涂片：卵鳞脂（ 1〉• 白细胞少许。少腹按痛，腰部时有坠痛感，口渴，早年有遗精 病，1960年曾做精索静脉曲张手术。平时容易烦躁。
诊查；脉强滑带数，舌布微黄苔，有淡紫斑。
辨证,此属肾阴下虚，心火偏旺。
治法，宜滋养肾水，佐以清心安神。
处方：生地12克知母12克茯辱£0克泽有12克
黄柏12克 y■草梢12克干地龙12克柏子仁13克
川连4克
二谗：6月19日，服前方药小便较畅，但次数仍较多，排尿时 尿道不痛，但阴茎后段及少腹下部经常痛。睡眠欠佳。舌苔黄腻， 质不鲜明，脉弦滑带数口再以滋养肾水，以交心肾。
处方：生地位克丹皮12克茯萼10克肉桂（后下）4克 泽泻12克黄柏12党知母12克甘草梢15克 干地龙12克柏子仁12克川连4克
三诊：9月4日.上方加减治疔二月余，夜尿四次，溺尾有时 微痛，舌微黄苔，脉弦带数，少腹中部按之微痛，睡差.久病属 虚，再以补肾养心为主］
处方：生 地2。克 丹 皮15克 生山药1。犬 茯 苓1。克
268
泽泻10克山黄肉1。克知图建克黄柏［。克 生甘孽12克柏于仁10克车前草3。克
服用上方至10月份*症栈消失。
［按读1 本例泌尿遒症状显不严重，但颂丽固，持续两年多未治麻n分 析其原因，井邪下焦之盘热太甚，而是肾水不足、心火偏旺，一则早年行遗 精病，肾水早亏。闻则精索静脉曲张作过手术，肾虚绪瘢，势所难免n加以平时 用脑烦劳心火偏旺,故治法用知柏地黄汤之滋养肾水,苦寒坚阳为主.配合 养心安神，在治疗过程中，井曾籥用和络化瘀药物，但主饕得力于持久应用 如柏地黄肉之滋肾坚阴，骨水足.心火平，故症状随之而消除。
四、调养脾肾法治愈痫症一例
邱X,女，G岁口
初途：1983年9月9H.
主诉,出生九个月时，曾突然面色苍白约1〜5分钟即消除， 1―5月发作一次，至今年3月份每于早晨觉上腹不适，约一分钟 即消，食欲欠佳，大便干结.
诊查：舌中根微黄腻，脉细口
辩证：先后天不足，脾肾本虚，肝风肝气易于上逆©
处方：党参5克 白术5克	甘草5克 茯苓5电
陈皮b克 煨珍珠母iz克制香附1£克
紫河车粉4克（分二次服）
二波, 11月7日口上腹不适已消除，食欲增加，脉细,舌微 苔。再当调养脾肾，以和胃气。 ^
处方：党参5克 白术5克 甘草5克茯苓5范 陈 皮5克 嫌珍珠母12克 制香的12克 制首乌1。在 紫河车粉4克（分二次服）'
三诊：11月2&日，1工月14日早晨突然昏倒一次，近来食欲尚
269
可，腺细数，舌微苔.再以调养脾肾，兼熄风化痰a
处方:党参5克生白术S克	甘草5克茯苓5克
陈皮5克	蜂衣I。克白姜蚕10克制南星日克
紫河车粉^克（分两次服）
四诊：12月12日.食欲良好，未再昏倒。舌微苕，脉细数口 原方加龙衣2克口
五嫌；1984年1月9日匚去年12月27日又昏倒一次.有时面色 苍白，食欲欠隹,查脑电图正常，未见痫样放电口
处方：党 参5克	白 术5克 甘 草&克 茯 苓5克
陈皮3克螳衣10克白姜至10克制南星$克 龙衣2克 石蓄蒲行克 紫河车粉5克（分二次服）
六诊：1月23日。未再昏倒，食欲好转，舌苔均匀，脉细数, 再用补脾肾、熄风化痰法，仍守原方。
以卮每日服此方药一剂，至I9R4年5月2日改为隔日服一剂， 未再昏倒。
［按语］此患儿经西医诊断为癞寤，久治未欹，据其母诉述：患儿婴幼 时体弱，加以哺乳不多，生下九个月即得此痛。考虑病皿为先后天不足，脾 肾均虚，虚丸曷于上扰，粒发为突然昏倒。治厅原购不同干堤火柒证之癫嫡， 而应以培补先后天为主，故以异动散及胎盘检为主，配甘烟风由康药物,经 长期调治而愈.
五，疏肝熄风、和络清化法治愈 乳头流黄水，血水一例
严x 乂 *女，5。岁。
初诊；1983年7月25日0
主诉；十多隼前因子富肌瘤切除子宫。1982年起患高施压 症，时常头昏心慌，睡眠欠住。1983年6月，发现右乳头有黄水 流出，有时为深红色血水，以手指压乳房则黄水、血水更多©但
270
乳以及乳房外现均无红肿，亦不剧瘙口
诊查：触诊亦携不到肿块及小结核。脉象双侧俱弦,舌苔微 黄腻。
辩证，平时郁怒伤肝，肝气失调，肝风上扰，故血压偏高而 头昏睡不安。肝郁化火，挟湿浊人于足喊阴.阳明之络，故乳头 流黄水、血水口
治法：拟用疏肝熄风，和络清化法a
处方*桑叶1口克杭菊10克丹皮10克生赤白芍各“克 连翘15克夏枯草3。克蒲公英3Q加广艾叶1。克 橘叶M克青皮10克黄筝15克
二诊，8月3日。服前方药后，血压下降U30/80毫米未柱）*头 昏较轻,右乳头流黄水、血水减少。原方去丹皮，加王不留行10克.
三修：8月16日。右乳头流黄水、血水已基本停止,但用手 挤压乳房时仍有黄水.血水流出，有时乳房有不适感.除仍服原 方药外，外用野菊花6。克，煎徭热贩右乳部，一日三次.
经三次杳治，症状虽明显好转，但患者怀疑乳癌，不能安心， 因去上海肿瘤医院楂查。1983年8月24日，上海肿瘤医院乳头排液 除片报告：见成堆腺上皮细胞及少量梭形细胞、麻巴细胞“8月 31日右乳房摄片报告：右乳腺导管增粗。符合导管分泌性疾病， 目前未见钙化影及肿块影。肿瘤医院因患者用中药治疗后，症状 改善较快，认为无恶变指征，可以不需手术，嘱回常州继续中药 治疗a
国逢；9月3日。右乳头已无黄、血水流出*用手指挤压乳房， 仅有少许黄水排出。因前方巳见效，不需改弦易辙，仍守原法。
患者坚持每日服药，至1983年1。月，右乳头流水完全消除， 即手指用力挤压乳房亦无点滴黄水流出。乳房亦无不适感，血压 正常，即停止用药。
工按谙1 乳头流黄水、血水，西医认为系乳腺导管疾病，或为乳源导管 乳头状瘤的症状”乳头状瘤有的很小，不易查出，有的会转变为乳部盛性疾
271
病口尤其是流血水者，要警谡乳腺癌的发生，根据患者的情绪.症状•豚象， 按中医辨证分析，本例应属肝郁化火、都火夹海浊流窜「足厥阴、阳明经络口 绪伤，故乳头流出黄血水。方用夏枯草、橘叶、青皮以舒肝解邻，而青皮、橘 叶既能破利肝气，又为乳疾要药.连副,公英、黄苓泄肝经之火，化阳 明之遮。白芍.桑叶.杭菊平肝熄风"丹皮、赤芍.文叶和血通络。王不 留行善于通乳昧，作者遇妇女乳部疾患，常用之为31导药，能加 强其它 购物的效应.野菊花煦荡蒸取乳部，是从外部疏导经脉，清解郁火，以春 内外合治之功=
有人提出因都火而病乳头出血者，是否可用丹槌逍遥散?作者认为： 丹蜒逍遥敌固可作为治郁火症之正方.但柴胡之升发不适于本病，因本偏 患者除乳头流黄水.血水以外，还有高血压、头昏、睡眠不佳等症状，改 用清肝火、散郁结之度枯草以取代柴胡，似较妥善。
六，调养脾胃，清化湿热法治愈 胁痛、胃脱痛，泄泻一例
薛* X ,女，55岁。
福诊：1984年&月6日e
主诉:腹痛便泄已有一年.近三个月来纳减，食后胃部不 适，消瘦，1984年7月19日化验检杳肝功能不正常，胃镜检查呈浅装 萎缩性胃炎。头昏乏力，口干苦，有时下肢抽筋，肝区隐痛，睡差。
诊查：舌布黄赋，质略偏淡，脉细软°
辨证：病属心脾本虚，湿热久恋不化，胃气失和。
治法:治宜调养脾胃，清化湿热.
处方：党参10克白术1。克甘草8克 茯苓1。克
川 苜6克 酸宴仁曲克 川 连?克 白花蛇舌草20克 荆芥上含克一见喜［。克刷建萦1。克
二论：8月16日。纳食增加，肝叵尚隐痛，腰疲痛，睡眠较前 好转，口干苦较减。咋因感冒，形寒.头昏、喷嚏，舌营黄腻较
272
化，脉细轨.一治以标本兼顾，仿参苏饮意、
处方：藏苏镇!。克党参1。克白术1口克It 草8克
茯苓10克佩兰i 口克一见喜H）克陈皮1。克 荆芥班克
主诊：R月20日。感冒退，右肋下尚隐痛，口干苦已轻，舌 苔黄腻渐化，脉濡。再当调养脾胃・清化湿热。
处方土党参10克茅白术各1。克甘草8克	茯苓1T大
川 连2克 广木香1。克	白花蛇舌草2。克
荆芥12克一见喜1。克	陈皮10克
四诊：8月27日。食欲好转，右肋下痛未平，舌中黄腻未清，
脉濡，头昏乏力口湿热未化，脾胃尚虚,原方加茵陈20克a
五论：9月17日.食欲隹，右肋下痛如前,苦中黄味•跟瘗无 力口再当调养脾胃，清化湿热，仍用原方。
六诊, 1。月5日。右肋下痛轻，右眼微赤,舌腻未清，脾胃
虚而湿热不净y
处方:党 参10克 茅白术各12克 甘 草摩 根 苓10克 川连浇广木香10克	白花蛇舌草20克荆芥12克
广陈皮1D克一见喜1。克	商陈鹿克 黄苓12克
持续服用上方药至1984年10月17日，肝功能复查有明显好 转，后继续服药，处方虽略作增减，原则未改变，症状逐渐消失. 1985年6月13日肝功能化验正常o
I：按语」本例患者之特点为:脉象偏细，舌质偏淡而苔甚黄麻，口干苦较 著，此脾胃之气既虚，而湿热之邪又重，故治加以补化兼施而获效。荆芥能 走肝经血分，为治肝病之妙药，时有西鼻出血之肝病，妙黑用之更妥.
七、补脾活血、清化湿热法治愈 胁痛、疑被一例
焦x X ,男，57岁a
273
初诊；1984年4月5日,	*
主诉：2982年10月谷丙转氨陶及窿浊、锌浊均增高，至19*4 年未恢复正常，触诊肝脾肿大，西医诊断为肝硬化= 脾肿大口
诊杳：口干，尿黄，少量鼻血，疲倦，脉浮弦.舌苔黄院中 根厚。
辨证,湿热久蕴，脾胃虚弱.
处方1党搴1 口克黄黄15克茅白术各12克黄苓12克
甘草6克一见喜12克生山棚［。克	茵陈15克
荆芥12克茯萃1。克
二诊：5月16日。食欲尚可，口干，右胁下痛，舌微黄腻中 根较厚，脉浮弦，再当调养睥青，清化湿热，佐以和络，前方加 丹参15克/
军沙士 10月19日口连续服用前方药，食欲较好，舌苔黄腻较 化，右膝下痛平，小便尚黄，脉弦滑。原法进筹"
处方：党参10克黄羊15克甘草10克一见喜/克
丹 参15克 生山桅”克 茵 陈16克 荆 芥1公克
茯 苓10克 丹 皮鹿克 生效米3。克 茅白术各10克
四诊二12月14日。持续服药以来，食欲良好，舌中根黄赋渐 化「肝功能转正常.口苦，身体弯曲时胃部有胀感，昧弦清。短 法加疏肝理气门984年12月疗日化兼肝功能正常，白重白5.25, 球黄白2.9530
处方工党静1。克丹参壬之克茅白术各10克一见喜12克 天花粉2膜甘草10克砂化3克C后下1
广郁金10克青陈皮各演石见穿3。克白花蛇舌草3。克 黑山桅1Q克红枣五个
E按语口 患者患肝炎一年多，肝功能未帙夏正常，肝脾均肿大，为湿热 甚而脾气虚，血络瘀滞口法用朴脾清化鸵合和结化瘀而蹲效口方中之丹皮、 丹嗡、荆芥，目的是和血清血，使血络流畅.肝为血脏，血脉之流动通畅， 有利于肝病患者之康复.
274
八，补中益气汤加味治愈胁痛一例
张* 另* 47岁©
初诲,1983年I月29日，
主诉* 1982年患慢性肝炎及慢性胆囊炎.
诊查：右胁下降痛，食欲一般，口不，翅妻，全身乏力，舌 苔黄，脉弦细。
辨证*属脾胃虚弱.湿热不化a
处方^发参IU克亲自求各卬克茯羊1。克甘草&克 一见喜10克黑山期10克	柴胡10克升麻I。克
陈皮10克当归】。克
二逢,2月25月。食欲尚可，F.肢仍无力，右胁下不适，舌 中黄腻，昧龙细,再当峭笄脚骨，清化温热.
处方*宓叁1。兖黄曲。克茅白米程I工克甘草a克 升 麻［。克 柴 胡1。克 陈 皮1G克	当 归】。克
一见惠I。克 白要斑12克
三论। 3月9R.右脚F较舒适，食欲较好，下肢尚无力，舌 中黄腻较化，小便微黄，脾阳尚虚，肝超温然未清。
处方：党 参:。克 黄 茂正克 茅白术各】2克 甘 草力克 升麻LD克柴胡】。克陈皮1。克	当归却克
一见喜10克 白姜蚕15克
四诲：3月25日。因皎劳右胁下又睛，小便微黄，夜晚口干， 舌微黄腻，脉弦场,当再喝养脾内，清施肝胆。
处方r党格10克黄由I0克茅白术各位克甘草7克 升 麻10克 柴 胡I。克 陈 皮1膜	当 用［。克
一见喜1。克 白姜蚕16克 紫地】，4电	.
用前法治疗至1983年6月16日症状消失.肝功能化晚正常， 以后病情未反复，肝功能定期复行亦无波动.
275
［按语］本例系脾胃熨弱，湿热郁干肝胆，故用补中益气询加清湿热药 而疣效匚补中益气扬既能补脾月之气，又能施泄肝胆.对睥虚而肝胆郁滞， 右胁有不适感及疼者，最为适宜，但有湿热者必须配合苦寒之砧+
九、益气养阴法治愈消渴三例
例一 初趴 主诉: 诊盖
黄乂 X ,男，W岁a
19R3年6月22日a
口渴口苦，小便多，体重减轻已一年多。
食欲佳，乏力,
早晨咯痰多，舌微黄赋，昧弦细带数。
今日尿糖化验fri) 口
辨证；始因阴虚火旺,
津凝为痰，发展为气阴两伤而痰火未
化。
治法, 处方:
当以益气养阴,
清火化痰。
术15克
二修r
泽泻15克生山药30克 生白芍15克 丹 皮1。克
7月1日“ 口渴尿多减少,
生地40克 桑白皮30克 知母12克 但易出汗,
天花扮30克
地骨皮30克 白姜森上&克
舌微黄腻，脉弦
黄茂2。克
茅
滑数，大便偏稀」再以益气养阴，清化痰火。
处方；黄茂2原茅术15克生地4。克 泽 泻抬克 生山药3。克 桑白皮3。克 生白芍15克丹皮1。克川连3克
天花粉2。克 地骨皮30克 白姜香15克
上方加减选药二月余，口苦、口干、尿多均渐消失，体力亦憎 强，19"年9月7日化验：血糖120*胆固醇240,三脂4%血压140 /80毫米汞柱。惟早晨痰多。用前方药苒进以巩固疗效。
匚按诺1 患者因长期用脑过度，精神紧张，五志之火，耗伤津阴，久则 脾气亦伤，即《内经》所谓“壮火之气袁里，故处方中既咕茂、未以补气健 脾，又用六味曲黄.泻白散等方加蒐以养阴化痰，铢合消疗.其中茅术与生 地同用，便生地养阴而不腻，茅术勉脾而不燥。姜杳为心肝两经之药.能
276
9
“清肃降火“，有人报导能降低糖尿病之血榜『作者体嗓：本而时治疗因糖 尿病引起的下.肢麻木.颇有疗效。对萌防因糖尿病产生下般麻木或亦有益。
例二李X X ,男，62岁。
初诊：工984年7月II日口
主诉:1984年7月起患糖尿病，空腹血蕾200毫克%.血沉3。 毫米/小时，尿精（++ + ） c
诊查；近来口产饮水不太多，但小便次数尚多，消瘦乏力， 咽喉有痰，皆微黄苔，脉弦细带滑口
辨证：病属气阴两鹿，夹有痰火。
处方：黄 爸3。克	茅 术12克 天花粉30克 生白芍12克
生熟地各£0克丹皮10克生山药50克茯苓10克 译泻i0克	桑皮30克地骨皮30克
二诊：8月22日口 口 F尿多均好转.仅糜乏力，脉舌如前， 原方加太子泰10克。
三诊t 9月19日。近来口渴尿多虽有好转，但舌苔尚带黄腻 血糖未降（血糖250毫克%3脉弦细口气阴尚虚，痰火未净。
处方；生黄黄40克茅术12克天花粉如克生白芍12荒 生熟地各3。克生山药3 口克泽泻12克桑皮的克 地骨皮须克白姜蚕16克知母12克川连4克
四诊：10月4日。近来口渴尿多均不著，精神好转，面色红 润,但咽喉尚有痰，舌苔黄赋未清，脉弦细◎暂守原方"
五诊；10月17日u病情虽有好转，但舌苔黄腻仍未清，脉弦 细°气阴伤而痰火未尽。
处方工生黄茂方克	茅白术各12克天花粉40克生白芍16克
生熟地各3。克川连4克	桑皮3。克地骨皮3。克
白姜蚕15克 知母12克乌梅15克生山药3 口克
六诊：10月25日。症状好转，血糖减低（血糖188毫克%）, 脉舌如前。仍用原方。
后患者长服前方药，终至告愈。1985年3月20日血糖105毫
277
克3
［按语1 本网的球病9单纯阴般火旺者不同，患者既有气阴栖重之证， 又有碰火相挟之象，故口悔不？(.消瘦之力，咽喉有痰而脉象漏细./法始 弊时域7界阳、化痰清火之剂.而非能用养掰壮水之方.经三个多月的治 疗，症壮消失.血幡转为正常.
例三罗x X,女，37岁.
初诊：1985年8月20日©
主诉：门干、小便量多已一月余，1985年6月3日血糖化验t 如2亳克%,彘糖(^) ©
诊查：头部两侧痛，多梦烦躁，舌质偏红，苔做黄，脉弦细。 解证,属何虚水方，肝火内皤》
处方工生地3。克丹皮1Q克 茯苓L。克泽泻5克 毫山药3。克 生白芍12克	天花将30克 白巽盛折克
知母12克黄柏10寞
二设：9月24日"口渴轻，尿最谑少，头痛亦粒，F股有时
抽倦，舌微苻，脉费细。再以芥阴平肝和络。1985年9月1耳目血
糖化验，【22毫克％,尿糖(-)©
处方1生地4。克 直木瓜12克 她骨皮3口克
三诊：［。月12日0
丹皮1。克茯羊10克泽泻5克 生山药30克 生白芍12克 天花扮勃克 白姜蚕LB克 知 母1。克 黄 柏10克 口渴尿多明显好转，但头晕、眼胆痛、骨
节痰痛.再以杵养肝肾"。月5日血糖化验：84亳克%, 10月10日
尿糖(-)»
处方*生地40克丹皮1。克 黄茂】B克宜木区12克 黑槃梅1S克天花粉30克
茯苓L0克 生山翳30克 地骨皮3。克
泽潟5克 生白芍此克 白姜蚕15克
以后用匕方药继统治疗至症状完全消失，血摘保持正常， 步例I的尿病因发现较早，用大剂II朴肾水以酒木熄风而稗*<« 搐求病发现急早，治疗般期愈好.如病程达一年以上，则治疗蚊缨理校差.
278
另外，治疗精尿病，必须叮病人要戒烟酒及停服的甘之品.
十、归脾汤加味治愈胸痹、胁搞一例
邹乂 X,男，54岁n
初诊,1983年12月5日，
主诉,」972年发现血压高，三年前香出冠心病、慢性肝炎。
诊在，现头昏、心t李乏力，有早孵，W纳欠佳,早晨口干， 脉敦弦代，舌中黄腻“在体：肝脏剑突F4.5履米.•肋卜2K收， 血EE15。/100亳米汞柱0
辨证：证展心睥两噂，肝木偏正，挟有温热©
语法,治宜胭芥心腓，清化湿热，也归脾通加味主
处方t党参四笃黄度15克茅白术各12克当归口毡
限本仁1U克 茯 苓1U克 广木香1。克 木灵芝12克 黄苓10克生杞子16克生首乌12克 丹皮10克
二棒：12月36H .近来加压粒稳定，出早持未消除，食后嘘 气，舌苔微黄.咏弦代。当再周养心脾，清化湿热，兼以柔肝.
处方1党参［晓黄茂15克茅白衣杏孺克丹察1$克 当归12克酸攀仁16克木灵芝烧克	生杞子16克
生首乌15克黄苓12克白美费L6克
三读：1084年1月6日，近来睡翻、食欲尚可，早持械少，有 时食后尚噗气.脉舌如前.原方加五味子」2克。
明诲：I月16 Hb早搏未消除，大便F稀不一，早晨少许涕 曲・舌苔傲黄,林弦代&原方去首乌，加捶子心10克，
五建：1月21日,大使成形，食欲尚可，血压稳定，带搏略 减.门「苦,心脚尚虚，湿热来清；原法加强清化湿热之品。
处以 党 参to是 黄 歧途克 茅白术各12克 丹 察访克
当归12克生杞子15克莲子心由克 黄筝匹克
279
向类蚕15克 五味子壮克 一见直12克 菌 厮（18克
六法：/力19日"持续服上方药至今，早搏明髭流少，”苦较 轻，睡瞅食欲均好转“百群黄腻亦化，昧弦偶见代象。再以四 养肿肉，消化湿热”
处方工	觉参10克生于术12克甘草7克生山桅1。克 川行斛】谎川连4克一见喜12克茵陈1H克 连题12克黄苓12克茯苓18克
七诊：	5月26日加已搏基本消除，仅卜午尚感破滩，舌苔微
黄，质偏久，昧弦.已无代象a
处方：党参19克于术12克甘草T克生山桅曲克 川石斛15克川连4克一见喜12克芮陈18克 连翅叱克荆芥12克蓬子心10克
治疗至1984年10月25日，篁香心电图：窦怪心律（未发现早 博＞ ・化验肝功地正常。症快基本消除由
［稚语］ 本例闪植劳过度，凤阳上升而为高血压症.堆以心气不足,出 现早搏取代咏，后又因肺量温热久密.成为怪姓肝炎.肝、心、脾二经便 病，病恃夏杂，酸久治未愈.本例之治疗原则，系临照“见肝之病，如肝传 脾，当先实骤f之占训曾方，以冲脚为心 且心为卿.之际，肿为心之子，子 能令母实，朴裨有利手心气之恢食：口苒配合和也笄肝及大量清化过热之齐h 经较长忖断治疗.症状消失.肝功能及心脏机能均焕篁正常「施氏亦划定。
［螭者声注H 本狂虚中秧实.颇唯处理.屠老先生据证候分折痛机，据 病皿决定治法.据治法而选方遣药.理法方药严虚，丝丝人扣，为后学处 理虚中排实病证的立了花例争四脾汤原为治心肿两强之主方1，超本碉病人虚 中撰大，lt/i也热，仪制归脾阳惯方则不住攻我实,故相机扁入黄莘、黄陈-婆而、一批♦等落以清化温热，若胞纯及其温热刖脾气延8揭掰6故取归 牌前原定的味标本索锵.胭养心牌与清化湿热井进而收显效,
280
傅宗翰医案
1生平倍畸■ 薄宗翰，1917年生*满族.江苏省南京市人.主任 中展师-出身于中医世家,”怔啮父用医，后受业于中医界者宿强 筒南，早年毕业于南京中央国医馆国医研究SE 1953年又入南京中 医进修学校学习.执医四十余年，捷洲内科案症a
傅氏在牌床实践和刑法斜究中.坚持“古为华用推瞄致新”的 博则先后创立和发展了 “施血论批.,，油脂内生险”.“乙肝病就 藏营怆”等理怆，在肉多方面阐发了前人所未发，曾先后在《中医 杂志》为刊物上发去学术论文二十余篇，井多次获南京市科技成果 奖，在共门人协助下，还编写出版了《傅宗翰医术集播》一 1%
历任南京中医专科学校副校长、江苏省中跃学余副羯率长-中隼全国中国学会通事. 1980年5月钟率江苏省中医赵蕾团赴日本 於观语学，深受日本医界的欢迎.
一■辨证治愈真心痛两例
例一朱X X ,女，57岁。
初该：19a3年8月20日©
上诉：曹确珍为女冠心鹤、缺血性心绞痛”，住院治疗好 转，出院未几，心痛复作，璃在腌嗨之主牵及同喇典胛.或稻芳 期作，或…日数发,持续时间呆不长，他痛势颜薄，伴前肢冷心 猫,平时常感胸闷,活动登楼则“短不敷，他有心惮，寐短不 实,头昏被.乏指麻，仃附手后低热，曾用过西药潘生小 \11\ 消心痛、硝酸甘滴片及攵方丹参片等均不循控制其发作。
逡查工苔薄，舌边有浅齿痕,脉形细滩。
281
诒法:从气虚血涩怆治，
处方：党等12比 J5 英1谈爽工「草5克当归10克
川茸6克五灵脂B克	蒲黄5克赤芍8克
红花6克降香4克	阂桂3克五帖
二谕；9月13日电久患冠心病，以不膜型心绞痛频发为苦， 脉突无力.虽然古有"痛无补法”之训，毕竟久病气虚.气不催 血，亦可膨成心痛，当循此立法。其下午低热者，元气虚减.浮 而为热也，廨方加白米5克.枫斗3克，五帖，
三诊；9月27臼口用保元汤进治后，心痛逐渐消失.午后微 觉肌热,以往有长期低热史，舌体略胖边有浅齿印，脉虚软“不 ，囿于“痛无补法”之晚，爰以甘温为主治之。
处方】党鑫12克 黄黄16克炎甘草6克当归L0克 赤白芍答5哀生姿2片大事4枚 ,邕蔚5克 桂枝6克	底姜皮5克五帖
药后心痛先缓，随访一年，诸症消失。
r按话］中医学时病症的认识，古有“不通则痛”之险，离心痛转，心 脉赐阻不通所致也.而本例心脉痛阻之由，屈小心气虚馔，不足运血厮强， 故其治疗不胤见痛化瘢之说，宗“气为血帅”之旨.一珍方果傕元法在以 参.高、卓培元助气，盖气充则血运是也。当归.川茸，赤芍活血养血，蒲 黄、五夷噂.降香，红花利气化春拈痛，加肉桂辛热一味，温蒸血球推血供 布，以血得热则疔故也。药物合抽，是U服后心强大暖。虽佛见午后低热，但 嘛照无力，两胖边有画掖，珠明咸渐热之象，乃元气守乏喜亶失蹲之位， 最辞以酢首》向温补气血，挂枝法Iffl和营卫.昌清、底恭利心气开胸脾，辨 证精当，收效佳良中
例二王X K ,男,48岁口
初谆：1976年12月2日0
左诉，胸闷心痛，断统发作已十载，业经西医确法为“冠心 病”。一周来心痛痴作，门发2~3次.筋作之际则胸中空塞，,( 卷不畅.唇结肢麻，含服亚硝酸甘油片方缓“
232
诊直：察其色面鼾暗红•左目红赤符肉攀睹，舌质深红泛 紫*按其脉强缓有力，在血胆固醉260塞克%，心电图运动灵晶
“阳性”，胸透“心腋向左扩大，主动脉弓增走”，血氏100 ~ 加0/7。~90亳米汞柱。
辨证：书云“包络之痛……更有本经血滞气郁，久从火化”， 此证乃气郁化热，血滞骆痹*不通而病.
治法.报小陷胸涉期味。	^
处方।瓜要15克 降香6克 毛冬青10克 二谊；服药十剂， 面色就润，目赤渐退， 处方:瓜哭15克 陈皮碗 红花&克	枳实5克 黄连2克橘叶3克 苏子木各5克川苟克 当归通克 地鳖虫2克	活血藤10克生焦山楂各1D克 心痛次数减为日或间日一作，作亦轻缓. 脉象小弦.再步师法a 枳实睨 黄连3克精叶3克 华 夏10克 满 黄5克 五灵脂5克 苏木6克	毛冬青1。克生焦山楂各1。克
眼服七帖.此次诊后未再来诊，访患者药后心痛发作更稀， 巳停用硝酸甘油片.
［检语］ 虢心病、心绞痛，中医螂径认为，病机不知，滋候鼻舁.本例 既无舞魅鹿扰之因，又无即亢明号之象，显系心脏率经血滞q部，久而化 热，灼炼津液，浊邪害清，以致短热浊脂互扰，壅案阻遏心姊，心气因之不 杨，心血因之不利，心痛乃作矣。故选用小解胸汤用热化夜.以橘叶”苏 子.降番黑气和络，用川药、当归、苏木，地鳌虫.造血藤活血通络，取山 楂，心冬青以降揩扩建0牝后痰化热平，气得加活，心昧自知，心魄遂缀. 二逢雏冬鬼法出入，增华豆、除皮理气化夜，"笑散消瘢止痛，再助一臂之 力，心痛遂止《将辨病与辨证有机结合，相转为用，故能得心应手。
二*脱敏解痉法治愈哮喘一例
跖X * ,男，33岁.
283
初诊t 197g隼12月23白。
主拆：夙患石江敝拴支气管哮喘，近因从甘肃来宁，旅途船 病举发，喘息晓鸣，常有狂嚏.
接先r的肺闻及较多之哮鸣者，苔薄白，脉弦浒u
辨证,治法，鼻为肺之窍，肺为然之主，外邪犯肺，触动脑 中伏磁，开合宜降一时逆乱，辨证U宜肺平喘、部病为脱敏解 疲，遂古学今，未识当否a
处方1麻黄6克细辛2克干姜之克苏子原 银杏6克隰皮短河子&克乌梅金枚 五味子卷克
二诊：的尽四帖，幸柒牧机.喘息渐平，狂嚏锐减，两肺阵 鸣音已少.法方虽无先例,开合不悻凯宜。
上方加太子参9克。继胭四帖，
为观察治疗结梨,施舍随访，患者时疗教甚为满意，即将回陇， 匚按语口病便应期在西枇地区工作，夙患嗪瑞，可里肺鲤素虚、寒潮伏 脑.此次旅途中感邪失表.那伏肺胸•引动寒蟆，以致谈作哮喻。抗方蛤F 麻黄、细羊、干羹温肺股塞，苏子,银杏*除皮降气化疲,河子.五味 子.必悔敛肺率喘，井鳍处中隼药实验研究报导，何子、晶梅有.脱敏解博作 用.故超辨俄立法的族他上谟收新知，酮麻庇辨新于一方“一送后喘势大 平,狂嚏少作，就诊邪势鼓稣，虚其不尽，且推测致敏之理，必系人体抗;脚 旋力不足.秒云心邪之斯曲.其气必史昭，故加太］弁助正抗海.真能巩固，
三.清营解毒，搜剔络邪法 治愈肝经湿热入营一例
圈x X ,男，14岁.
初谆；1/6年5月24fU
定诉：去年B月侍患肝炎以来，转氨酶-*直高而不降，肝功 不庐常.Hf^Ag埼续阳性，超声波示“触上界6肋间.帅下L5
2U
阍朱，剑突下2.5厕米” fl
沙查『今日门诊主诉能欲不旺，精神欠振、间或鼻无腹胀 便消“舌脱红、苔解黄，昧小弦口近次肝功检查。麻浊2Q款位， 锦油20单位,谷丙转弑酶135班位。
湃证，合器脉证，是系肝病R久，湿热逗留不旱，深入常 分，一时雌以清化，假方如次.
处方,生地12克赤芍&克丹皮6克	垂盆草12克
紫 革5克	连 翘6克 金刚剌L2克 绿豆衣1。克
稽豆衣12克生草2克
二诊：服药两周,精神食欲渐渐好转，偶有鼻翅，舌愤略红 昧偏弦，塞做肝功：廨浊12单位，锌浊14单位，谷丙转氨酶如单 位以F, HfkA自超转阴性。营分余邪，负隅顽抗，除恶务尽， 方寇当追。
处方「生地12克 丹皮6克赤芍B克	紫草g克
垂盆草J2克	绿豆衣0克 大照党12克 绿梅花3克
广角粉“用克鲜石斛12克生草3克明党鼠1克
艺诊：鼻黜已止，舌红转淡.肝功正常，HIMAg虽曾依
阴，但有反复，自觉疲乏*形疲昧小,舌边晞有酉痕。贼去城咆, 当为剃尻兼施。
处方［太子参I。克黄脸吃生炙聿各2克丹皮6克 紫 草9克 绿梅花3克 垂盆草1鼻克 玄 痴克 坪石斛1。克大黑豆普克广角粉0 6克
先后治疗三月,着情步步向愈，随访观察五月，四次肝功正 常，hb^a官均为阴性”
［接赠3此类肝炎，损然不如阳黄病势之急，症状不如阴黄之感，但往 住邻势留态迁延卷治。中医向右“病久入络”之说，何况肝炎以湿热为主 因，逐热之邪，废物胺描粘着，既可I犯碍气机于上焦.又能濯透侵扰于营 络，肉而一般清利湿热、喝理气机之剂，不宙隔靴搔殊“本病古无此名，今无 专方，送独立思考，别开生面.，从那弟地黄漏，三豆扬悟出清曾解毒.搜朝 络邪之法，一逢松第草、生地.赤芍，丹皮为清营向杼，以事就国*连程.
285
金刚刺.绿豆、中卷衣、生拿清肝解毒，浅化湿热.二含再进一步，以广曲 代犀角，直主营分.深入旧穴.三惨时.舌红转淡.H我・Ag尚有静海，意为童年 稽阴擀阳之体•气附不允•不能一联而尽除余邪，改彬参茂斛等，遂获疫愈，
田、青蒲饮加味治愈胃院痛一例
于* *,男，37岁口
初i却1977年4月8日◎
主诉，胄痛有展治窗效n去年底经西医院纤维胃镀捻章 并活体锹轴病检确沙为“慢性浅衰萎缩性胃炎〃『
诊俄r皖痛日剧,持续不已，叛频嘎气.口胭产苦，大便秘 结.脉弦,舌质红口
辨证，乃肝气郁绪日久.气从火f七，横乘胃土,形成热都气 滞.肝目不和之痛”
治法：取清疏和神而不耗液者为当，方用青萌饮加味，
处方工青木香膜 蒲公英6克 四季者0克	加黄连2克
改琬花3茏索罗子6克怫手片3克	杭白芍1。克
除甘草2克玛内金5克石斛I晚
二诊，间断服药近月，肉癌已平，啜气渐止，口亦不干，舌 偏辽，苔薄少，脉弦滑。前法已获效端，循麻迫进，冀以巩固。
处方工青木香6克蒲公英1D克四季青10克杭白芍10克 扮甘草3京太子参10克凤凰衣5克鸡内金自克
继又服药近半年，色情一苴平稳，偶在饮食不慎时，胃痛小 发。胃镇鸵杳，已示好转，普薄，舌略红。喝以清养和胃之剂阿 服巩固汁效由
［按语］肝为刚脏，性喜条达，疏泄失度，则另犯胃 <,病者虽胃痛多 年，但形气不恶、皖播不巳*顿频硬气・足电肝气有余，木能日久，化热齿 阴，乃被胃阴受佛，比禺一派热邯阴伤之臃，被一逸以青木香、索步子、（B 手片、玫瑰花瑰肝郁，蒲公英.四季青、段连清用热，石斛、白芍养讨
286
阴，柔肝体；芍药死汗苒侬.急止喘.百云“治汗即可安阳h,此例得送。二 诊再以清疏厚胃之帮配以太子爨、凤龌衣扶正护膜，诸症酰安口
五.旋覆代赭合小半夏场化裁 治愈反胃一例
京X,女，20岁.
初诊；1981年2月29日.
主诉:食后嗯吐已两年余.常于餐后10 ~30分钟即发呕吐。 有呕吐之便，而无恶心之感，至吐出所进饮食遂安，院腹无明显 胀痛不适感。餐后口干，喜进滂钦或喝水，但饮后乂品唱吐。大 便干活不畅，形体消瘦口患者一度不患饮食，普查肝功能、上消 化遒领餐均无异常发现，除为“神经性呕吐'3展经中西药物治 疗，效果不彭.
诊查:患者诉自发生呕吐以来，月经不潮长达7月之久，去 年一度潮后又篁加经.迄今未潮，且能感头昏，面色略显晦滞， 但形体不变，性情沉闷，赃言不欢，悔于动作，时易气恼,大便 五日一更，苦律脉和弦小.
辨证।为肝对冲三经之疾，感血之脏都而失靛，水谷之海滞 而不纳，经血之海阻而不餐=据此立方，
处方工旋浸梗包4克代赭石冲克合欢皮10克华夏12克
茯 苓1Z克 麦 冬5克 石 斛1EJ克 丹 春EJ克
红花5克	生姜1片全瓜蓼10克
另।蛇胆陈皮末10支，每日2次，每次吞服1支。五帖“
二读：2 H 26口中用施援代赭与小芈夏汤合法，久病呕吐次 ,均有减少.知也思纳，大使较前爽场，但派疲乏头管，治用膜 法再进一筹，或骐怡情自朗*宽体达观以助药饵。原方加太子参 12克，枳实6克口五帖口
药后呕吐显著好转，原方又进五剂后停药，半年后随时，呕
287
吐未苒发作，经事亦能应期笔潮。
r按语】 “反内” 一定，究于有气不降，而本例胃,所以不痛，当友之 于肝之失端。盖患者餐后即吐，属触两年，怛后体不变,谬见蔻冰*排一般 虚塞无火不熄水谷之反皆可钮，且他面色暗滞.性情沉闷.喜言易恼一经期代 潮等一派汗气失前，气机失帼之征.肝既郁而不疏，纲中运滞而央降，此系 本网反司呕吐之病帆症结。所谓.受病在胃*主病在肝〃是出口物以旋覆. 代楮,忒篓、合欢端闾达郁和降肝胃，半夏、使苓.生萋和耳化妆、消盛 止呕，麦冬、石斛脚i声胃之阴液，恐箕呕吐日久，胃阴受损，丹木，红花和 仙国经、理冲利/*盖谦久病胃滞血必邯，冲脉阻蠢经实当期行潮战也.布 后肝旗浮和气顺由i活冲利.故得呕止经潮，收效退愧"
六、利尿通淋、排石护肾法 治愈否淋一例
苗X X*男，58岁.
都诊, 1981年g月10日」
主诉工早年曾患左肾结核，经治已钙化，于今年8月23 n突 惑左下腹俅瘠，伴有尿血，去血沉正砧，尿找抗战杼曲均阴性• 当昵撅途为“泌尿系结石”，近行部脉肾盂造影示“左肾及输尿 管积水,左肾内电三枚阳性小结石影”.
徐杳，刻诊常感左副根部除楮，有时奉引少底不适，小便较 黄.无球频尿痛。口干，尿常规检查除红血球0〜2外，余均正 常，哥曲黄、舌略红脉弦细＞
辨证：肾阴不充*湿热蕊结成石。
治法,通利排石为主兼以护肾。
处方/地黄12克女应于我克妙用柏膜 金钱拿15克 海金砂州克 白茅根0克 桑寄生】0克 tt 仲16克 炮山甲10克地龙6克 丹骞10克甘草梢5克
二小：9J124H.上方药连服十四剂，腰痛渐缓，左侧少慢
288
偶感不适，口干咽干・小便短黄，大便偏干，原有肾结核史，新 病洪尿系结石，曾出现梗阻症状，苍薄而黄，舌红露底，鉴于病 情虚实夹杂，不任一味攻陵，仪用滋肾实坚，化石利水B
处方T精便苓各1日克阿胶珠B克律闯［。克地黄12克 .黄柏3克	他板12克金钱草16克石辑1。克
冬蔓户10克	季养苗12克生草娴4克 七帖
三诊：J0月22R。迭版中药自觉症状改善，但未见结石推 出，周前同位素瞥图逑等“右例肾图曲线各段正常，左偏沿陶曲 线C段延缓”.提示“左肾尿路不全梗阻”，原法损益续治. 原方去茅芹苗，加炒地龙5克，炮山甲5克，玄参10克，继那七 付&
四林：1322年2月1臼口患者服前方药十四剂后仍未见结石排 出.遂于1981年11月13日住院，拟行手术治疗，但术前经肾去造 影、肾图等项全面检查结石影已不宜见,努孟积水已消失，故于 出院.今诊无明显自觉症状，苔解舌底红，豚弦，遂用滋肾利水 法匡扶肾元，廓清尿路，巩阖疗效，防其再发a
处方:地黄I口克阿胶E克	猪茯苓各8克泽泻6克
地龙5克	龟板12克女由子12克 墨旱莲10克
白恭根12克	怀生膝10克丹参1。克
-年后门珍随访，一切正常，食摄腹部平片，亦未再见给有 阴影.
口变语口 泌尿系结石，侬龙主饕临床表现，归樽心石淋”、曲眇淋川施 崎，其发病轨厮主蜜布于胃和期胱湿热疏绒、羯明成液，使其曲波而浊•日 久无彩湿热酷成有形砂白，如汤甑久熬底结白麻然u故本的一检主以通利推 石，儡墙底而推动轴石下移n但跖向用现口咽中爆，舌红霞底,淋躯而如， 兼之加者病久体羯，乃肾阴不足之象外事，现实夹杂“若再16用通利，臂犹求 渣竭环，柚耐肾阴、结石愈靛固着，遂转以耨苓找法滋明利水，增以地黄. 龟板.置柏加强淮阴泄热之力，金钱国、学笄苗、石节通利化石，等薨不、 甘草梢甘淡清利，取#清以去青”之:鼠，趟山甲攻坚冲石.诺为相配，药后 肉眼用未见皓石邯出，但自觉症状消失，且经复查原结石影不再篁见，逑得
289
治毒。洪崎证转.方用法律，乃髀证崎梢之何华所在，嶂水承鱼，稼属不取 也.
七.仿三丰伐木丸治愈血虚一例
史* X .女.51岁。
初** 1977年5月1。日©
主诉工头晕，全身无力巳四隼.患者原育。先天性心脏病、 要缩性肾炎.胃下垂、子宫肌痛”史.于1973隼患“急性肠界 炎”后.身体转爵，经常纳小便滤.头蒙眼花.心悸气短，.艰寝 手麻，经来量多间或腹痛,目前查血红血球250万,，血色素6克， 西医诊断为痴缺铁性黄血（胃酸低）w *
喙查：面色畸黄微浮.指甲淡白.舌色淡而不华，昧象细 实#
辨证：牌胃不足.不能化生气血.血失统摄,供奉不及口
诲法，拟用三丰伐木丸意，健脾益胃化生气血.制丸缓图.，
处方*醋燧针砂12克敏透岛巩5克生晒苦求12克内兔6克 大熟地3。克 制黄鸟16克	由挂2克	喙 皮6克
省麦茅舞12克六神曲E克
照方四剂.共碾细末，用大枣半斤煮糊为小丸,早晚饭后服 6克口忌欲浓茶、生冷肥院食物.峙蟹等.服药期间停服共地补 耻药物“
二诒：服丸药一料后，纳谷增加.精神转振.头晕目眩、气短 心怦、肢麻均有减轻.夏香曲色素8.8克，红血球340万：已恢复半 天工作a唯诉舌不知味.仍不耐劳.口干但饮不多,时或执管，夜 寐多梦*大便易清、日翻1~2次.面色稍显慨悻少华，昧化舌 淡n中宫虚弱.气不化血.与肿失升运有关"斑丸药一料.制服 如前.另配胡方眼之.喝服七帖.
290
处方,灸升麻5克 葛根20克柴胡5克党参12克 黄筏13克炙甘草a克当归10克白芍10克 嵬丝子12克陈皮5克谷麦芽各式克荷蒂2枚
匚及语口 本例血虚史者取用三丰伐木丸含《医学津梁》绛航丸意化栽, 考展木丸由雷米、嫌皂矶，黄酒曲纲成，绛矶丸由醋嫂针砂.绿队.五倍 子、炒神曲、大枣组成，的为黄肿病而设，主治面色萎黄，浮肿，头晕心悸 气短，肢软无力等症.本患者择用熟地，茸乌滋肾补血：苍术健胃和脾，促 蕾血之化生，且借以喊缓熟地之腻，针砂、皂砒富含铁减,以拒生血之JSh 陈皮、内金、二军、六曲和中助运，以利水谷稍微之化生，加肉挂一味，温 下燃土蒸腾气化，促进营血之变生.是以药后血虚堵症改善，血色素升至 84克，红血球340万3继用原丸增盛汤剂补中益气法化裁，益气升清抑牌生 血簪后，辨叱弹病相缩为用，其效乃鞍,
八.通阳化瘀法治愈脉痹一例
张* 乂，女，54岁中
初诊：1983年9月1M日（,
主诉，右下肢深层浮肿半年余.按无明显凹陷,初时踪胀. 继则肿势上延.F至足上至料关，无自觉痛感.但局部深按重按 有也潴，步履牵强.不便远行。
诊查，股骨中端右侧皮肤有紫斑一块.约2 XI厘米，周围有 散在红点，舌有紫气,舌下络脉粗肥而张，脉象沉淀,
域证、治法；此察阻络脉之象.试仿四妙勇安汤意助气化瘀 活血通络口
处方：银	花1口克	黄	费2。克	蒲公英1。克	当归尾1。克
桃	仁5克	红	花10克	川尊1 口克	牛膝1口克
挂	枝6克	茯	苓12克	水蛭3克	地整虫3克
甘	草己克				
二论, 9月20日口		药屋七帖后，		自觉患侧腕部胀势著松.往	
291
返行路数里亦感自如.舌下紫筋之色渐淡，局部触压之痛亦缓， 药尚应手,踵步前迸。原方加紫草5克口继服七帖。
本方药连进二转.局部肿胀基本消除，步履活动健如常人， 遂未再复诊。
［按靖1 ”深部静脉炎"，似就中医“脉痹"之类，《医奇金鉴》言 其痛机.乃有“脉痹，脉中血不流行而包变也”之说，与本例临床表现有相 似之处，昧者，血之道也，今血瘀道必阻，是以病脉.方用黄黄、桂技助气 通阳化瘢,以畅血脉之流行，就工兵之排障清道然;归居、川百、桃仁.红 花活血化瘵।血猿既久，势恐热都蕴毒，故以银花.蒲公英解毒清地，寓防 于治3其瘫阻之处在深层筋脉，筑曲径通幽之区，非虫类搜副剿伐不克清 化，故配以水螳.地鳌虫，茯茶.甘草利湿和中，牛臃引法药下行以达病 所0药蒲力专，思路清眼，药后证情甄松，效也意外。
九.天仙藤散加减治愈水肿一例
夏X X ,女，如岁。
初设：1921年12月10日a
主诉工经常面浮足肿已三年余&曾住入院，血尿、大便常规 及胸透，肝功*肾功、心电图、甲状腺机能试验均属正常疱 围.妇科检查亦无异常发现，诊断为“待发性浮肿”。
诊查，患者面足浮肿,下肢接之没指，其肿常随体位变动而 增减，躺卧则尿量增多，周身关节肌肉困楚.肢端麻木,腹部微 胀.大便欠场, 口干饮水不多,平素常服避孕药，脉濡带弦.若 薄滑U
辨证；综合脉症及病史.乃系肝部失疆,不能为脾疏泄。
治法;议方疏肝以助泄*和脾以运湿。
处方f天仙藤12克	香	附1。克	际皮5克甘草3克
苏叶4克	核	挪5克	制猗费G克木瓜5克
丹参6更	白	术6克	五帖
292
二诊二1981年12月1 7日。4年发性浮肿,用天仙藤敬法施治. 着重疏肝和脾化气利湿.药后周身痰病渐缓，汗泄甚多.旋即肿 消.大使艰解,苔薄脓弦，此气开湿动，肝气疏泄调达之象。前 法睡进.原方中苏叶易苏埴5克，加郁李仁5克。再服五帖a
药后肿消，诸症亦相继消失，随访18个月未复发。
［按谱3对于水肿，传统认识多归咎于肺脾肾三脏功能失调，而本薪之 肤胀水肿，其症候既有其独特之处，且在病机上亦非三脏职司偏颇所可解 释.盖水得阳则化为气，气得阴则化为水，水不运行则留期:而为之肿。而水之 留止，全赖乎气，气行则水行.气滞则水聚口而人身气之潢行.莫不仰赖肝 之疏泄，肝用稳健，疏泄得当,则气机流行，水道畅利，水液随之升降上 下工反之，则气机郁结，水液因之滞留.综观本病浮肿，既无病肺水风水象 征.又无病肾之阴水所属，病脾瞽乃为阡所累。故本例在病机上首贵于肝， 船则首当疏利，择用《FH人大仝良方方原为"子肿”而设的天仙麻散化裁， 天仙藤、香网疏肝行水为君，苏叶,横榔香事行气为臣.冀达父气行则水 行”的目的，佐以陈皮，门术，木氏、籁签，丹参理气和中活曲通络，甘草 调和堵行为使.药证契作，使之其择疏呼调气,利水化湿、和善通络之功。 古方发攫新用，此或可为治肿之兄-途径耳-
L输方评注］治疗水肿素来多采用通利之法,本案病机在于脚失疏泄， 脚失健运以致气郁水停，段何老先生治疗时，不用通利而取疏肝和脾水肿亦 顿消，足厄中医辨证他治、同病异治具有高度的科学性.本例治法独出心 裁•为愎胀水肿的辨治开辟了新的门径，按语分析中有，乃水肿案中之杰作 也.
293
谢昌仁医案
工生平传事】 谢昌仁，1910年生。江苏省南京市人*主任中医 tt.插身于中医的世家a 1935年考入南京国医倬习所学习中眼， 五年毕业后又随其父.南京名中医谢浩如深造，崎裨心巾，1912 年悬壶于南京。195ti年调般京市中国院内科I一作，定为我主任修 麻、任内科主任.1962年骨升为内科生任疾师，
从事中医砧床组+-余年，掖长内科朵施•野在医药期刊杂志 上发麦学术怆文三十余籁.
现任庵京市中医酰内科主任医哪、江苏省中医学会理冬、江 苏省中雷内科分会副会长，噌江苏中医亲志》编委，南京市人馆 代表大会代表.南京市人大常委衾教科文总委樊汆委员.
一、化痰开窍、平肝通腑法治愈卒中一例
陈* 男，67岁.
主施：思者以神志昏迷、右屈肢傕偏施三天两住院入院时 血压160；10G亳米汞柱，神志昏糊不强，右阑上F股0度施痪•完 全失唐，大便不通.西医渗断为脑里血、高血小、才味硬化.鬲 血脂症n
■查,舌质红、若就，口有秽味，眠逵，
辨证工乃老年体丰，肝阳上亢,引动内风，风阳康火之炽. 肠府枳热、更助阳亢，以致清再受釐。
治法，予以化统开窍，平肝通嬲2剂b
处方.苜 睛&克 玉 金E克 天竺黄12咒 川 贝B克
294
全瓜萎12克 风化硝6克 炒枳壳8克 石决明1 口克 钩藤上说强蒙i。克全蛆二条条茶12克 生大黄B克（后T）
弱后解出融我较多，三天后神志由昏迷转为朦脱，血压为 160八出案米永拄『原方加连翘12克，继服药七剂，神志转为晴 期，血压降到130/70塞米汞柱*后配合钎炎।中药改轨激明不 肝、活血通第为治。
处方r地黄鹿克麦冬12； 川石斛12克桑叶枝各12克 决明子12克妙甘菊6克丹参12克赤芍10克 桃 仁6克.全瓜篓羽克 全 蝇2只 做 蚕1Q克 药后失语及肢瘫逐渐恢复。
I接语1中风用实之UE，大#杆G1鼓火偏襁.心窃受拿.晡气不描， 瓶珠帝打用领化统开在，更厘清热通有时独用通腑，随便病人早日清 国,转危为安口余治疗中风不下数千例，喜用通腑之剂•可取捷效，此亦 益底抽薪之意也.
二、清利湿毒法治愈小儿肾病一例
俞X,男，8岁。
初诊：19后2年6月15日.
主诉,患儿於1980年9月中旬.因肌肤发出湿疹.色红而痒， 伴有把度浮肿，而到当城医院治疗。桧查小便常携I屎蛋白（+ + 十+）,管型（0-2）红细胞（卡），强如1胞（Q-1）,诊断为急性肾炎。经 泊行二月未放*后又在当地第中医治疗数月，亦收虬效。患儿家 属网其肾病巳转慢性，焦急鼻常,后经南京亲友介绍，请余治疗。
诊查,肘值初夏，出儿肌肤仍现温疥色赤微痒，肌肤微肿， 形瘦乏.力，短度嗯软，食纳不善,小凌稍黄，尿检，蛋白（+ + * + 3红黜胞（0-4）,管型（0-1 r 脓细胞（0-D ,苔薄黄、舌质略
295
红、冰濡小a
辨证，谓法I乃因湿毒偏盛,伤及于肾，须清其溟毒.始能 安肾.
处方土麻黄岛克连翘12克赤小豆12克赤茯苓12克
赤 芍1。月 银 花12克 甘 草3克 细生地12克 丹 皮6克 地肤子10克 白鲜皮10克 白茅根12克 二论；上方筠连服十剂，湿疹消退.浮肿不显，尿捡黄白 (十)，管型(0'1),红细胞(0-1),脓细胞(0-1) o小 人纯阳之体，阴常不足，肾虚精微不能固搔，方药改用滋肾淡化。 处方,地黄】2克丹皮6克推山药12克根专心克
部得12克女贞子70克赤芍10克白茅根12克 连超12克银花12克玉米须12克
三诠;又服上方药十剂。尿检蛰白微肌余阴性，续服上方药。 国漆：续服黄十剂后，湿瘗一直未起，尿桧三次均属正常， 病已治愈,适巧为一个月。嘱其装服上方药两个月*以巩固行 效.暑假后来信告知，患儿一切正常，多次尿检均为阴性，已上 学读书。1983年8月1『日特来南京境查，证明病已治母.余亦感
到十分欣题。
E按语)中医学认为本病之发生是由于"外邪侵袭，内伤脾肾# .其主 凄原因是由于肿皆功能失调，昼受邪侵.小JL患此病者按雪，多因患化脓 性扁桃体炎，或混毒内攻而引起肾炎.余喜用经方麻黄连遇赤小豆幅加减， 以清利逸热而安其肾，每多奏效.
三.黄连温胆汤治愈胃脱痛一例
王某，男，的岁。
初诊1 1983年】2月3日©
主诉】一年的因过度劳累，始撼胃脱不舒，麻之家事烦恼,
296


一鹿情杯不畅，谀食渐减，常能力中饥哂不宁，时而腹胀不适・ 近三月来又伴胃痛隐隐，偶有加喇，大便秘结，数日一行，小漫 箱少。近周来，夜寐不谈，甚感疲乏。在某医院做胃镜检查・诊 断“浅表萎缩性冏炎”，加中西药均未奏效，遂来僦诊口
除查t舌质偏红，苔两侧薄黄，中少而裂，脉象小弦。
辩证I为肝气犯向，月失和降，气滞热都，损疑胃阴所致“ 处方，妙川连2克 橘 皮6克 姜¥夏10克 妙枳壳6克
茯 奉I。克 妙竹茹6克 甘 草3克 北沙参I砒
白芍1Q克石斛12克篓皮图克火麻仁沙克 嘱月艮五剂，井忌食粗铺幸耕.滋赋及刺激性食物.
二诊，上方药迭送，大便畅通，纳等渐杳，余情如前，治守 原方连服药十剂。
三诊，自服药后，诸症递减，胃皖胀痛已少发作，唯因咋B 稍涉冷菜饮酒之后，吐泻井作。仿葛根羊连汤加焦橙曲各12克. 熟木香6克.三剂药后，吐泻遂愈n
四诊，振症已除，仍从本治，方用黄连温胆汤加味， 处方;炒川连U充 橘皮5克 白芍10克姜平电10克
茯 苓理克 甘 草3克 妙棋完5克 妙竹茄5支 蒲公英12克
上方药继股一月，宙症向愈，半年后磁山，恙安未发，阎镀 竟查”胃粕膜正常” O
［按漕1 临床乡年迎白，篓缩性胃炎感者大多有痛、眠.嘈三大主症. 病血可瓶括为*热郁K滞，肉尖和降”.气笳不逝则痛，“先和降 期胀， 热部中焦则哂杂一余设黄线温弱丽加味法治疗此病，颤为位手.
四,达原饮治愈邪伏募厚一例
林*•男.50岁"
2^7
初诊：19X4年8月相日.
主诉：急起两旬余，初感恶寒、微热，鼻流清涕，经治上呼 吸道症状逐渐消失，嗣后恶寒发热呈规律性，每天傍晚六至七点 钟即感恶寒，翌晨二.三点钟寒战，每欲盖两条揭被方缓，魅之 发热，体温高达39~39.8℃,但无汗出.须臾体温渐降，然至 傍晚六、七点钟又感恶寒，如此反复，缠绵不已*病程中，曾予 中药及抗生素治疗，均未奏效0遂邀我会诊u
诊查；察其面色不隼,形体偏瘦，舌质暗红，苔黄腻满布口 细询之，门渴而不欲饮,神疲纳差，小漫微黄，大便一、二日一 解，质干*按其脉，弦而稍数。
辨证.治法；余谓为感受暑湿，邪伏募原，浊滞中阻，脾胃 受困之候，方用达原饮意。
处方：青■陈皮备5克	柴	胡g克	甘	草3克	黄	军6克
姜华夏［。克	草	果3克	榛	榔1D克	厚	朴5克
枳光5克	煨	美一片	红	枣四枚		
二诊：服达原饮三剂后，寒战平，发热轻.曼有微汗『数日 来身出风疹，瘙瘴不适J舌质绛，苔薄黄腻，大便尚通，解而不 爽。证属强热夹滞血结，胃腑失清，表邪未尽，方用宜透清热之剂.
处方：麻 黄5克	连 翘建克 赤小豆12克 赤芍苓各1。克
鸡苏散12克（包）豆卷L2克杏改仁各10克银花12克 风化硝妙枳壳6克	大黄5克（后下）
药后热势渐降，风疹略少，有时微汗.再予清热利湿、和中 导滞之剂，调治半月，体温正常，诸恙均愈“
匚按语：！此例为不明原因发热，在住院朗间曾作多项理化检查.但 仍未明确诒断. Q认为爰感受暑湿，师伏募嫁，浊褶中阻，睥骨受困之存， 故以达原饮桢箍投之，方用青皮、陈皮行气理脾，燥湿导滞，柴渐透达少 图之邪,疏利气机之壅滞：黄琴清泄少阳之部炖，姜半夏和胃宽中.草果 辛香辟秽，燥湿化浊.宜透伏邪；积壳、傲榔理气导滞，生姜，大枣和首 工，调寒热 笳药同用，实为清透达廖、化浊辱滞之良方a后因属瘴并
298
更.于宣透清热.和中导滞法治之，而使症安＜■此例在病程中，始终 点配 会西兢4
五，固经渤合二至丸治愈阴亏血崩一例
建X M ,女性，44岁o	.
主诉，行胃切除已十余年，经常中吃喟爱均热，纳食素少， 每餐仅能吃两余，大便恒结，四五日一解；形体瘦弱，而年月经 行浦族，儿至不能支持。
逢在t阚目干洗渐痛，不能视物.划下行经三天，经夕如 注，面色眈白,心慌百汗出.舌龙红，无苔，脉细小而数U
辨证,结合悻质与舌脉,证系阴号碓热内生.迫血涌行，冲 任之脉失固.
治法：方用固经汤、二至丸含摹加减主之。
处方：地黄15克	淮山药15克白芍1吐：败龟板12克
阿胶珠ID克	川石解12克麦32克女贞子婕交
墨星莲爽10克
黄军惊
仲12克
楙根皮［琪
二次।自诉服药一剂后经有即少:二剂即净，精神好转* H 珠未痛，院宇仍有嘈灼之盛.改以养胃滋阴之荆，从本治之©
处方t北沙参12丸麦冬12克川石斛建克白芍12克 玉 竹居克 火麻仁10克 攻龟扳12克 地 黄IZ克 女贞子克枸杞子TQ克
1按语1 谬治此病时,进修魅生某后询问日:“此病也痛.侬愚生之 童，应从心静两虚，统慕央司治，可用妇脾汤加文炭.阿狡之属，清向为 何用固经海、二至丸合参加减？ "谷目，“患者胃损多年.饮食素少.后 天之本巳伤.体弱阴亏；虚热内生，冲任失固，不宜用益气扑血之剂，因 气有余便热火，住往微促其通行.呆用养阻固经，阴复则虚热自平，滋阴 则冲任可冏* 丁果然的用颇合病机，骁效盛若，某君心说城眼.
Z99
六，宣肺平喘，运脾行水法 治愈水肿一例
赵X X ,男性，45岁°
主诉：患慢性肾炎已有数年，面色晦暗不华，腰痿腿软，神 倦乏力，轻度浮肿"前医曾从补肾法治无效，浮肿反而增重，
珍查，一身尽肿，.愎大有水口咳嗽气喘，迫坐呼吸，厌进饮 食，小便少a尿检；尿蛋白（I+C,管型 8-2）,句:细胞（。-2）, 脓细胞（0-1）,胸透两侧胸膜均有中等量积液，苔薄白，脉沉小.
辩证:乃久病脾肾两虚，运化失权，水气上迫于肺则为喘，
聚于中州则为曦，泛溢肌肤则为肿，肺脾肾三脏同病口
治法：当前治疗，应以肺脾为主，法用宣肺平喘运，脚行水。
处方:麻黄6克 陈皮6克
泽泻12克
杏仁10克甘草3克苏子10克 姜平夏10克桑白皮10克连皮茯苓15克 大腹皮12克姜皮3克
上药连服十剂，小便增多，浮肿渐退, 松，如饥思食，大便通畅,苔淡黄，脉濡。 迫肺已降，久病脾运失健，膀胱气化失常, 健脾化气行水。
处方二太子参10克连皮茨苓建克泽 苍白术各10克 桂 心之克（后下）
喘势亦轻，腹大见 水运通调得畅，水气 水湿浸泼肌肤，方用
泻12克猪苓10克 大腹皮居克
桑 皮10克 姜 皮3克	孽养苗12克
上方药连服半月啮已平，腹胀松，浮肿逐渐消退，苔薄白， 较常人怕冷，脉濡小。病久脾肾阳虚，运化无力，开阖不利，改 以孙脾瑞肾法治之.
处方：黄茂20克太子参15克妙臼术i。克茯苓12克 洋泻12克附片6克炎干英3克熟木香0克
300
制厚朴6克草蔻3克陈皮6克葭仁12克
另服别直参舒，每日2克，一日二次口
上药纨服二十剂，精神隹，食纳增，腹大已消，浮肿不显， 小便量每日多在1 50。―2 000毫升，尿检蛋白（十、管型
co- 1）.改以益气补肾法。
处方：黄黄2。克党参16克大熟地15克澄山药15克
白术10克茯苓15克附片6克巴戟天12克
当归6克白芍1。克杜仲13克第丝子12克
［按语］ ft例成人仔炎，以全身水肿为著，《金施》称为“水气** o肺、 脾，肾三脏失调，皆匏令人肿° C内经》云：“诸温肿满,皆属于脾”，又存"其 本在肾，其未在肺，皆积水也“收治疗此病重在宜肺乎喘，以通调其肺而坦 其急，然后健运其睥使能转输，后则着至治肾，温阳益肾，缓急分期，光行 后本，因而能获显效.
七，清肺化痰、利湿通腑法治愈风温夹痰一例
唐X * ,男性，59岁。
主诉，六天前开始恶寒、发热，继则咳嗽、吐黄稠痰，巩瞬 及皮肤轻度黄染。
诊查:舌质红，苔黄腻，脉数。急性病容，体温39.8。二白 细胞计数189位）/立方毫米，中性89%,胸透发现右下脚汗状模㈱ 阴影,提示为“右下大叶性肺炎”。
治法：入院后即以疏清肺之法，仿银翘散治疗。二天后然温退 至38.3P,咳嗷喀铁锈色痰，不思饮食.小便短赤，人便六日未 解，舌苔淡黄腻。右下肺闻及湿性罗音，巩膜及皮肤黄痘加重“ 查肝功能：黄疸指数35单位，凡登白理驶呈双相反应，谷丙转氨 酶正常，转祗陶工4N单位。白细胞计数32000/立方受未，中性 95%。西医认为系肺炎感染中毒引起肝损害所致由
301
蟒iE 属Ml热夹痰伏肺，湿热央滞互结，清肃与费利功旗先 职.
治法,改从清肺化痰、利湿.通腑法征治,
处方：钱花12克连翘12克鸡苏放12克巨卷12克 杏仁I。克焦桓10克冬取仁12克生葭仁11克 茵除15克赤茯蒂必克泽泻12克生大黄S克(后下) 日服三剂.药后解出大量腐臭大使二发，楮神食欲均见改 善，体温降至正常.白细胞计数降为1870。/立方毫米，中性B8%.
药既应手.毋雷更章.原方去豆卷，改为日服二剂，共服五天， 发热未起，唆嗽减轻，黄疸消退，大便通畅，苔薄舌盛红“白细 胞计数950。/立方亳米，中性66%,胸透篁查:右下肺炎较前明
显吸收.遂接肺经痰热未清，津液受箱辨证，改以养阴清肺化痰
方药峭治,
处方:南沙去建克麦 生俄仁12克杏 黄苓&党茯
冬10克川石斛12克冬瓜仁12克
仁10克 浙 贝1 口克 萎 皮1。克 军12克枇杷叶12克(E)
一周后自觉疣状消失, 肝功夏查恢旦正常口
胸透复查，木右下肺炎吸收.血象、
［按语？江丽之地，匍湿多雨，或因患者素体湿寞.以致随溟之费在 临床中班多失魂,常伴有胃肠道或肝胆系症候群，出现风温夹温型症候n 治疗阳清热利湿并用,若一味清肺热，性住病势不减,只有赛人次海利湿 之挣I,才能握高疗奴，缩短疗程。叶天士认为；“投远加芦根、滑石之流. 或送风于热外，或津限于热下.不与热相搏，势必孤矣."我在胸床中对 风温夹湿者■喜在银超散.麻古石甘河、苇茎港等方基砒上选加曹等.黑若 散.浅竹叶,哉仁、冬以仁，黄除，赤苓、译淳等菊*
八、润肠止血法治愈久病失血一例
张乂 玉 ,女，66岁.
802
期透:1986隼2月20H*
主诉,1983年底发现宫颈腌，1984年初作放射疗法"不久出 里便由，牧痛不显，至今巳两年余未愈"
诊查，形瘦.面色淡黄不华，神倦食少，苔淡黄*以往有便 秘史.
解迸r乃因放疗后肠络受损，血从下温，久病失血较多，气 血两伤.
迨法,方用润肠止血为先。
处方工当 归6克 赤小豆12克 干地黄12克 甘 草3克 地榆奏io克 槐花炭io克 炒枳克•克 侧柏炭i。克 阿胶IQ克火麻仁1Q克
二诊；1986年2月27日。
服上药七付，大便已成形，便血显著减少"病已两年余.仍 须继续网治“方用理跖止血口
处方工当 归6克 赤小豆道克 桃花凝10克 雌输发W电 妙枳壳6克 干地黄12克 黄停6克阿 股I以克 白 芍】。克 甘 草3克 淮山药12克 陈 皮后克 十四剂
三谬；3月13Hg旋射疗法所致之便血.经治每周偶有一次 便血少存，大便成形a陵服前方四十四剂，
四诊r 3月27日口大便下血偶见极少，大便成形能爽解，苔 港・食纳香,近查血包素由原5.5克上升为1。克.治守前法，续服 上方药两:月，便血一直未见，神衣食香，面色转润,病处显效。
二技语」此例便血埴是因放射疗法所号I起，久延不愈，体衰，但 经中医解近治疗能获佳效，可见中医药之良好作用.
九，健脾行水法治愈儆胀一例
除 X X ,男，
303
主叫：腹部胀大，两胁隐痛，下肢水肿已二十余天。纳少喷 气，脏腹痞闷，神倦乏力，大便稀演，小漫量少。
除森工检查肝功能.麻浊15单位，锌法2。旗位、白蛋白3.2 克％.球贵白"8克%。腹部叩诊有移动性浊普，两下股呈重度 理馅枪水肿，腹阳XW般米.体施60公斤。苔薄黄敬腻,脉细弦。
辨证：病为般底，证属肝病传脾，脾失健运，水湿停聚。
处方，太子参12克 连皮尊4a克 妙白术9克 青陈皮各8克 紫丹整心克泽泻［斑马除草12克半枝莲L2克 酬鳖甲12克车前子70克
服药二月余，精舛好转，腹胀消失，膜削减至72鹿米*体加 66公斤.小便增多，F版浮肿消退，大便正常，腹部叩已移动帙 波音消失。直查肝功能工旋油15单位、锌浊19单位、白皆白3.08 克外,球蛋白2.70克外,未经用西药利尿剂.共住院/天出院。
匚按语］肝硬化腹水的主要病机是肿土虚蝴、运化失飘.升降 失衡， 清浊用混、水湿停聚.州花中焦所致，切动辄用攻下逐水之剂.不仅膜水睢 消，而目.吊损伤肝功旭，往住客致霭迷而死亡.近几年来，余鹏用健肿行 水法治疗和例肝哽化*水, 一般部㈱簿决奸的效果.而且公未配合西荷利 尿期3冷仃本病.枭用健脾柠水，从本治疗的方法是盯敬的.
十.消痍散结法治愈瘦瘤一例
王x X ,女，28岁，未嫣.
主诉*发现颈脖粗大有肿块已四月，常感气闷，经检查无甲 亢温系甲状腺肿瘤,已在部队医像约定秋母时施行手术治疗.因 亳同生，余毛遂自荐为其治疗u
辨证「余投度其病因，乃小I肝气久郁.痰病交阻发为痍痛.
治法,方用消瘦散结之剂。
处Zh昆布12克海藻12克海蛤壳£2克夏枯草15克
30 4
赤芍1膜紫丹斟2克郁金£克橘皮白嵬 播除10克茯苓12克红花匕驼
上方药连服三十余剂，瘦痛竟然消失，亦不闷气.免受手术 之苦，心颇喜悦,,翌年转婚厚生一女，徭事已两年至今未发,
L技潜J 疑痛客曲气希.肝郁.夜那交出为册成，川消磨散姑之削饰 鼾肝解机，化短活血，故取褥较财效果.
十一，清热滋阴为主治患 肝经湿热蕴结一例
张x X,男，45岁。
主诉：患者能食善饥已两年余，自以为健康无病。半月前头 昏乏力，嗜睡懒动，在当地县医院检查，发现尿糖(+ 1),血皓 150毫克% (空腹)«肝功能：谷丙转氨酶1E2单位。心电图提 示工一度房室传导阻带。
诊亶：就诊时症见形体消瘦，能食等饥，每餐能吃稀饭2V 碗.口渴多饮，尿多，舌中根黄。
辨证：此因胃热炽盛，灼伤阴津，加之肝经湿热蒸烤。
治法।治以清热滋阴为主，清利湿热为辅，嘱其控制饮食.
处方£石膏30克	知	母1。克	甘	草3克生	J也12克
丹皮■克	茯	苓12克	泽	泻12克内金6克
天花粉及克	茵	陈12克	前	仁12克石见窠曲克
十二例				
二修।初后.三多”症状基本消失,今E早赣后尿期H-), 血特降为81.5富克%,舌廉嫩红，苔中根黄3陶方既合病机，效 不更欣，原方药续服十五剂”
三诠：格尿病“三多”症状巳消失,友查肝功能.谷丙转氨陶 降至do的位以下，中根苔仍热黄厚.胃热仍重.阴分受耗，斯 方去西陈、激仁、石见穿，加麦冬12克、川布解12克。八剂*
30 j
四诒：经治以来，戊三多”症状一直未发.多次查尿粘、血 糖均在正常范围n此症经若颇为应手，嘱回乡后经常服用六味地 黄丸，井■间断服用清热滋阴之方药，以巩固疗效。
「接语3 糖廉病患者，阴虚燥热为数不少C余常用白虎汤、六味丸合 等,再加生津化阴之品，多能取效。此例患者初期因兼患肝炎，故加清热 利湿之药.
十二、通腑利尿法治愈推闭两例
例一程X,男，70岁。
主诉।年已古稀，，叟解不场，次频势急，茎中作痛，尿有中 断，努挣难出，少腹拘急，五日未得更衣，肛门坠胀不适。曾服 西药已烯雕酚无改善C
逡查：苔中根黄腻.肛门指检！前列腺肿大如鸡卵，右叶明 显，中央沟变浅。尿检：屎童向＜ +），红血球，（+},脓细胞 两乳增大如馒头，自觉痛苦之至.
辩证I此为湿热阻滞，痕血凝结，膀胱不利，腑气不通。
治法:治以清热逐瘠，利尿通腑,方选桃仁承气沏加味。
处方：桃仁6克大黄6克（后下J 挂枝6克甘草3克
风化硝6克（后下）	土牛膝12克 蒲公英12克
车前章12克赤芍20克三付
二诊：三臼后复诊时诉:服头煎药后二小时，解出大便率痰 去，小便随之而出，尿中粘液甚多，少腹拘急顿减。遂以上方增 赤茯苓12克再进°
患者连服上方药，坚持半年，症情改善显著，多次复查尿常 规蛋白极少,脓细胞少/肛诊前列腺缩小，横径约3.5~4厘米， 中央沟清基，两乳大亦消平如常。
例二裴某，男,75岁。
306
主诉1匕五高栽，漫寓难鼾,商沥不爽，住某院喙断为“巷 年性前列该肥女伴炎症”，以西药治疗效H来牧『因有尿毒症也 第*已决定施行手术.然本人慝已年老体现，京屈亦希不做手 求，恐生意外，遂延余会诊a
诊查.其M除上症外*尚伴胸闷纳呆，小板作胀，大便秘结， 西昔黄厚，午后他热.
再i必 乃因湿热结于下焦，粉跣气化不利而生"悻闭”， 《里氏病源》自工“小便不通，由膀胱与肾俱有湿热故也“ ◎湿 然懿结，中熊受阻，故胸闷纳呆，宿滞内困，腑气不通，见腹脓 便秘；舌苔厚院为湿热浊滞内困之象。
治法:
处方：
通腑泄浊， 橘皮G克 妙政仁12克 车前草L2克
清利州嘏“ 姜华夏10克 赤茯号J2克 蒲公英尊克
金取要12交 枳 壳已克 泽泻12克 土牛膝正克 生熟军各寻克 五剂
二怯
眼上方药后.大便爽解三次.小潼亦随之而通，苔时始
退，胸格思食3此湿浊渐袪.然老年肾气埔高,前法再进，度顾 其本“原方去全瓜篓.生军.加生地12克，丹皮6克。
追访上方药又强五剂，诸茁悉平，不久即出院。两年来体健 如常人，小便通悔无阻.
:按语1 前列腺肥大一病.为盎常见的老年疾病*常嶂绵痛意痛簿亦 大.能造成少重后果.井常伴喊染，甚至损害皆功能而导致死亡.例一芟盛热 阻滞，鼐胱不利，鹤气不通为主.施以清随诋盛,利尿通糖，方选雄仁承气法 加味.竟能获如此之速效。例二锣为温热葩结膀就，掂有阳明腑实.正如华岫 云第1 ”若二便俱闭，当先通大便，小便自利即。
十三、犀角地黄汤治愈肌皿一例
W ,女.23岁.已婚e
主麻I患者于三天前周身出现放在紫堀，逐湃增多，伴有共
307
昏心慌，纳差乏力，便漉色黄，三天后出现鼻WL停经三件月n 血小板2万，西医沙断为急性曲小板减少症。
诊查工舌红有紫泡，脉滑数。
洪i必帆艇，乃邪热伏于皆分*迫血安行.
治法T冷以靖热凉血，滋阴降火，仿配用地黄汤盍》
处方工水牛角3。克生地30克交参30克白芍1B党
龟版20克女贡孑15克聿莲草15克如卑［。克 侧J柏炭用克 仙的*io克 阿 肋口克 三付
因病情危重，须防血脱之变,并输血200毫升。
二逢：精神好转，鼻血停止，紫盅渐减*前方加羊蹄15克， 丹皮6克3
三诊；服上方药四剂，曲症潮平，面潮红，舌质嫩红，乃营 坳余热未尽，原方续进七剂0
四诊：诸症虽平，但偶有心慌，舌质偏红，脉细，一派阴伤 未复之象。“炉烟虽熄，防衣翼燃”.
处方1水牛角2陵丹皮6克阿胶1。克臼节1 口克 石斛1Q克黑基莲I。克
我住院Z0天，症情均欢，血小板升到6・7万，黄愈出院。
［按语】 本例急性血小板魔少症，皮肤枯曦广泛性严重出血，血小板 计毅区2万/立方冕米，病情危驾，中药乘用清热源血、滋阴降火大法，伪星 用地黄满化战c连原药三剂•寝然也心，继服则使血小板上升到6.7万，电 明中药不仅止血力强，旦施提高血小板数趾,再配用输血，扑液等支持疗 法，使能舞旗更速.
十四，回阳救逆.芳香化浊法	。
治愈暴痢一例
白X *•男，48岁左
主坪；患者今早儿时典然率战，体茹I不升(35℃),停出肢
3诃
冷，腹痛便泄稀水四次，井曾呕吐二次，先夹食物，后为酸苦 水e
诊查：苔白底，脉沉细"
辨证：此因饮食不慎，感受暑湿，清浊相于，乱于脾胃, 治法工方用回阳救逆，芳香泄浊］颇虑正不敌邪而生厥变。
处方！米炒太子参12克	茯	苓12克	炎甘草二克	
焦苍白术各6克	附	片匕克	炮要炭3克	沉香6克
佩兰8克	砂	仁3克	橘皮G先	要半熨1口克
一剂，另服纯阳正气丸3克口
下午复修,药后不久寒战即平，呕吐未作，但突发壮热，高 达39.8笛，袒胸露体，有汗不多，U千思伏，胸闷腹痛，下痢 频频，夹有红白粘液，里急后重,苔白超黄，脉象濡数。乃善邪 湿热夹滞互钻，胃肠失清。便常规化验：粘液1+ +）、红血球 <+）、脓球（ + + +）,吞噬细胞（0-3） “处方改用清诙荡积之 剂。
处方：葛根12克黄羊6克黄观4克 tl*草3克
连翘i2克广木香B克银花12克枳壳6克 楠脚】。克炒楂曲各10曳	马齿览12克
再诊：服上方药三剂后，外热见退，胸畅履麻豫，下我次数明 显减少，偶行粪便，苔根黄。此系暑邪湿热夹滞渐化,胃肠未 清，仍进上方药三剂以清余邪，后访请狂告愈，便检正常a
［按语口 暴发性急性的痢.中医认为祭疫毒箱I，其伤人展此例患 者初病发现为盛受暑湿之邪，积椭生冷困中,清浊相干，乱F髀胃。共症寒 战，汗出殷冷，帼吐沟利，故甩埠阳致逆，芳否泄浊芝剂，以士发乱反正”药用寒 战平、呕吐止，突发世热，腹寤加剧，山水沟转为下这红白，若黄口干，此乃经 的芷气捎振，病情由阴转阴।此为使兆；但疫道灼劣肠用气血，热晓伤津，故 用葛根琴连端清解胃肠湿热，银花、连翅箔热解毒，识克、槟榔周飞逋利，乌 齿范「 妙楂曲治痢化滞*方生褶热茂积，邪去朋津存.
工编者评注1 痢疾之为病.以湿热为零.但暴发之痢，涌来势迅猛而
309
致阳气暴脱，与湿温等湿热病有所不同，不能见痢下无度，阴液耗损过多 而轻易投以滋赋阴柔之品。盖吐泻嘉作故仿阴阳.之际，必当先扶陌.接生 机，然后方能论及救阴,否则缓不济急，易于失误「谢老先生前后用药• 体现r这一学术观点电用回照救逆法后出现高热，此乃说明阳气已经有所 回复,是病有转机的象征而非恶兆，故再以高根琴连法清化而愈。倘若初修 即投葛根竽连警味，而后再用回阳般逆，则恐难奏效，者一味用同阳趣逆 之法，病亦难愈。古人云“用药如用兵”，何时读用何法何方何药，的确 是学习中医临床者最宜于下功夫之处.
310
浙江名医医案
叶熙春医案
t生平侵略1 叶槐春（"81—1968年），浙江省杭州市人=著 名中复举家.幼年学医干莫尚吉，刻苦研读。医业学成后，先悬 壶于余杭，.后开业于杭州.屡起重证，声誉鹊起。1929年迁居上 海，名大螺* 195。年应浙江省人民政府之邀返回杭州，历任浙江 省卫生厅副厅长，第一、二，三届全国人大代表。1酶日年出席全 国先进生产《工作》者大会◎
在学术思想方面，叶氏认为诊治湿混，必须特别重视湿邪的轻 重与转化，应以除湿为要务.治疔胃皖痛.应甫辨太过与不及© 太过着如胃火内炽，成清胃家有余之火，不及者如胃阴不足.脾 胃两虚，判应以养阴建中为法°澄饮则以表里.脏暗为辨，病在 表，治从肺胃,病在里，喇治以肿肾为主.调冶月经，则菖重冲 任.以调冷心,脾、肝为法。
一、扶正托邪法治愈湿温发瘩一例
谭男，23岁。七月。
主诉：身热两候未解，朝轻暮重，胸闷懊侬，口渴喜饮，神 识姒清似鲁，人莅喃哺自语a
诊查：胸前虽见痛点，但细小不密，两脉濡数，舌尖边绛， 苔黄燥.
辨证,湿热蒸蒸％分，漫布三焦，奈禀体素虚，正不敌邪， 致痞难透达，有内陷之虑。
治法,亟版扶正袪邪，标本兼治。
311
处方：北路太子叁二假 扁力斛三钱〔嗡先煎〉 青连翘四锲 川 贝三镶 鲜芦根…两 天花粉三钱 蝉 衣一钱 炒牛唠;浴茯神四钱政仁四钱通草钱半 二诊；服前方刍热势虽减，胸闷如前，瘩仍不多，至夜昏沉 嗜卧，脉端而数，苍黄燥口正虚邪盛，原法继之。
处方：北路太子参三眼光加 炒於术钱半 霍山石斛线半（先前） 川 贝三钱 眇生蓍F三钱 黑山桅三钱 郁 金二钱 青连翘三钱关神四钱 天花粉三钱干芦根五钱
三诊，服前方药两剂后，胸须塔点满布，色泽鲜明，热势递 减，懊烦已除，神清寐安j大便澹薄不爽，脉象弦数，舌苔黄 腻。湿热已从外达，再拟标本兼画。
处方：米妙上潞聚二俄茂仁三强青连翘四钱赤苓四钱 妙牛爹子三践	白蔻£八分《杵.后下）	黑山桅三钱
飞滑石三铳（包）底r琴二饯淡竹叶三钱广郁金二级 函诊,熟退，神安得寐，胸闷虽宽，不思纳谷，大便转干， 脉濡软，舌苔薄黄。湿热得化，正虚未复，凋理脾胃以善其后。
处方：来妙上潞参三方龙及仁三线茯苓神各三钱 妙竹茹二送 原干扁斛三浅 学.先题: hi贝狄半 新会皮钱半通草钱半	米炒渔药三铁
炒麦茅三镒炒神曲一二钱（包）
［按语】白科为湿热蕴郁气分而成，温热证中所常见，透达之除，住 往与病节进退有关，尤其色泽之荣枯，多为邪正盛衰之标志」本网庵出细 小不多，气津巳伤，欲透无力，故于清透之中加用畲，术.善斛扶正托邪, 乃得疝透神清.湿化热解.
二、益气补肾法治愈哮喘一例
张男，65岁。卜一月，
主诉；喘喊巴.丐二T'余年之久，每在气候转变或过于疲劳即
312
发。入冬以来，宿喘举发，咳喙短气，抬肩撅肚，饮食不进。
诊查：口千唇燥，脉象沉纲而软，舌淡苔燥.
辨证、治法：实喘治肺,虚喘治肾，如令肺肾同亏，治拟益 气补肾。
处方：移山参三钱优的） 麦冬四钱北五味子八分
炒玉竹三钱 川 贝二钱 熟地炭六钱 茯 苓国钱
炒杜仲四钱 紫石英五钺（杵）	胡桃阂三枚（连衣打）
二诊：虽能略进饮食.而喘促未平，口干咽燥如故，小渡短
少，脉象沉细。本元已虚，病深日久,难图速效.再宗原法出入。
处方。移山攀三钱（靠前）	麦冬四钱大熟地爱五线
淡友荐三钱妙杜仲三钱茯苓四钱北五味子八分
煨骨脂三钱紫石英五钱（杵）	JII贝三线
胡桃肉三次（连衣打）	妙怀牛膝三钱
三诊：前方药服后，气逆略乎，胃纳渐增，而小澳仍然短 少，脉象沉细，舌苔转润。既见效机，原戏毋庸更改。
处方，移山参二钱（先煎:	麦 冬明钱 北五味子一钱
援卒四钱炒杜仲四钱淡京蓉三钱大熟地聚四钱
萸 内二钱 泽 泻二线 米炒怀山药三钱 胡桃肉三枚（连衣打）
四诊；气逆已平，纳食如常，而小渡仍然不多，脉象沉细， 苔白。肺气虽得肃降，而肾虚未复，再以济生肾气丸加减。
处方f桂心六分（:研粉，瓶丸吞）	大熟地四钱淡附片钱半
萸 内二钱 淡以蓉三钱 车前子三钱 炒怀牛膝三钱
茯苓五钱洋泻三钱甘杞子三钱来妙怀山药四钱 制巴戟二钱 胡桃肉三枚（连衣打）
五诊二气平，小it增多，肾气丸四钱，每日分二次送吞.
［按语口治喘不离肺•肿.肾三脏。病在脾肺，化源未亏，根蒂未伤. 其病犹我I在肾者，病出下焦，肾不辆气，阴阳枢机失交，其病则深&军 例证属肺肾同亏，本末俱病，俄以金水同治.前三诊用生脉散合温肾镇纳
313
之剂，服后肺得清宁，肾得西藏，气逆潮平，口干咽燥转两，而独小便苔 多，万肾虚开阖失司，故续用新生肾气丸加减，温肾，化气行水口五珍小 漫增多.脉转解缓,易济者丸，以赞巩固。
三.千金苇茎汤合白虎汤治愈肺痈一例
金男，50岁。八月。
曲查,咳嗽痰多腥臭，而夹脓血，咳时胸胁作痛，下午身
热，咏滑般，舌尖绛，中燥白。
治法：仿千金苇茎合白虎法U
处方，鲜芦根二两	《唔节）	冬瓜仁五钱	生葭仁EH钱
生石膏八钱	（杵*先前）	知母西线	生甘草三钱
.桃仁七分	渊	淡子苓二钱	鱼腥草六钱
川贝钱半		白薇三铁	
二诊：前方药服后，热退咳减，胸胁之痛亦差，疲少，腥臭 尚存°原法增减续进。
处方：生石膏八线（杵，先前）	鲜芦根一两五线（去包
生甘草二钱半 淡子苓二钱 川贝母线半 天花粉二线 鱼腥草四钱半枝蓬三钱冬成仁六钱桃仁六分（材） 蒲公英三钱忍冬藤圜钱知母疆钱
三雄*两进清肺排脓之剂，腥臭之痰日渐减少，胸痛咳嗽亦 差。再清肺热化痰浊。
处方*生石膏七钱（杵.先蒸）	生作藁二钱知母四钱
冬底仁四钱 生敢仁二钱半 桃 仁一钱（杵） 鱼腥草四钱败酱草八钱	白薇二钱灾前胡二钱
鲜芦根—两（去节）
［按语二 叶师推肺痛，常用于金苇茎合白虎加淡孽，以清热散结。若 脓已成.则增人鱼腥草.败群草,半枝莲等解毒推哝，效果颇好a
314
四、大青龙沟治愈肿胀一例
林女，22岁。二月中
主诉：始有寒热，治后虽退，而嗪嗽不已，由上而下全身漫肿。
珍查：头大如斗，双目合健,气逆不耐平卧，小凌短少，食
人腹笥作胀，按脉浮滑而数，舌苔白薄。
辨证，水气内停，风邪外袭，两番相搏，溢于皮肤成肿a
治法：经云「病始于上而盛于下者，先治共上:拟大青龙法。
处方：生麻黄一钱 白杏仁三钱（即） 生石膏五钱（杵先前）
甘草八分桂枝木八分	陈皮钱半酚猪不三钱
生姜皮五分 茯苓皮四钱	清爽桑白皮三钱
炒椒目钱半（包）
二谬，气逆略平，汗出无多，咳嗽如故，肿势未消，按昧浮 滑，舌苔白海。水气逆肺，肺失肃降，气机不利，水湿难消.
再拟疏风宣肺，行气利水。
处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（杵）桂枝木钱半
生石膏五钱（杵.先前）	冬瓜子皮各四钱
带皮苓三线 清炙桑白皮三钱 炒撷目一钱f包） 生姜皮八分紫背浮券二钱 陈皮钱「 三诊：肺气得宜，汗出尿噌，水肿十去五六，嚎嗽大减，气 逆渐平，脉浮，苔白。病势转机，再以原法出入。
处方：生麻黄五分	白杏仁三褪（杵）桂枝木一钱茯苓三钱
炒晒白术钱半 灸陈皮钱半 抄机壳钱半 泽 泻二钱 大腹皮三钱	防己钱半	清炙桑白皮二钱
四读：水肿已退八九，气逆亦平，食后腹瞥仍胀，豚我而 细，舌苔白薄。水为阴邪，水湿久停，中阳不展，脾失健运，再
拟温中化气行水,
315
处方：桂技木钱芈	姜皮一线冬瓜F皮各叫接	片
清实桑皮三钱佚苓皮五钗泽泻二黑炒晒白术二线 一 猜苓三钱 抄椒日一愧平地木五钱大腹皮三钱 缸耍五只
支诊、六诊工水肿已消，咳瞰气逆俱平，接服六君子汤如借 苓、泽泻、桂枝等健脾化混，连续进药十余剂而告痊愈。
EffiiSl 古人以光喘后胀治肺.免胀后喘治脾r肺主一身之表.与皮 毛冷，风邪袭表，则肺气不宣，气滞则水不狞，流迸肌跋成肿“《金觉》 云，虫诸有水者，会以下肿，当利小便，腰以 上肿，当发汗乃愈”。 患者起初形塞身热，先肺头面，由上而下，属风水，治当发汗.送 进泄表 行水，服后汗出，唆逆渐平，水肿消去大半，病静显有转机，而两脉仍 有浮象，既已汗不宜过汗，故接用通阴利水，五苓.五皮加减，少性麻黄， 宣肺利水,以通水道。以后水冲已消，包水湿之内聚，原于阳气之不足，	;,
故续以六君子加味和中虺阳，使中焦阳气日隆，则水有所制而不疑盛"	।
五.苦辛淡化法治愈黄疸一例
方男，35岁©五月。
逡查:湿称重浊之邪，性本阴浊，宜于下渗，过眼开散，温 蒸为热，上抑清阳，头胀如裹，身热，两目皮肤皆黄，小澳黄 短，昧象露滑，舌苔白赋。
辨证，治法！病属阳黄.拟苦辛淡渗法&	有
处方:绵黄隙无钱制茅术钱半赤苓五畿猖苓三镣
制川朴铁牛 建泽再三钱 大豆卷四钱 生茂仁四钝 晚蚕沙四铁（包）	捶通藁二钱 草决明二线半
海金沙四钱（包）	L
二诊：前方药服后，小嗖增多，耳黄见褪*头胀亦轻，身热	1
略减，堆胸脱未舒，肢疲无力，苦苕仍赋。再守原法a
,处方：制茅术二钱赤苓五震猪苓三钱被炒枳壳八分 炒建曲三线 炙内金：锐 晚蚕沙五线（G）
316
海金砂四铁（翅） 粉革薪五钱 生徵仁三钱 五灵脂二钱（旬 趣通草二线
三诊工湿热渐化，黄疸趋褪，胸宇见舒，胃气转苏，宿恙痛 块未消.不时小有寒热，此肝脾未稣，内留湿浊犹未尽解也4
处方，醋炒蓬术铁华制茅术二钱款炒枳壳八分山楂炭二战 川神子二钱	小青皮钱半 猪 苓二钱 生鳖甲五线
大豆卷四钱	晚蚕砂五钱（包）	建泽得二钱
亳州草三七二钱
［按谙］温本阴浊，宜于下趋，过限升提，助阳化热，熏蒸于上a决 胀如惠，肽目皆黄，小搜黄短，此皆湿郁化热之征a叶师以茜陈胃筝.二 金、森矢三方加减,苦辛淡渗，芳香开泄，导湿浊从下窍而出，服冗一小漫 增多，黄疮头脓皆减，所谓浊阴得降,清阳始展F但脚为湿困，留为浊踞* 中热阳气尚失旷达，故仍见皖痞纳钝。二诊去茵陈、孽决朋等，增入枳、 曲、鸡金熊送消滞，服扃黄疮巳褪,再气苏醒，而信块未消，不时小有寒 焦乳此乃肝脾失曲.气血郁滞，湿浊未陶，又以二术.肯皮■川植、枳 克.山植、鳖甲、毫三七等以藐肝脾之滞.猪苓、泽羯、豆卷、蚕研以化 湿浊余邪。揆度证情，为湿初化热之症，虽见身热、黄疸、搜赤、而舌苔 尚呈白味，脉无数象，故清热不用蜷卒之苦寒，恐伤中第之脾胃出口
六、苏台香丸合黄连温也汤治愈肝风々例
张，如岁.十月。
诊查.辨证：阴虚多火，灼液为疲，复受惊恐，肝胆阳升， 痰气郁结,扰及心神，以致心烦懊慎，悸惕不安，彻夜无眠，额 红烘热，手指清冷，股臂作麻，脉来弦劲，舌红苔黄，
治法:肝风内动，势虑厥闭。亟拟激浊扬清，以平气火.
处方，苏合香丸一粒（用竹沥一胸和人姜汁六清，先化香）
雅连六分靛妙枳卖一钱姜汁炒竹茹三钱
双钩藤四钱（后下）天竺黄二线化橘红钺半川网三钱 粉丹皮二载黑山桅二线青龙街五钱（杵，先前）
317
广郁金二钱枯萎仁四钱1杵）鲜枇杷叶四张（刷）
二诊：前方药服后，神志见安，夜能酣寐，懊侬烦闷顿解, 燃热肢麻亦除，肝胆风阳稍戢；痰浊内滞未清，有痰不易外吐,
大使未落。
处方$
再拟涤痰泄下,
全枯萎四钱 白杳仁三银 甘菊二钱 川雅连四分
（杵）
（杵》
双
以通腑气。
火麻仁三钱 京川贝三钱 为四钱（后下）
姜汁炒竹茹三钱
（杵】 广郁金二霞
化橘缸钱半
生白芍钱半 粒丹皮二钱 妹炒枳实一钱
［按语n
鲜枇杷叶四张（刷）	苏合香丸一粒（先吞）
患者多火多痰，本绿水亏木旺，复加惊恐，则汗风胆火随之
而升，扰及心神，狂见烦懊停悔，燃热不眠.盖痰得火而沸腾.火得痰而 煽炽，内风喑动，故而手冷肢麻，厥闭之曲，即肇于此。方用苏台香丸合 黄连温胞浴加味，邪秸导痰，降火安神，使火降痰消，则内闻自熄.
七、益肾养肝，健脾蠲湿法治愈痿症一例
赵男，31岁n十月。
诊查、辨证士湿热久蕴，营卫受阻，气血无以润养诸筋，胭 阂消瘦，筋骨痿软，下肢不能伸缩，脉象濡细，舌苔白薄n
治法：治抽气血并补，舒筋通络。
处方！炙黄黄五钱酒炒当归四钱桂枝生八分炙广地龙三就 炒天虫三钱老钩藤四铁	丝瓜结五线杜红花一畿
伸筋草四就酒妙川断三钱千年健二枚
二诊：经云：必气主煦之，血主濡之“。气血俱亏，不能温濡 肌肉筋股，故渐而成痿口脉证如前，仍守原谶出入。
,处方，清炎黄黄五钱 酒炒当归三钱 大熟地五钱 杜红花一镂 清炙地龙三钱桂枝尖八分	妙赤白芍各二钱
泽泻三发 妙怀牛膝三钱茯苓四钱炒黄粕践半
318
三诊，湿热浸淫，气血不充，无以濡养肌筋；两足痿软，叽 肉消瘦，伸缩活动，略有好转，苔薄黄，脉仍濡细△苒仿丹澳加 味二妙散法，
处方：炒黄柏二洪妙苍术钱半酒炒当归三钱防己三税 川单菊三线怀牛膝三线炙龟板五钱 , 熟地五钱
炙一黄甚五弱
炙甘草饯半
茯苓囚钱
四珍：前方药服后，温热日渐清化，筋脉得气血之濡养，下 肢软痿好转，尚能任地移行，伸缩已趋正常°再拟补气血填肝肾
继之。
处方,米炒上潞叁三钱	炎黄使五钱 酒炒当归三钱
熟地八钱怀生膝三钱炒黄柏钱半酒妙川续断三戟 妙白芍三饯炙甘草族半防己二钱盐水如杜仲五钱 健步虎潜丸四钱（分吞）
「接谙：！经云：“湿热不播,大筋软短，小的弛长；软短为拘，地长 为瘦.“邪阻气血无以亲筋故也.治痿之法，希起中焦.独取阳明.病起 厥阴，填补肝肾°本例病在厥阴太阴之间，故于两补气血之中，增人化湿 清热之味，此治瘗之又一法也.
八F生脉饮治愈咳血一例
族男，48岁。二月
主诉"去年曾经咳血，治后血止，嚎啾迄未根除。人春肝狂 阳升，头昏目眩，夜来盗汗，五心作热，午后面红升火“昨夜疲 中挟血，今日盈口不止。
诊查:胸痛气逆，四肢乏力，面色胱白，形瘦骨立，两脉其 而兼数，已人劳损之途。
辨证.治法：如今失血过多，气血涣散，须防阴阳脱离之 变，病已入险，亟拟生昧散一法a
319
处方工吉林人参二钱（先前）麦冬四林五味子一线
二诊:昨服生脉散，已奏显效，咳血大减，气逆略平，脉象 转缓，而重按无力，口渴喜饮，精神菱顿，面乏华泽。出血过 多，气阴俱伤，虽见生机.耒逾险境；再以原法加味,
处方：别直参钱等（先煎〉 麦 冬四钱 十大功劳三载
蛤粉拌炒阿胶三钱川贝三钱侧柏叶三假 盐水妙怀牛膝二钱墨旱莲三钱白茅根一两
军诊：前方药连服二剂，唆贼已祸，气逆渐平，盗汗亦收， 昨日痰中见有紫色血央，胸胁仍然隐痛，口渴喜饮，脉象濡软。 离经痛血未去，应防出血再来，花蕊石散继之°
处方f别直参一钱（先期）川叫二钱半嫌花蕊布四线
麦冬四钱	十大功劳三钱座椅草三钱
茜草四钱	冬底仁四钱 墨旱蓬三钱
参三七粉七分（吞）
盐水炒怀牛膝三钱
四诊：气平血止,精而好转,咳嗽胸痛不若前甚。痕血已 去，新血得生，惟独寐况欠安，脉缓无力，尺部仍然虚数.一波 虽平，无如损怯已成，恢复非易,再拟肺肾同补，药外当宜珍施,
处方t北路太子参三线（先就,	川贝钱半天麦冬各二线
妙白薇三钱	细生地因钱
蛤粉炒阿皎三钱甜香仁三钱（杵）
怀牛膝国钱	琼玉膏一的《冲》
蒸熟百部三钱 冬瓜仁四铁
五诒：咳嗽已平，脉象较前有力，治以原方，以北沙参易太 子参续服。
［棱语1 患者去冬曾经啜血，治后血止而咦未休，至春风木行令,木 火上犯，肺叶本损，一触即发，血涌而来，出血过冬，乃致气阻俱伤，阴 不抱陌，阳不接阴，势将阴阳离决,而成虚脱。用生脉散确为背水一战之 策.旨在两教气津，服后症势却见转机。二珍仍宗原意，加阿胶、旱蓬. 茅根养阴止血，怀中膝引火下行，病势遂见好转.三诊因疲中见有紫色血 块，又仿人参花蕊石散，加三七扶正化麻，以后次第词摄而安。
320
九、益气挽脱固崩法治愈 产后恶露不尽J例
田女, 39岁。十一月。
主诉：产后芈月余，恶龌仍多，来势如崩，血去过多，气阴大伤，
诊查,面色苍白，四肢厥冷，自汗淋漓，头昏眼花，精神恍 惚,舌色光淡，脉象沉细'
辨证：有明竭阳脱，危在国刻之虐。
处方：别直参三饯（先前）	淡附块三线 川桂枝钱半
炙归身三钱炙黄黄四钱北五味钱半麦枣三线 五花龙骨五钱（先煎）生牡鲂一两洗熊）炮姜一钱半 炙甘拿一钱半	阿股四钱
二读工进服前方药,崩虽止而淋漓未净，四肢虽转暖，但自 汗来尽收；头晕神倦如故，舌如前，脉仍细软无力。前方施效， 增减再进。
处方；别直参二舞（先煎）	大熟地八钱	炙归身三钱
炙黄茂四钱阿胶珠四线北五味一我:麦冬三皖 五花龙骨五镶（先煎） 生牡舫一商（先前）炒续断三载 淡附块钱半炙甘草一线半
三诊：黑露已净.自汗亦止，头昏见痛，惟神倦如故，苔转 白薄，脉细而线.再拟两顾气血S
处方:炙黄茂六钱 炙归身三钱 龙眼肉三钱阿胶珠四钱 制缓断三铁妙冬术二钱炙甘草八分砂仁五分梯 熟地六钱妙枣仁四钱茯神三钱米妙上潞参咀钱
［按语3 患者产后两句，恶露仍多，乃冲住巴虚、调盘无权，继之来 势如崩，势必营血大隹，故症死肢冷自汗.脉象沉细，为气血映散，阴不 抱用，阳春接阴，有阴阳离决之险，立方重用套-黄.时-捶换脱救逆于 顷刻，崩止之后，复投黑归牌合理中，心脾两拄，以使中气鼓动，主统有 桎，卫气营血.自得技复.
321
十、大定风珠治愈春温一例
毕男，45岁,二月。
主诉；禀赋素虚，且有淋患，肝肾之阴先伤；又得春温。初 时撤寒，以后壮热无汗.烦躁不安，耳聋目糊，口渴喜饮口 诊查工昨夜起神识昏迷，手足痕瞅，额红面赤，脉来细数， 似丝无神，舌紫绛，苔爆黑如龟壳，齿龈Ml血a
辨证：病乃伏邪不得从阳分而解，内陷既少二经，阴液蠲 竭.虚阳浮越。温病到此，既笃且极矣。
治法:亟拟养阴潜阳，宜窍达邪。
处方t吉林人叁浅半（先煎J	麦冬四银元攀心四钱
大生地八钱 紫丹参三线 阿 胶三钱 生白芍二设 生龟板八钱（先煎］ 鳖甲八钱（先敢）生牡蛎六钱（杵，先煎） 川贝三钱人中黄二钱际胆星八分鲜竹茄四涉 鲜菖蒲汁-匙（和药冲）	至宝丹二粒（先化吞）
二诊工温邪源扰厥少二经，的耗津液，大有吸尽西江之势。 昨投扶正祛邪，营热犹炽，神昏如故，凤阳未清，艇疲难定，金受 火烁，气促鼻煽“症势虽笃，所幸脉象帮见有神，生机尚未绝望.
处方：吉林人奉建半（先抽）	天麦二冬各F.L侬
人生地八钱粉丹皮钱半	生白芍钱半元参四钱
丹参三钱蛤粉炒阿股四跳人中玳钱半天花粉二魏 生龟板八钱 鳖 甲八践《先前）生牡鲂八钱（杵，先飘） 至宝丹二粒（化制	犀角尖一线（先翦）
三诊：今日妞血已止，鼻煽亦定，舌苔黑壳新落，而舌本干 燥起有芒刺，神识时昧时清，痍疚未已，再以原法出入U 处方工吉林人参浅半（先煎）天麦二冬各四钱元 拿昌钱 细生地八银阿胶三钱川 贝工钱 天花粉二钱半 粉丹皮工铁 青蛤散四钱（包就 杳 仁牛艮（杵） 生龟板八枚（光前） 生鳖甲八钱（先加 灯 懑五十支
322
四诊,营热木活.变幻多端，神明仍为所蔽。阴液大伤・内 凤鸣张，两户新访.舌绛且糙，脉见沉细，证属正虚邪实・当世 大定凤珠加滤.
处方：别直给银也先沟）西洋参域竿供前）拔石斛二战《先前》
睡角尖上M先独） 生白芍二浅川 天当黄钱靠甘
H 股三就
人生地八钱
贝工钱生牡蜗八改（杵.先熊）
菊：钱 礴子黄一枚（打斗冲）
五诂*昨迸大定风珠，谓急已十去匕八，风定婀不因扬焰， 热退则不劫阴.神识已清，蜿族已定，月气初见来究，梢思饮 食。元神效而位敛.自能酣寐，推唇舌尚燃，昧斑I无力.大势坦 巳由逆轼顺.调护仍隔在在留意e再拟养阴扶正以清余和q
处方I别直参钱丰（先敢）	西洋参钱华C光蚓	麦 冬四钱
蛉扮炒阿胶三钱元参心四钱炙甘簟八分生白芍四短 生牡舫八成（杵，光煎）川贝三钱茯冲四钱
E按语口 挚温之邪，交ft多瑞，王氏所说:“伏邪留恋不去，犹如抽 强剥堇*层出不穷.”即斯急也.患有素洋阴虚,又思春温，始有微毒， 维而壮热・邪不从汗解•而见神寄痼痕.此乃病邪来熊，由气入营*海酒风 劫。叶师治用三甲爱豚画法加至宝丹，膏阴潜町.清营解毒,是为覆乱反 正之意。复谬虽然定势未破，而除稍见有抑，可见初方已中肯槃，再捌嵌 州一昧.意在清苕螂毒，法焦敕惚*三渗期血止，热倬定，舌苔黑光帕 &・而西本干燥起存芒科,为背热状娴，阴液带梵，被四法用大定M嗓，芥 阴、柔肝、博闻.济溯施之水，而滋化源.服后热退神油，风定理小，同气 见苏，病情也险人夷.邪去正曲，微乎气阴的颜之法，是属善后之讨电.
［缱青评注］叶老先生是我国*名的中医学家，自行医以来.堪化31 麻，再善鸦耨,他冶春温•喇.尤见功夫之深o患者宿有淋疾，又得春温* 麻其肝肾之阴先伤，伏邪不得从四分而解,内陷班”二经，的液滴话，圉 轴硼阳扰动风，形成思性循环，被抓性肝丹RI竭之本，治以养期潮阳.T 大队育阴剂中，住犀角、三甲以清心涮阳，井以至室屋开窍，以贝应,胆 星,小品、莒蒲、杏仁等懿盛醒冲＞ 营热动风之际.本以人参为主药，乃 出俅绵无神，一刖可以扶正,.盛气以生津，二则可防厥其转脱。
323
魏长春医案
T生平惟晤】 魏长春，字文爆，18的年生。浙江宁波慈城人。主 任中晦师.曾先后随姚精深.颜芝馨学业。1918年悬壶，1956隼 受聘赴杭，1957至工982孥任浙江省中医院副院长，1980年评为主 任医师，并先后担任浙江客人大代表，浙江省政协常委，浙江省 中国学会副会长，浙江省中医颦会就向等职“
行医已六十七年，积累了丰富的经跄.早年以治外感时病为擅 长，后又致力于内伤杂病之蠲治，尤精于脾胃、肝胆疾病。喉症胆大 心细，明辩体侦，因人施治，并以“去本无，保固有，因势利导， 引邪外出才为原则“凡属外邪致病者强脚袪邪务星4若系邪陷、 邪侯者必先予透达。内饬杂病因其多与郁相美，故常以开都为先， 善用熟灵之品调拨气机.若久病元虚则分别选用东垣.丹溪、景 岳.叶桂之法调和阴阐.逢危症重痛则首重分辨闭脱.立法处方虽会 遵古训，但灵活变通,不拘一家之音，平时除兼用经方、时方外，诬 自拟不少验方.此外，对械生颐寿.饮食保融亦均有所砥究阐发，
朝夕省览，勘于著述。除省内外期刊中常有论文医案登载外， 尚有《慈渡魏氏曦案类编和集》、《魏长春医案》,《麴长春临床 经验选辑》等著作刊行于世.
一■开闭法为主治愈暑病两例
例一张k x .女，44岁.
精承：19M年8月16日.
主诉”诊查，发热数日，昨起呕吐泄泻，目赤神昏，脉沉 细，舌深红.
辨证、治法上此为暑热内闭之症。治宜清暑、开闭.
324
处吊黄连3克黄羊6克竹茹9克鲜荷叶1角 六一散（包H2比紫雪丹L 5克（灌服）一剂
二涉药后神志转春今晨能言，大佯清薄，每日三行，噫 吐未作，胃纳呆钝，舌扇缸润，脉数,面色红活.拟继清暑湿中
处方；黄军6克黄连3克苦参&克 竹茄9克 炒白芍e克鲜荷叶1角	六一散（包）12竞升麻3克
蒿根B克一剂
三读：热退,泻止，神清。口渴喜饮，食欲不佳，失眠，昧 软，舌谈、苔薄。治拟调中化温安神口
处方；陈 皮3克 制半度g克 朱茯神”克 炙甘草3克 槐壳，克 竹茹9克黄连3克	石菖蒲6克
四诊：二剂诸症皆疡°报轻剂调理.
处方:人参叶电克 扁豆花0克 茯 神12克 炙甘草3克 木瓜3克 枣仁g克 海小麦3晾红枣但
[:按语]暑多接盘,湿遇中州*升降失司，泱气上逆作呕，清气下陷 贝Wtt.治宜清野化湿。本案初途仿葛根不连拔，以荷叶易葛根，清香斛暑， 升清降浊好琴连苦寒，清火燥溟.加六一散清暑利尿，既使热邪从下”而出, 又有利小里以实大便之妙&药后神清,但便清一日三行，此为清气未升之 象，改而印麻葛根族和中化湿清肠热。病榛之后.用清淡之品，朴气调中，扶 元培本e处方仿四君子荡之法，以善叶代参.扁豆花代白米，加甘、麦、 大零、木胞醺甘化阴.方中”人番叶系翦老常用之品，该药为五加科镇胸大 时三七的叶「气清香，味苦微甘*有西洋参港味。补中带散，具调和肺肝、 生群:胭燥，开郁袪暑、清头目.降虚火、利四版等作用，适合于病后调理 之用.数老常用以代西洋参、北沙第、石斛等取效.
例二计x x ,男，49岁。
初诊Z 1961年7月3 日.
谬查.壮热（dO.OC）,无汗，面赤片粗，神昏，两手提空，四 肢抽搐，尿赤，便稀，脉伏不起。
辨证，治法：此乃暑热内闭，邪人厥阴，热深减深“治宜开 闭达邪口
325

处方f紫雪丹3克（分灌）枳 实3克 焦【口框9克 淡豆豉9克 黄 连S克 益元散》2克（包煎）	鲜石高蒲9克
钩藤3。克一剂
二诊：服清透开闭药后，热势略平（38℃；,神识转清， 抽搐已止，面容转红，脉伏已起，转为滑数，舌红苔黄糙。邪热 虽达，内脏未清。治暑热当以清心利小便为法，今从此意处方6
处方；黄连3克黄军9克焦山桅9克郁金&克
连翘9克银花9克弹芦根30克淡竹叶9克 白萨报30克益元散15克（包煎）一剂
三诊：神志清，能自述病况，体温37.9（,头昏张倦，目 黄尿赤n仍用前法清暑热n上方去郁金，加元参12克，二剂口
09诊：精神困倦，潮热未尽，脉滑，舌红苔黄。再用辛凉苦 寒清解。
处方；黄连3克黄苓9克黄柏6克淡豆豉丁克 焦山扼9克生石■膏15克,济孑J 9克元舂15克 鲜芦根3口克 白茅根30克 知 母9克 生甘草3克
五诊：一剂热势虽平（37℃）,伏湿未清，海困前蒸，郁而发 黄。神倦纳钝，脉左涩，右滑数，舌苔黄腻。治以清化暑湿0
处方.黄 连3克 黄 苓9克 焦山桅9克 银 花。克
连 翘9克 鲜石誉蒲6克 生石膏15克
六一散12克（也煎）知母9克二剂
六诊：暑病已渡，湿热未清°目黄，头晕，胸闷，腹胀，脉 缓，舌苔黄腻。肝功能化验异常.拟清肝胆之热，化肠胃之湿u
处方工绵茵陈15克 焦山桅睨 黄 柏6克 六一散12克但煎）
大豆卷9克连翘田克泽当9克车前子9克
龙胆草3克苦参9克四剂
七诊；湿热伏邪从大使下泄，便滤日解二次，黄赋之苔已 阖“再拟清热化湿。
处方】绵茵陈后克焦山桅9克黄柏&克六一散12克（包・煎）
320
龙胆草3克苦叁0克葛根3克黄琴节克
银花9克
二剂
八诊；温热渐解，目黄已退，头晕胸闷亦痛，胃纳佳，脉 缓，舌色淡红苔薄口仿陈氏六神汤法，调和脾胃，清利余温b
处方：羊乳参15克
白扁.Q 9竟 钿花9克 九诊：暑湿已清， 和膊胃法善后。
处方，厚朴3克 桔梗3克 羊乳参15克
炒白术6克 妙白芍9克 车前子9克
茯神木30克 炙甘草3克 生果仁12克 天花粉9克 八剂
胃纳传.面容红润，肝功能化验正常口以
苍术3克生甘草3克	茯神木3口克
泽 泻9克 白高豆花12克 车前子0克 五剂
【按语」此案先有俄温内鱼，后病中暑。高热无汗，则邪无从外泄， 邪热内脸厥阴心包，则神等澹语r热槌生凤，风火相煽.则四肢抽搐.此为
阳热实江，脉当洪大，今反见沉伏，是阳症见阴脉.火郛内伏,热深厥深 之重旗。故先用紫雪丹芳香开闭达邪，佐以积实扼豉淘开胸膈之热闭，黄 连益元散清暑利尿,莒蒲开窍达邪,钩藤平肝熄风°药后神清厥回.病情由 凶转夷，但暑溟未清，郁蒸发黄，乃磐以清暑湿、利小便。六诊暑病已瘫， 时黄未减，故以龙胆得肝汤、梅子柏皮筋合方减味，再加茵际、篁卷.苦 察等，使肝胆' 肠胃之湿热从表里三焦分消.其中苦参一味•为《千金方》 治疗暑温黄疯之专药，价格廉，货源广，教老常用以代黄连，清热燥湿退 黄，治效新佳口八诊黄宜退，阪以除氏六神汤去淮山约、党参，加羊乳参. 银帮，米仁、车前子等，和睥胃.清余热，化湿"末诊以平胃散加味善后
二、透达伏邪法治愈伏邪晚发类疟一例
宋X X ,男，18岁6
初诊：1975年3月1 FK
主诉：患者于2月3日转入本院前，已恶寒发热四十余日，体
327
温在39 — 40P之间，持续3〜5小时，汗出热退。曾有咽癌、荔 膝关节及全身肌肉谖痛*并出现过红色皮疹，发疹时体有腹泻， 一日4~5次，混有枯枝；曾用多种抗生素和微素未效。根据体检 结果，西医确诊为变态反应胜亚败血症,
诊查：刻诊发热已65天，体温39.8°C,每次发热持续3—5小 时，汗出热退，热前稍有寒寒，其状如疟。胸闷神清，稍为鼻部，纳 少，脉滑，舌红润，•苔薄白。询其去岁夏秋,经常比本，恣鼻生冷。
辨证、治法"梭温病伏邪学说论治.拟轻清透达・甘淡濠湿。
处方：蝉衣15克僵蚕15克桑叶㊂克菊花9克
人叁叶g克 鲜芦根3。克 甘露消毒丹15克（包前） 二剂 二诊：晨起热退，但入夜仍有高热（39.39），口潟喜饮， 纳少尿黄“治以清化退热，透达伏邪，调和脾胃。
处方：人参叶9克 白扁豆花g克 插稻根3Q克 生米仁12克
西党■参12克 白 术电克 茯 苓12克 英甘孽3克 甘露消毒丹9克4包前）
三珍:胃然香，食欲增，热势减，面容红润，微咳有痰，腺滑，舌 苔撒黄口伏邪有.外达之象©治宜因势利导，用柴胡麻枝汤加味主之，
处方：柴 生 白
胡3克黄亭3克
姜3克 红枣四只 节6克人参叶§克
姜半夏3克西竞蠡S克 买甘草3克桂枝1.5克 白扁豆花9克五利
四褥：药后汗出热退，体温帙复正常.纳善，胸宽，眠安,
虚里穴小跃动，脉缓，舌红润.从病后余邪未净论治，并须注意
饮食起居, 处方:
慎防反复。 桑叶白克 茯神12克 佛手相6克
丹皮S克陈皮&克姜半夏6克 炙甘孽3克竹茹g克桑枝i2克 白茅板15克五剂
五*
反致碍胃.
病新擦，脾胃之气尚弱，患者欲求速愈，多进饮食， 遵仲景“治食复，损谷则愈“之说，宜减饮食;今患
者复肓低熟（37.7℃）,微咳有痰，体倦肢凌，脉缓，舌淡红,
328
面红润，恐有新感。以玉屏风散台二陈福加味治之。
处"生黄黄3克防风3克白术6克陈皮6克 美半夏0克茯苓。克炎/草3克红座4只 插楷根W克五朔
六诠：胃纳亚香，体温正常，皮肤瘙痒，发出片状红疹，胸腹尤 著.有微咳.脑滑,舌淡红，用白订五叶二根白酸汤加液清化透达。
处方：桑叶g克人参叶电克佩丝叶g克建空叶电克
橘叶9克鲜芦根0克白茅根30克白被9克
百扁豆花9克五剂
七徐：脉缓，舌红润，精神可，胃纳地，小搜黄，体温正
常°治宜清肃伏邪.
处方：桑叶0克人参叶0克 浮得g克白茅根两克 蒲公英16克夜交麻15克
枇杷叶（刷去毛）9克
生米仁12克通草3克 五剂
八诊,唆喉止，皮肤又发痒班,
右膝关节略感衰胀，脉缓,
舌红润。治宜清化血分湿热口 处方：黄 苓6克	大生地16克
早莲草”克	女贞T1S克
白篇豆花9克播稻根3。克
知母9党秦先9克 人参叶曰克生米仁12克 五剂
九漆,皮肤痒瘗未退.余无殊,仍须墉血解毒化湿.
处方,银 花9克 野菊花。克 蒲公英12克 玄 参12方: 紫花地丁 12克天英子9克臼茅根脂克蝉衣9克
桑枝】6克五剂
十谚，皮肤红瘗已的，头微挚, 以辛源清解，清帝余邪。
处方：蝉衣9克做蚕g克 连海9克蒲公英德克 白茅报30克白菊花9克
夜海汗，脉凌，舌红苔薄.
元参富克生米仁建克 人参叶9克桑枝16克 十四剂
十一诠,病央，面红润，脉襄有力，舌红梅，食欲正常。以
329
清扑气血善后。
处方，西党巍6克
大生地12克
白菊花9克
生米仁居克 丹皮3克 桑枝15克
妙白芍院 冬桑叶9克 十剂
疾甘草3克
蒲公英5克
［按语］变态反应性亚败加症，以间歇性弛张热.
姿形性皮修,暂时
性关节疼痛为主症。用中医中药治疗本病，虽有室次报铮，但立法，处方 仍无统一见解。本素以温病伏那学晓为侬据，审证隶国，定为伏邪晚没奏 疟，以透达伏邪、情化遛热为治财°初逢取杨栗山《伤寒温疫条辨》以蝉 衣*天虫为主治疗温病杂气之经验，用此二味清热、解毒，透达伏邪*加 桑吐，菊花轻清表散，芮根清热生津，人攀叶补巾带舱-挟元达邪1甘肃 消毒丹清化喟态气分之伏热湿浊。三珍热势巳减，伏邪有外达之象，林正 交争干表里.之间，治当因势利导，开达遂邪，用《伤寒论》柴胡桂枝汤加 昧治之*《证治泄绳》认为本方能相治烂，身焦汗3V，与本案病症颇为 类似。四诊热退，改凌久病即庭论治，以扶正袪邪并用.六诊纳香，但皮联 又发出片状红毯.此为伏邪未尽之象，故以五叶二根白族函清化送达n五 叶二根白薇语娘为余湎疗外感凤寒暑湿关于透达、国和内伏.低热不退之 常用般方0方中桑叶、人攀叶、淡竹叫、善香叶、紫苏叶倜和肝肺，和中 化湿，疏解肌表，宣透伏邪，芦根、若报甘寒多汁，存清熬流血之功，而无 惊遇浊郛之鼻，厩能利融化湿，又能生津增演；白薇人血分，透伏邪，退 低热口本案去苏叶.董香之温香，加辛平之佩竺叶.甘寒之建兰叶•苫平 之橘叶，调肝和中,康满解郁，芳香化湿，使之更合病情，九诊继用泳血 解毒之品清化血分温热.绛以清补气血善后.
三、温阳固脱等法治愈伏暑昏厥一例
昊X X ,女，35岁a
初逢r 1953年II月13日口
主诉,夏受暑湿，至秋而发，高热持续，且曾便血，三周来 曾用多种药物，病情未减.
诊查：今面黄膜冷，咳癞，呕逆，辆钝，口渴，便秘，两耳失聪，神
330
志蒙昧，精神躁扰,不能静位卜,脉左软右伏，舌淡红，体温3入1℃» 辨证,此病久邪闺，元气欲脱之危症.先用做针试刺内关、支
沟、后溪三穴，患者能知揍瘙•病尚可为工
治法:急损温阳固脱先救共逆.
处方,桂枝3克生白芍8克炙甘草g克生嬖3克 红枣啕只化龙骨”克生牡斯g克麦冬电克 西党参9克 黑锡丹6克（班细泄） 一剂
二诊：药后神清，四肢温和，夜能安眠,除转弦滑而数，苔 黄白厚枯，体温32.7,。此为元宜邪达之兆，但咳嗽、便秘，欲 呕之症崩存，慎防辆情反篁，治以清热化痰降逆。
处方.黄连3克黄苓9克秦羌9克银柴胡Q克 生才草3克天花粉9克趣白旷克瓜萎皮仁各9克 明胡3克北沙参9克一剂
三读：大便已行，岖瞌俱减，我寐亦安，能进薄粥，体疲肢
软，体温39.2P・除弦清大而数，舌红润，面转红活。正气渐 比病有转机。治拟表里双解”
处方*银 花*克 连 翘9克	生牛弟子9克 楮 梗:3克
疾甘草3克 川黄连通	黄 苓9克	制半夏9也
西党参€克鲜石莒旃6克郁金8克 一剂
因修；昨日药后，便解色黄，身热，舌苔灰黑干燥，仍须蹲 解优热J	.
处方：银花精竟鲜淡竹叶旷克鲜芦根四尺葛根6克 冬取仁9克生石膏甑克	玄参15克知母8克
生米仁13克 生甘草3克 麦 冬8克 一剂
五诊：伏孙未清，苔黄厚腻.脉弦滑鼓，身热未减，体温 39.&C,辆钝微咳.治以前意增报.
处方*生石膏15克黄筝9克黄连L6克淡竹叶。克
玄参此克麦冬陵茯苓9克 生米仁10克 渐贝9克 瓜茶皮9丸苦枯梗1而克制半夏9克
331
六小工二剂热势已减，再纳呆钝，脉象弦滑，舌红苔微黄。
治拟清热养阴涧肺胃。 处方t冬桑叶。克
玄奉9克
银柴胡9克
七修t阴液不足,
枇杷叶（刷去•毛N克 麦冬9克 天花粉9克 肝火内烟.潮热,
瓜茶皮9克他骨皮己克 泰弟：晓象甲说 鲜茅根15克 炙甘草3克
纳钝，尿后少腹不舒，
脉弦滑，舌质红»冶以滋阴降火，调和肝胃°
处方।在粗草S克黄柏3克 港牛膝g克车前子s克 乌梅3克淡竹茄9克 生牡场0克二剂
知母g克 青君9克 佛手片3克
生地。克 条茏6克 生龟版12克
八修,病后阴喉，尚有潮热，杆用不和，时有情杂，泛吐濯
水，脉弦滑，舌纣苔薄.治以养肝肾、退虚热善后a
处方I大生地L2克
黄阳9克
生米仁12克
茯苓9克津泻9克 港牛膝总克车前户9克 银柴胡9克泰芜9克
丹皮3克 玄参9克 生牡蛎9克
二制
Hff语」本例伏善在转旗老治疗前普高热便血，初诊酎惠者神志不拓， 脉伏肢冷，是内阴外脱之象.此与温病初起.邪爆逆捋心血及阳明热盛痉 版之班迥然不同.应按坏症坨治，用仲聚桂枝加骨牡翱汤加味，秘阳因阳， 扶正玷邪*《内经》云। “得抻者目，失神把亡"w外法病尤重在淖&今跖 后博演技温，林转鼓满，正气欲脱之危巳解，而热较更蓍，此乃内出之郛 外达.治宜因势利轴，透邪外的.碳法按阖病¥说立法处右，以辛凉苦寒 清解邪热，箪颐及虚.五诊后以养棘阴清余那为法，随庇加喊，丑活变化， 直至病愈.由于本案切馋不密*续漆方方，冷清冲揖，运用裨号.故腌短 期枚效.
四、扶正达邪法治愈产后发热一例
郑X 乂 •女* 25岁.
332
初谬！ 1961年1月L6日。
主诉；素体虚弱，形体消瘦，13天前分娩后受寒发热，至今 未解，测体温39°Cn
谬查』血瘀胞宫，恶露不畅，胃痛阵作，大便泄泻，脉滑 数，舌淡红，苔白，指甲高叠堆花。
辨证、治法：内伤外感合病，拟甘温退大热法治之.
处方：生龙骨12克生牡蛎1?克炒白芍g克炎甘草3克 生姜3克红里吗只披附了3克白薇9克 荆芥炭3克丹察g克三剂
二诊，热势稍减，体温38.5空，夜寐亦安，胃痛虽止，泄 泻未愈，大便日解八次，脉滑数，舌淡红而润，苔如白粉。仍拟 强壮元神法°前方加茯苓15克.杞子9克、白术9克〉二剂。
三诊：汗出热减（37.片C）,泄泻止，胃纳香，在卧安，脉滑,
舌淡红，苔退。前法增损*
处方：化龙骨12克生牡砺13克炒白芍9克 卑仁9克红率四只炮姜3克 茯抻12克姜半夏5克二剂
四诊二高热已除，体温36.TC,寐安纳增,
实甘草3克 西党•9克
微有咳嗽，腹
胀尿少，脉右滑左细软，舌质淡红。 温肾利尿，佐以理『消胀。
高热病后肾号气化不调，拟
处方：淡附子3克 陈皮3克 魂白目克
白芍6克
桑白皮9克 丹泰工B克
茯苓皮3。克冬瓜皮g克 车前子9克 瓜赛皮g克 三制
五诊，热退后体温反低，形寒肢冷，胃纳住, 脉细软。此乃邪去正虚，拟真武汤加味补益脾肾,
舌淡红告白.
调和气血.巩
固疗妓，以冀康复。
处方：淡附子3克 茯苓皮3心克 干蝇皮g克
干姜3克 五加皮g克 丹秦15克
白术自克
生黄莲皮q克 淮山药15克
白芍§克 陈皮3克 五剂
333
r接语1 本案高热系产后阴精亏耗.阳关海推，浮火外越.复受外感所 致。证属内伤外感合病，故用甘温退热 为法，以《金鹰》时方（小品方।二 加龙骨牡蜗汤加味治之」本方即桂枝加龙骨牡蛎汤去桂枝加白薇、阳子, 方中龙牡灌阳人阴.附子温肾阳托内陪空邪，白薇清里热『芍.草、姜. 枣词和阴阳，使之阴平阳秘，争再加丹番话血袪睡，防其产后留瘀，加剂 芥人下焦，能遂从产道下袭之属寒.药后热势减，胃痛止，因泄坞又加入 白术、茯苓益气健膊，杞子补肝肾，阴阳并治。四沙后热退邪去，再吹扶 元消胀善后.对元虚发热之人，须用扶正达邪之法.本案治疗即本于此。
五.生化汤加味治愈血症发热一例
卢X X ,女，27岁n
初添1196d年8月11日考
主诉工患者于6月26日在当地医院引产未经休息而离院，回 彖后即持续发热，体温在38P以上，干了月2日又重新入院，曾 用多种抗生素、促肾上腺皮质激素等治疗未见好转，乃于7月23 日转入本院病房。根据胸部X线检查，谬为肺囊肿继发感染，贫 血。曾用过青、链，金、氯，二甲氧笨青毒素钠、强的松、维生 素及输液、输血等治疗17天，体温仍在39 °C以上，精神疲软，除 增加二甲舞笨青毒素剂量外，邀请魏老会诊。
诊查、辨证：小产后，虹分不清，风寒下袭，由损成瘙，发 熟持续不退，面色苍白，皮肤干燥，足膝无力，胃纳呆钝，泛泛 欲吐，肺细.舌淡苔白〃
治法：治以温经逐旅，
处方：当归9克川茸3克挑仁3克炮姜3克 炙甘草3克红花9克 荆芥炭3克白 薇自克 三剂
二诊上服药有效，热减，面有神来，脉缓，舌淡红，苔微
334
白.原法踵进，上方去桃仁、红花,加独活6克、竹茹9克。三剂。
三诊：以初诊方去挑仁、缸花，加丹泰9克、红枣四只，桂枝
3 2克心三剂。
四诊：咳止,纳增，胸腹宽场，仍有微热，脉缨，舌红润*
处方调内脏，退虚热口 处方：当归9克 地骨皮9克 炙片草3克
丹参15克胡黄连3直察无6克 银柴胡9克枳实3克白芍9克
红枣4只	四捌
五诊：病已好转,
面有神采，豚缓，舌红，苔薄黄&以疏通
气血善后。
处方：当	归B克	川	茸1，S克	妙白芍6克	丹	黎12克
生黄苣g克		防	风3克	白术6克	泽	泻9克
茯	苓£克	红	枣园只	五剂		
匚按话」“审证求因"是中医治疗疾病的重要方法.本案病因引产后
调援失宜所致，故仿产后发热，恶露未净；癖血内停、营卫不和之例，以
温药调理内脏气血为法*用生化汤加红花遂癖，荆芥炭驱凤，白裱潦血退 热&四诒病减.但有微热，此为邪热稽留而务之象，改以调内脏，补血、
该血为法，以退墟热a五渗再以调补气血善后n本案治疗，魏老未用清热
解毒之品,而以倜理内脏.活血祛瘀为主，合用西药新青霰素即获显效, 充分说明着眼整体、蠲动人体抗病能力，是治疗挨病的重要途径.
六、清泄少阳经腑治愈痹腮一例
冯X * ,男，25岁。
初读：1963年7月26日。
诊查；两耳下，颈部及睾丸肿大痛痛，高热口渴，体温39"C, 大使六日耒解，四肢抽描，神志清醒，昧沆数。舌红绛。
辨证,邪热内建，少阳经腑同病n
治法，治宜清热解毒通帕，用凉膈散加减治之。
335
处方:生大黄9克 玄明扮9克（府） 焦山桅9克
连翘9克鲜淡竹叶9克薄荷3克生石膏24克
益元散12克（包煎）一剂
二诊；药后便解三次，热减C38flC）,抽搐止，颐肿减退。 热毒上炎，头痛面稍赤，舌红润，苔薄黄，脉弦滑。前法睡步，
上方加元参3。克，再进一剂°
三读：昨日药后，大便又解三次.羽退（37.6*。），脉沉
弦.舌红苔薄.仍有头痛，稍有呕逆口治宜气血两清口
处方*玄泰30克麦冬g克鲜生地24克生石膏:M克
知母g克生甘草3克竹茄g克一剂
四诊士颐肿退尽，呕瘙纳增，面容红活，精神已振：脉滑, 舌红润，冰温37.3P,睾丸肿痛尚存。治宜继清肝胆湿火。
处方：龙胆草1,5克焦山相B克 黄 苓6克 木 通3克 泽泻g克柴胡6克赤芍&克丹皮3克 川猱子Q克玄胡Q克滑石9克（包煎）三剂
五诊：体温正常，大便干艰，少腹及阴部稍有胀痛，脉缓, 舌苔微黄。再拟搐泄。
处方,柴 胡9克 白 芍g克 生大黄8克 厚 料3克 枳 实3克 天花粉9克 生山楂9克 连 翘膜
匚按语1	本案由于外感温毒耄于少阳经所致，上下阻病则的颐胀痛.睾
丸肿大J经楣同病则高热口渴、脉数舌红.使艰*战初逢先以建聪散加石青，
波里的解出四诊以龙胆冯肝汤加臧，清肝胆之实热.五沙以大柴胡适通鹏
气清余邪.
七、扶元截寒止疟法治愈次疟虚证一例
萧父X ,勇,26岁°
初诊：1962年7月4日.
336
主诉：幼年曾患病疾，至今二十余载，每值夏秋即易发爰. 近日寒热隔日而作，发于晚间口
诊查:面色青第菱黄，眠劣多梦，舌演纪:中裂.
辨证：此为久疟虚证。
治法，治用四逆汤合变通何人钦，以扶元截寒止慰。
处方：淡附子9克干姜6克炙甘孽6克制首乌3。克
人参叶9克五剂
二诊：药后寒热未作，夜梦亦除，面萎黄，舌淡红，右脉
软，左脉迟。前方加萸肉9克。五剂©
U像：疮病痛后，元阳未复，体疲肢软，面色萎黄，食后覆 部胀满“治拟保元福自变通何人饮，温阳扶元.
处方.生黄黄1谎西党舞9克炙甘草6克肉桂粉3克（笛
黄肉9克制首乌16克五剂
因棒：面色转佳，已有神采，腹部亦感觉畅，脉缓，舌红。
拟培补元气，调和营卫以善后°
处方：桂枝3克白芍6克炎甘草6克炮姜3克
红枣四只制首乌15克人参叶0克战附子3克
萸肉［克十剂
本案启挨.多次建作，病久体虚.呈现寒热之象，故仿聂岳治 虚疟要方何人快合四逆汤，扶元阳驱廉寒。其中首乌能补肝肾，致精气， 人蠡叶清香，补中解衰，益肺和肝，配吾首乌一致一散，具开阑之妙.
八、清暑涤热凉血法治愈咯血一例
李* X,男.19岁a
初诊：1963年了月29日.
主诉工素喜辛辣，内有部火，入夏天气酷热，唔血南患又 作，自用三七误以黄酒吞服,以致动血伤络，咯血加剧，量多盈 碗，色洋深红，伴有高热。
337
诊香：神倦门闭，昧花，舌红。
辨证：此为外感暑热引动那火，非肺流阴虚之狂。
治法：治宜清暑热，流血止血a
处方：神犀丹一粒（研灌）鲜生地18克炒白芍9克丹皮及3克 仙鹤草30克	白茅根6。克一剂
二逢:热降血止，寸关脉缓，尺泽脉弦急，舌红苔薄。再以养 阴凉血◎
处方：大生地3口克大熟地3口克鲜生地30克玄叁15克 北沙参15克天冬15克麦冬15克白茅根30克 仙鹤草3U克 宴 仁24克 二剂
三诊,大便衣解，复加郁怒，又吐黑色瘀血一口，舌红苔友 粘，脉弦滑，尺脉尚大.暑热未尽，继以养阴清肺柔剂治之。
处方,十灰丸15克（包煎）	仙鹤草3。克鲜芦根60克
叭杏仁9克	瓜萎皮。克	旱莲草30克 竹 茹9克
生米仁24克 冬瓜仁9克 二剂
四诊，今晨又吐瘀血一口，大便团结，情绪急躁，右尺脉滑 大，舌苔灰腻。治以滋阴润下，佐以止血n
处方，旱莲草目0克仙鹤草3。克鲜生地3。克生白芍9克
知母9克	鲜芦根30克冬瓜仁9克 瓜篓皮12克
十灰丸15克（包粉	白 蜜30克（冲）
［按语」 根据吴澄《不居集》中有步论述，"治内伤须慎防外感”. 本案系暑热引动郁火*热伤血结，而致高热麻血，此与一般肺疫喀血不同， 必须区别对待.故以犀角地黄汤凉血止血为治，复以神犀丹易摩福，功在 清暑涤热，肉里达外，果获显效.
案中尺泽脉指肘部尺浮穴部位的脉搏n
九.祛痕降逆，养阴润燥法 治愈症阻肠结一例
何K X ,男，33岁a
339
初诊：1963年iO月。
主诉,患渣疡病十余年，时发时止，近两月来食后腹胀泛 酸，吐后方舒，大便秘结口
诊查,形阵消瘦，舌淡红，苔黄腻，脉弦滑◎ X线摄片示幽 门不仝性梗阻.
辨证：此乃溃疡病日久，留瘀为患。
治法,祛瘀降逆，养阴润燥‘
处方，生大黄粉6克（W 参三七扮3克喀） 碎 梨一只 苹 果一只（煎汁） 龟板胶13克《炖后中人） 白雷盹克（中入）五剂
服药后腹痛如绞，大使连解十余次，呕吐泛酸好转，胸腹宽 畅，继以原方加减，共服药十四剂，病愈。经X线复查示施期剂 通过顺利“a
E按语口 本案患病日久，体虽虚且病属实.魏老取仲景治疗胃反呕吐 以大半夏汤和胃降逆、补虚润僚，大黄甘草渔通腑止呕之意，里方用药. 以蓼三七精血化癖、补虚止血，生火黄逋腑降逆、开闭止呕¥向宝和中端 急润口 龟板股，生案,单果养胃阴.扶元气、软坚制肠.全方攻中离补， 法古而不浓古，般泻实又拄正，既化瘀又止血.相反相成，配合得/，别 具一格
十、通阳利水为先治愈水肿一例
胡X X ,男，21岁。
初诊：1959年5月13日,
壬诉：患者于5月3日在烈日之下跑完一万米后，烦躁，谑妄， 手足躁动，曾有呕吐，继而昏迷口急送当地医院，测血压80/50 亳米汞柱口次日虽神志清醒，但发热39℃,且有少量鼻血口第三 日尿量显著减少，每日在400亳升左右，全身浮肿，血压增高，每
339
日呕吐七八次，于5月！3F?转入本院。经全面检查，诊断为&急性 肾功能不全玲，屡用西药无效，应遨会诊a
诊查、辨衽工烈日之下剧烈括动，薜湿内闭・高热昏厥。现 神志虽已转清，但暑缥大汗伤心，劳传朦逆，损伤脾胃，以致气 化不利，水温内停,面浮足肿，小便短少，呕吐气急，血压偏 高，脉前滑大，舌红、苔黄.
治法『治以化气利水，兼清暑热。	,
处方,桂枝2克 茅末3克泽泻0克	茯苓1工克
猪 苓9克 毁 麦i5克 白茅根加克 车前子晚 滑石孺克	淮牛膝9克天花粉12克
二剂,当日连服a 二论；药后尿最增多，浮肿渐消.口干，头昏.血压偏高。 脉大，舌红。上方去桂枝、茅术，加谷精草60克,旱莲草30克. 龙胆草3克©二剂。
三法，小便转长，昧左缓、右滑大、重按无力，曾岖吐一 次,上方去龙胆草,加黄连」.5克、竹茹9克」四剂。
四诊：脉缓，舌苔厚腻灰黄.前方去滑石.再进二剂。
五诊：血压仍偏离。脉大而獭,若粘。前法跋进。上方去竹 茄,加黄号6克.八州立
六注，病痛.水肿退尽，血也已降.面容已转红润，咒纳. 精神均佳。舌淡红,苔微黄。叔调肝提肾，清热化温善后.
处方।谷粒草斯克草莲草36克濮牛膝16克泽可院	・
黑 麦9克 白羊根ng克 车前孑g克 茯 苓q克 地骨皮畋 桑白皮9克 五剂 匚投语］ 本案先病暑胃,后病水肿，属普泡内闭、意盾牌肾气化失司，故 与一般水肿不用，初建参照仲果五尊他.枯萎鞫麦丸加减，以通用利水为先“ 服后小灌增多，水肿渐退，二玲病飕去擦枝*茅术之举能，加早蓬簟、吞 情孽、龙胆草：ffJb热、止失痛.三睡加黄连"竹嘉以止吐.由于螂旺正国， 用历蹲式，故用药十八剂后，水肿遇尽，病愈出院"
340
十一.活血仙瘀法治愈痛搬一例
亢：＜ X,女' 34岁。
初诊：197W年7月14日。
主诉，西医妇科诊为子宫肌瘤-
诊查，小膻胀痛，上腹不舒，神倦，纳减.肠鸣阵作，下肢 可见紫斑，木便时坚时烂口舌红少苔，脉象无殊。
辨证『届属峨梭，乃气滞血瘢所致。
治法:宗仲景株披茯苓丸之意，理气活血兼清下焦郁热"
处方*桂枝3克茯苓9克丹皮6克赤芍9克 白芍电克 桃仁g克香附9克 益母草9克 佛手柑6克 蒲公英3。克 青皮4.5克 陈皮44克 大青叶9克败酱草15克七剂
二诊；病症如前，纳呆便清，咽喉燥痛。仍须活血消症，清 血分之热a
处方,桂枝浇茯苓9克赤芍9克丹皮G克 桃 仁9克 五代脂9克 碗手柑8克 蒲 黄8克 青蒿梗9克 银柴胡9克	白 薇9克 七剂
三诊：脉眩细,舌课纽无苔。
处方：桂枝3克茯苓9克赤芍g克丹皮9克 泽丝叶9克至工花9克焦山楂g克泽泻9克
通草3克五剂
四诊士近查子宫肌瘤已消失*唯感左侧腹部有胀痛，大便挟 有粘液，体疲乏力，偶有关痛恶心。此乃本元虚弱，虑其留瘢未 尽。仍用祛瘀生新以善后。
处方：桂枝3克茯苓12克赤芍9克丹皮B克
干 姜雪克 红 宴六只 炙甘草3克 肉桂粉3克（乔） 十剂
341
匚接请？干省肌痛，胆中医聘版戏晦"《金鹰要咻力行“当下共症* 挂枝茯苓丸E之步的记栽.本方为祛嘴之平剂.方用处棱通血袜,求孝安 正气,芍药满詈，丹皮、桃仁化瘢"今将丸方改为汤捌，随痛加入失笑散. 红花,洋兰、焦山植、佛手性警理气活血之品，眼后少瞩低寤见谦•经最 极多，携有瘢块.瘢血渐清，径擅渐消，病疾疹愈，足见喏血化癌是治挣 躺寂的有效之法.
十二、辨证治愈股胀两例
例一黄乂乂*男，59岁口 初诊1 1971年11月13日电 主诉：全身浮肿.腹大尿少，反复发作四年,近半月加剧， 于1971年9月16日入院必经依杳轸断为肝硬化睡水.肝肾综公征》 经用中西筠年肝.利呆等，效果不显，腹水遂日增多，遂请魏老 会修◎	,
谬查,谬见废膨大坚硬起比光.心悻气急，不能平卧，及 冷.尿少顺清.下肚肿胀,肺象沉弦，舌红，
辩证.治法I此属脾肾阳虚，以致火气不行，水湿泛滥，拾 宜混运三蕉.
处方：挂枝E克炙宙草6克 生姜6克红里15克 生麻黄3豆细辛L5克 淡附片8克西党参建支 茯 苓12克 拉坎散3克（吞）镇坎散3克（吞, 四制 二诊：服药后尿量明显增多，每天W 000亮升以上，腹部已转 柔软,心悸气急咳嗽皆想，能平卧心原方药续服二十剂后.版水 基本退净，下肢浮肿亦消，情抻佳，力纳增,脉弦滑，舌淡红, 展稳t蛋白夜迹・红削胞（+2），白细胞少数口再切肺牌将三脏 并治，
处方，桂枝6克炙甘草6克干姜3克红枣0克 生麻黄1尺克 细 辛斗克 淡附子6克 生黄麦12克
342
防 已也克 生白术9克 茯 苓1&克 地贴联12克 大小蓟3》3。克
上方药又服•月，尿检，莺白痕迹，红物胞<0—3> ,白细 胞少数，血检：总蛋白，9克%,白蛋白3.2克%，洋紫白17克%. 后乃以防己黄花汤.六味地黄汤加激调理.好转出院.
［按语J 人身气血货于流通，一有阻滞，百病丛生.患者全身浮肿， 腹郸徽大，曾用拄气健脾,清热利屈之剂未效，此因元气虚弱，气血升降 失调所致.鞠老用《金匾》桂甘姜奉麻辛附子汤加党参，技筝，运大 气， 通三焦,大气,一转，气缸通调，气运水行，肿胀自消"方中挂、麻、细辛 温经宣依：参.苍*甘草益气健脾，附子温肾散寒j姜枣典和营卫，又加 益坎敦《洁螭蜂剖腌入砂仁，泥封嫌灰），镇坎散（西寐.大蔻泥封耀安i 消怅利廉,最后以六味地黄汤加黄/、白术等健脾靛肾，巩囱疗效。
例二
初论;
主® 徐正 大便滤痛.
命XX,男，40岁*
1973年5月26日“
患肝病五年余，腹部逐渐膨大如鼓。
航突*腹雌净筋，胸闷气急,幽部碟魏・同例尚小 脉弦，舌红苔白咕口
矫江：此乃气滞血痛•肝强脾弱，水温内停之候. 治法：治直僦肝和牌，消胀利水。
处方工对坐草3。克 厚朴8在 茜草g克 五剂
二读；尿量增多，
白茅根3。克 白毛藤3 口克 青皮g克蒲黄以克
鸡内金9克
玉米须3。克
路谿通的先 直灵脂g克 骂粗草30克
腹胀宽，按之钦，大便仍漉，/睛微黄口
上方去青皮，加苍术9克.陈皮9克、香微皮9克》
三诊।上方药共服十九剂，腹部明显缩小，气平口宽，肯炳 增，尿最多，人便正常.尚感头昏.脉弦滑.舌红苔：上拟健脾 温肾，利尿消胀，标本藕顾口
处方】对电草M克白茅根源电白毛瘫30克路挣通M）党
车前广S色译泻9兆白木「就优奉。兄
343
狗有9克麦冬白克淡附子$克
上方药又服二十五剂后,来信述经某感院检或腹水退尽， 丹纳佳，二使正常.阳原方去麦冬、狗脊、附子，,而失美殷、 鸡内金，茜草各9克，再服十剂,
r接语: 本例属肝脾同病*痛情国重.但脾气未败,尚闻可治。魏老 认为，肝硬化糠水事属虚举挟实之证，用大鞋、充花.甘激之类喊剂猛药， 虽就一时获效，母易损伤元气，故常以胞肿化温.打气活血.藐遹根滞， 放邪出路为法°案中所用对坐草、白茅根、白毛藤.路路通四药，即款者 自订验方酒贱利水汤.具有逐伏水、消肿胀、清湿黑,退黄地之效，性味 平和无毒*无跖正之虞，能囊以建功。
匚续看评注］ 聂老先生行限六十七年,积累了丰富的经饕.立法处方 遵南古训而灵活变通，其用药多寡.轻重.常悬殊不一，因人因病而异， 蟒证立法脚有虚竹,循序井舞d如清艇胀两案，首例量见舌红，但履般气 赵，依冷便酒保少.故含酉从证，怫为脾胃阳世所致，果顺毕以大节大热 之桂甘姜愚麻辛附子扬为主，再入自制盎生散，镇坎散消眼我京.mOEM用. 次例般茶席中挟实.则以自制渭㈱利水汤加除脾化湿，行气活业.疏通救 滞诸法,为郛水淳其出路，也获显效口证不同剂潸法截排膏期,用药施神 机独运，刑具匠心，这是取效的美博所在.
344
潘澄濂医案
《生平传略】 潘港獐，叩1。年也.浙江省温州布入*中医砒究5b 16岁人丁甘仁先生创办的上海中糜专门学枝学膏中服，19岁申花 后，付任我干上海平医学院.上曝中国医学院，井任温州普安薮 局医寿主任.解放后，历仔浙江中医学院即院长、浙江省中服研 究所副所长，浙江省中医药讲究所所限.现为全国政附委员.
潘氏从事中医临床及研究五十余年*学验俱富，力主中西医 学在理论上的笔合.主张融经方时方于一炉。在辨证论 治，遣方 用其方面有自己独特的风格和敕点。
主要著作有《伤寒沱新解》、《潘澄谏论医集》等.
--、加减复脉汤治愈湿温并发肠出血一例
王某之妻，26岁g
・
初法：3947年“月。
主诉：患者发热已二旬，西医诊断为伤寒病.治耒见效,乃 邀余港“
徐克：症见高热不解（体温40"C）,神识膜胧，常默默然* 渴不欲饮，的吗便演.日四五次，甚秽臭, I可盲部触之 有过敏 魄”舌苔黄浊，前华版推，呈三角影，脉柒细数.
辨证：UE系湿温邪蚪，就隔肠道，热迫傍流，气营被扰。
治法r投以葛根黄苓黄连荡加鲜生地、银花之清热解毒，嘱 版二帖n
服上药方第二帖的翌H凌晨，突然大便卜,血，色紫黑，未待
345
黎明，其踩前来叩门堂急诊T即躯车往，甥其夫告知，大使下血 二次,裁为300 —400亳升，涮体温为36.5°C*神疵懒言少甯， 舌苔根部黄浊•前半绛红而于，脉象捆弱常效.
肠络损岱，旗热下窜，遇失血气伤.之象,所幸腹无滴璃.防 其杂化，急投以大剂加减夏麻通，药用西洋饕.鲜生随,龙#、 牡惭、麦冬、黄连、阿胶，赤芍、丹皮、除皮、甘草等。喝先服 一剂，每前分二次服，每隔一小时服一次.
翌晨拄逡，患者精神稍见好转，脉象细缓，体温回升至3九3'C, 大使不利应出血均止，腹无满痛.再以原方减去胞牡.加玄参， 再服二剂,
隔H F生置译，体温37.5"C,下利、出血均未再作，舌旗转 海，脉象知弱,虑其炉烟始熄以免复燃，再以原方加豆卷、山 振，以净余泉。继进四剂，体温恢复正常,舌苔黄浊亦消.转光 薄，脉象现弱，知饥欲食，喝其仍以流汁充饥，矮进油腻,后以 ，、套养营汤加减,调理而愈口
［按语1 购出血属湿温重能，为温热邪气蒸久化块、灼伤肠绪所致. 出血量多势必耗血防气，故本案属虚实挟杂之证.治疗时急投加减复脉， 以洋群.生迪，麦冬.阿校益气补阴血，用黄连、赤芍、丹皮凉血清热， 配牡斯、龙骨辎涩止羯.慨衽阴血之不足，又清血中之余热，标本蓑顾. 药到辂除.
二.清热凉营法治愈热毒入营一例
陈* * ,女，18岁。
物造：】。71年9月。
主诉:患者于1971年1月间发现畏寒发热，体涎高达39℃ 一 41℃,伴有恶心电吐.在院外.经用青急素治疗，身故不退，林 人某医院传染科，心率」02次/分।实验室桧杳：血白细胞计数
34 6
66Q0/立方亳米*分类：中性79%,淋巴20M,咕酸1.0%，屎 拴，蛋白痕逃*白他跑少许，腕细胞（3—8兀西医诊断为泌尿道 感柒。住院期间，应用大屐抗菌素，如青、链、四环素用激素 等，将近月余，体温虽见降低,而低热未净，于9月初，面及叙 干四肢皮肤出现潮红，稣而变为大块水泡，下掘及臀部 大片愚 合・西医认为系用抗菌素及激素过多，药物过敏所致.并继发收 血症，不宜再用西药治疗，闲此延请中医诊治.
逢森।抻疲倦怠，烦躁不安，呼吸翻促.目睛微见黄染.纳 呆口干*大便不通，小便短赤.舌履干绛.苔黄糙，脉象如数a
辨证,证弼热毒入营.煎熬气加,肝肾具报,皆里蒙蔑.症 势■凶险口
治法:以清热解毒、和营源血法，药用鲜生地、赤白芍、丹 皮、地肤干，白鲜皮、紫地丁、紫草.黄枯*银花,红枣、甘草 等，服三剂。处以青黛散撒于皮肤泡疹.R三至四次.
经上述内外合治法三日后，皮肤泡璘已部分吸牧，而目黄加 深*腹痛不大使.舌苔黄燥，脉滑数u管血之热虽轻，肝胆鄙热 益炽，再以凉血清营，疏肝利胆法e方用鲜生地、赤白芍、黑山 宛、柴胡、黄苓、制军、郁金.枳壳、蒲公英•萄陈。并以开塞 际、针树足三里治之。
治后下燥照及蛇虫数条。继以原方去制军，加乌梅，其石 斛，再服六剂，黄疸消退，体温正裕，病愈出院.
【接语3 本倒初为热旃轻旋，因大量履用杭生戢而致过敏，遂成热毒 人皆及血之候-潘老口清热凉营治典内，解毒拧疱治其外.内外井治.而 见和机,终以疏肝利狎之法而收全助.
三、黄土汤治愈胃出血一例
郑* X ,男，38岁。
初设土 1967隼10月a
347
主诉，患者素有胃痛史，某日于午餐后自觉胃中嘈杂，且有 灼烈感，突于当初腹痛欲便，下酱黑色血便,量较多，来邀急 诊。
诊查：见患者面唇魏白，神疲倦臣卜肢冷，艰媪欲吐，肠鸣■ 幽，舌苔中微黄薄腻，边尖质淡红，脉象细弱"
辨证；胃络破损，气不接血。
治法：仿金匮黄土汤意以进。祐用干地黄、炮姜、黄苓、焦 白术.阿胶、别直参、陈皮，赤石脂，侧柏炭、炎甘草。服一 剂©
次日下午复逡，患者自诉腹中温舒，岖悲肠鸣亦除，肢温* 但大便一次，色仍黑，脉濡缨，舌苔麻腻。于前方加乌贼骨、生 白芍，减轻痘姜用量，继服二剂。
三逢畸，大便色已转黄.再以原方减去阿胶，加山药、茯苓 等出入之方药持服十余剂，逐渐恢复。随访一年，耒见复发。
【按语口 出血一证，参因实火，组亦有因虚而发者,如张景卷序言 “于火热之外，期有脾肾阳虚，不能统血者•”…故知血音，当知虚实之要 本例便血，伴见而色觥白，神疲肢冷，咆喝欲吐等一派虚寒之象，足见胃 络损伤，气不摄血之所茏4治疗取黄土法温阳坚阴止血之意，加烟姜助温 阳.配赤石脂，侧柏炭以止血，理法方药，丝丝入扣，故取效迅速。
四，通泄结热，开窍利湿法治 愈水毒淫溢一例
费Xx，男，30岁.
初诊,1970年3月20日。
主诉；患者于某日晚11时，突发呼喙，舀诉喉中有痰梗塞， 呼吸不利，旋即不语，陷入昏迷，次日清晨送往本院抢救，在来 院途中四肢抽搐，发作频繁，约有六次之多，体温37.9P,血压 140/90亳米汞柱，二氧化康结合力况容积%,非蛋白薄16d毫
3d 8
K
克外,肌肝X. 4亳克% .西医逡断为急性皆功能病掘，用西荀治 疗三天，神识仍耒清醒,乃延中医会逡.
诊查/症见意识障碍，神志昏迷，藤孔等大，对光反射退 钝.项颈稍有强直，腹胀满，大使已七八日未狞，尿量减少，色 黄赤，舌苔焦黑而干，用红口脉象场数.
辨证，此属热转阳明，邪蒙心窍，三焦阻寒，化源枯涸决 法不通。
治法：急投通泄转热、开窍濠利之剂，用生大黄.枳壳、百 合、滑石、茯苓、菖精.远志，知母、生地、竹叶、甘草等加减 治之。
服药二剂后，得操屎三四枚，意识转清，但腹仍胀满.有移 动浊音，小便短少。经服前方药，阳明结热虽轻，而僵修受损， 关门不利，决淡不通，以致水毒淫溢。遵“大小便不利者，必利 其前后”之法.改投徐长卿旃加减，用徐长卿.白茅根、生地、 冬荚子、茯苓、营蒲、远志、黄柏、知黑，玄明粉、根壳等加减 之剂，连服五帖，尿量增多，大便通物，腹满减轻“实验室检查 非蛋白氯74毫克方，肌肝3.8亳克外。继以前方加麦冬、车前子 等出入，再服药七剂，症状消失.嗣后以济生肾气丸加减，调治 半月，肾功能恢复而出院.
［按语1 本病为素体阳虚，三焦不利，水湿内停.突发大小便闭,热 毒水温上攻，清窍受蒙,属危重急狂。治疗上，遵标本缓急之法，急投逋 暗泄热.利湿开窍之剂，归阳明以去热毒，利水遒而除水湿，前后同治， 以图开关门，洁净府，缓版之时，则以静生肾气补肾助用固其本.
五，苏叶黄连汤治疗肝胆郁热重证一例
方x X ,男性，62岁。
楣■’ 1985年1月2石13 3
349
上诉，患者于1月中旬自觉上腹郁不适，纳差*尿黄。先住
校内医院二阳，病症及肝功能未见改善.经乂*医院日超检笠， 提示有腆头整可能.乃转入〈乂医院外科病房.于2月f日行冽腹 挥查，排除质头痛 ＜胆系造影亦无舁睹）＞ 术后第三天.黄戒加 深，拌出现腹水。经情X*医院会珍，诊为重症病毒性肝炎，转 住传染科病房，以西药治疗.病情逐渐恶化，于2月24日遨清中医 会诊、
修在.逢见面目，遍身没黄，神破.唔声低微,咽咽呕吐， 吐咖唠色祥物，水浆不入，脱腹胀满、动摇有水声，小漫短赤. 大便色如注，足附微肿，舌质光薄而不鲜，少苔多细纹.昧象细 弱而敢。	-
癖11b证属肝胆郁热，胃络损伤，降利失司，气管商哩0 治法：治宜益气和胃，活血疏肝，佐以渗利工
处方工生晒参6克（另放）	黄 连琼 苏 叶克
竹茹6克茯苓£2克泽得1练茵陈15克 郁金9克丹吞13克一枳壳6克红本4枚 三七襄克（人前＞
服药三剂后，精神好转，呕吐减少.能进稀粥。再予原方加 旋覆花9克，舞服三剂.黄胸、腹水减轻，病情施定，停服中利。 堆料于3月上旬，病情又见波动，乃于3月13日再次会诊。黄我摄 轻（总胆红素4・0塞克%）。但呕吐又作，且有呃逆，水饮少 进.大便矍现柏油样，舌质淡而不酢,肺象地弱。湿热国见减 轻.胃气虚衰未复，唐摭未净.降利失司，再以扶正和牌，调气 止血。
处方*生晒参Q克（男前）黄 连3嵬 臭 英LG克 旋覆花3克. 三七3克5前）茯苓12克郁金I。克枳克6克 地谕炎12克	丹 参15克 姜华夏&克 红 中6枚
服药三剂后，呕吐宛逆均止.能遒薜粥.嗣后仍守益气催肉 法，调理月余，精神快究，诸症消失，肝功能基本正常*于4月
350
4臼出院©
匚按语口	本例自病发至疫愈*均用西药护肝_消炎-止血.扑灌等对捷
殍法，井精心护理，于转危为安不无关系」但在剖腹探看后，病情恶化， 似有难以控制的趋势，加用中药洛疗，病情好转，中途停药，又见反复， 再度加用中的，直至诸症消失.肝功基本正常而出院。实跳征明，中西医 结合，确能起到相得益彰的作用。
六、泻热生津法治愈湿温 并发肺风痰喘一例
张* x弟妇，“岁。
初诊：1”7年冬&
主诉：新婚后二天，病头痛.恶寒发热，微咳，旬日未愈， 始延余珍治口
诊查：症见发热（体温3g“C）不解，无恶寒，不大便亦已有 十余日，腹硬满，烦躁不安，气粗微唆.时调语，舌苔黄燥，尖 贵红，脉象滑数，经事于婚前二月甫净。
辨证、治法：湿热蕴结胃畸，以急下救津法，药用生军、玄 明粉（冲）、枳壳.厚朴、生石膏、银花、炙甘草口
服药一剂，次晨得燥屎五六枚，腹硬满减轻，热仍不解，继 以板子寰汤合凉膈散加减，服二剂，热势未戢，咳喘增剧，咳痰 狷粘，肺部闻及干性罗音,乃改投清热宣肺、化痰之剂,方用炙 麻黄、杏仁、生石膏、银花、瓜葵皮、象贝母、生杷叶.鲜芦 根、炙甘草，鲜竹汤、鲜莱腋等。
继服药二剂，咳喘品轻，烦热不解，体温升至40C,手指痉 动，舌苔黄糙，质红绛，脉细数.将有入营肝风煽动之象，故以 清热生津，熄风涤痰法，方用羚羊角、鲜生地、豆卷、黑山桅、 银花、连越、杏仁.竹叶.竹刀，莱瓶汁、芦根等。
351
服的二剂，体温降至3X.5"。，病情趋向稳定*继以原方加 减，再服四剂，体温正常.调理半月余而愈。
【按语」病起冬温，人里化热，蕴结胃肠而成的明嘀实，投大承气急 下存阴，吊得燥屎，但余热耒消，反灼于肺.继迸清肺化痰之品，热势有 增，观其脉证.为肝凤欷动之象.改用清热熄风漆痍之法而希座愈.可见 中医理论“有则求之，无则求之，谴守病机”在辨证过程中的重要性O
（以上由簿毓仁 潘跃飞整班）
匚编者评注」潘老先生是我国蓍名的中医专家，从事中医临床，鼾究 工作五十余年，学的俱辛，他主张融经方i时方于一炉，在辨证论治，遣方 用药方面也有自己的风格和特点。他在临施中特别强调抓住主要病机，及 时修正自己的治疗方案.真正能到时证施治。如本例新婚外感，初诊 时虽 塞热不解，但他以腹部硬满、烦躁气粗.蟾语为主症，以大承气汤急下阳 明探实，得燥屎后，腹硬满星减，但热仍不解，且伴喷喘咯盛，虽迭经桅 鼓汤一惊膈散、麻杏石甘荡加味治步，热势反超鹏提,而见手颤，舌绛菩 黄糖，昧细数等候，潘老先生认为此乃邪人营分, 厥阴，肝风挟城之证， 及时改用养阴烧风漆痰法而最终取被.这个案例堂明中医临床辨证，其思 维应宥高度的灵活性，随时因症而施，才能取得最佳的疗效.
352
裘笑梅医案
，生平竹嗡1 裳笑梅,女，1911年生a浙江杭州人a主任中医 肺，师传妇科，从事中医临床、教学、科琳工傕近六十年.专 擅妇科，于蟒.带、 胎，产、杂病等方面积累有季富的临床经吃. 督创制妇科中成药妇乐屈剂.妇宁腔丸，国经定病冲剂、蛇床子 洗剂等口
现任全国中医学会浙江分会顾问、浙江省妇科第会顾问，中国 中西结合学术研究会顾问.浙江省生医学院妇科刊馒中心丽同、淅 江省人大代表、杭州市政序委员0著有《襄笑梅妇科嗨床经验 选》.《裴氏女科》等。
一.滋阴益肾法为主治愈月经不调两例
例一鬣* X, 3。岁.
初修，19E4年9月7日，
主诉:月经错乱，净后十天复转，于7月28日至今持续淋两 未净，腰痰腹胀，更衣难下。
诊查，情绪烦躁，脉象弦细，舌所偏绛艳红.
辨法：证属阴虚内热，经夙失相。
治法，治用三黄忍冬藤港化裁“
处方：制军炭19克黄苓炭&克川柏炭6克忍冬臃炭12克 生地检10克 丹 皮9克 茜 草9克 当归炭6克 木贼草9克 炒贯:众2。克 马尚宽10克
二诒，9月12日药后经量反增多，色转鲜红，腰疲腹脓有改
353
耕，昧细设，否Ef偏獴.改用生地龙牡扬。
处方：妙生地15克 埴牡蛎3tl克 麒龙骨10克 早速茶1。克 黄筝炭6克 荆芥臭6克 用断猊I 口克 狗替炭I。克 冬桑叶12克
三读：9月19日经淋已净.仅感口 F咽燥，便春瘦楚.戒㈱ 不酬，肚软头最，舌破偏绛产煤.脉细，改用呼阴生津补肾调冲.
处方：制玉竹1。克 制首年10克 制黄精10克 淮山莉德克 桑寄生1。克妙杜仲10克川石耕S克	炒知母9克
潼英秦12克
四诊：9月28日.前用养阴生津补肾法•诸恙大有好转，食 欲正南，&寐已安，口干咽燥已除，棘细，舌质润,前方药继 期，以防要发.
例二汪* x , 32岁"
初诊：1984年4月18日b
主诉：月经先期，半月…行已年余，加多如崩.色鲜红，挟 有血块，律腰瘗、带学.关奉。经子宫内膜谬翻沙斯为“功能性 子宫出血” o	.
诊在：豚我细，舌质红篝C
解证,治法：为肾阴亏板，冲任央固B治用补肾固摄e
处方：炒生地2。克 陈英曲12克 川断炭0克 燃牡蛎皿克 徽茏骨is克旱莲拿13克安龟板加克拘脊嶷g克 制谶精真
二诊;前投养陋补肾之剂，经期推迟四天，血量减少，五天 净.惟觉潮热、头晕.展建.舌脉如前，治宜泰范整甲汤a
处方；地骨皮12克妙知母g克陈育蒿9克柴胡。克 天花桁g克川泰芫q克根神12克当庆1 g克
大生地12嵬
三嫉：经期已转正，糊热已退，脉细缓，舌质红，抵隙方维 进，善后之治。
354
「擅谓1 例-，系素体阴号，冰油不塞.久而伤于肝肾，不能 据纳冲 任*政部淋数月球洁a初诊我三黄坦冬赚加味，片在弗阴周涅祚胃，清血 海之热，故鲜游两月得净一三撵投以养阴生淖冲肾.使肝肾海养，时任程 谓,效如程就.例二蟒江为明虚内勃，冲任不因，其生要表现为月经能 期.最多，色鲜胤:，潮热•舌就SU 初冷以滋养肾阴为主."壮本之主， 以刷汨光e。幅药后阴液得养，电阳清故，是以月经转疆，悔潮热未居， 继用泰芜繁甲活化裁她效。
二,辩证治愈痛经两例
例一王x * ,女，26岁。
初诊：19R4年12月5日.
主诉।月经后期，经行腹痛其剧，放射至下肢肽野部，步行 困靠，体温38rle左右。"B"超提示『左侧子宫内膜异位兼右侧 附件炎症，肿块略大于山核桃.囊性改变&病延二载.多方求治 无效°末次月经1。月3Q日。
除查：脉沉细涩，苔海白，演隐约呈紫色。
辨证、治法：由二次流产，受于风寒,寒人胞高，治用桂枝
加桂汤化裁.
处方t炎桂枝6克 炒川与E克
岗桂末1.5克（曲人）	妙当妇。克
妙川悌8克 酷元胡B克 台鸟片10克
炒小茴香3克 赤口芍（狸）H丸	制香附切兑
娘差3克	忍冬藤1。克半枝蓬工口克伍帖
二建；12月10日°药后经转.经色经量均正常，腹痛已疾， 发热未现“仪觉腰腿婕楚，腺细，舌质润,嘱患者经前拄月连展
此方疆三个月。
药后经律按期•腹痛消失.，于1985年6月B超复查：肿续2.清 失* 7月中旬来院复诊，停经5Q余天,经验血绒毛膜激素，谑实已受 孕。
例二宋X * , 29岁，已婚a
355
物论,】981年8月20日*
主诉,患猫经上余年，近年逐年加重.痛野难思，伴胸闷.烦 骤易怒，畏寒呕吐，共则自汗如珠，四肢嵌冷，不省人事，半小时后 方苏醒。每遇经痛，急诊治疗，虽用大量镇痛剂，痛势不减。须 臣卜床数天，至肉样组织排出，痛湃始轻。末次月经5月25日,周 期正常，经色暗.经量少◎妇科渗断为膜样痛经"
诊查：情志忧郁，脉沉涩，舌质绛紫*
辩证、治法『证属气血施滞，脉络受阻。治用祛痂化症汤增剧。
处方；当归9克 灵脂B克 王不留行9克
乳香4克 炒山植g克
赤芍9克 妙蒲黄7克 木香6克 没药4克 炎鳖甲9克
川茸&克 京三棱9克 乌药6克 花蕊有9克
红花S曳 苏木£克
炒小前8克 元胡9克
宣玲；服药五剂，经转接期，量较前增多，色转红，未见肉
林怨纲排出，痛势大减口连服药数月，于1981年10月停经50余 天,尿妊娠试验阳性口
［按语口 前例系流产后体盘毒邪屋入胞宫.血困冷而滞行*敢成癖 枳、方用枝枝加桂海，旨在助阳逐塞、活血散您，为寒若热之之法工后者 %*C血盘谛.豚结受阻.方用株彝化•跖，皆在狞气活血祐瞭.为塞者通 之之法. N为痛经，删同困界.湎法出别*
三.辨证施治治愈闭经两例
例一件X,女，28岁。
都逾.1985年3月8日.
主诉,闭经年余，头晕目眩,畏寒肢塔，腰痰腿钦.幸食欲 周可，者先后流产两次，当时出血过多口末次月经19gd年1月2 H.注射黄体网而转，碗后停药/阳，
356
逸青，脉细，苔薄向，否质淡然6
泊法*拟界血助阻扑惭，方用当归养血汤合桂仙汤。
处方t当归1。苑黄隹此克 地灵脾12克仙茅9克 巴俄内I。克甜改善S电
除皮4克紫石英小立 肉桂末1.8克（冲入） 鸡血藤15克赤芍9克
香附。克陈阿胶珠12克
二论,3月15日。服芮匕利，精神振作，感腹痛伴胀，腰痛
增剧，畏寒已除。前方去黄隹、陈皮，加濯芦巴9克.红花6克.
三修：4月5日。前方药连服十四剂，经闭于3月29日转，色
鲜红，量中等,挟小血块，腹痛段瘦均除，五天净♦脉细弱，舌 质喀紫红润，改用八珍潴化我，以资巩固。
处方：太子参2。克 自 术已克 决 苓$克 卖 草3克
当 旧0克赤白芍备$克 巴戟阂g克 香 的9克
大熟地g克仙灵牌9克紫泥T车粉3克（吞限）龟板12克
［按语） 患者因流产两次，出血过多.致血海空虚.初以当由养血汤 台桂的汤，舞血活血，助阳野肾I继用桂仙汤为花，鱼在助阳林肾，加入 阿胶、电板血电直悟之品,人钎经以律粗，人将经以填精，阴阳俱补，后 以八珍为功.使牌肾之F充足能化血，冲任得养，血海充温，经血得行.
例二陈x,女，34岁。
初设：19gl年12月12日.
生诉，自诉施乳田经华余，经妇科检查，诊断为溢乳闭经. 傅作人工周期，服克罗芈酚,便绒毛朦激豪等，但经律不按期。 末次月经19A0年11月21日，厥梭少，色睹不译，行1 — 2天即净. 病自断乳后起，服西药无显效，要求中药治疗.
诊查：体形肥胖，身躯患卧，四肢不胺,设寒，平时蜒多，青 欲不据,脉沆细，否放偏淡江。
治21治用眈运化湿，养血活血.
处方1大豆省1。北平地木£0克杜赤豆/0克土徒苔W。克 炒山植皿克 鸡血藤14克 制香附9克 当 归12克
357
赤芍。克
匚诠，药后困倦黑卧较的好转，食欲已樵，四度较暖，左味 如前。
处方一：前方去平地木、鸡血藤/加仙华叟9克、制南里6克、 皂舟捌9克，祠平时服，以化温袪痰为主。
处方二：桃仁9克红花e克当归1科克川茸g支 赤芍m克鸡血痛15克制香附兽克益母草9觉 泽兰电克
病经前七日祖，以养血活血秩族为主a
三译*冉云接医嘱治疗，服药三个月，乳胀已除，消乳亦 消，体形渐趋正常.经汛按期而转口
嗣后于1983年5月10日，.月经逾期10余天，自觉有早孕反应， 尿妊娠战验阴性a
匚接谓:］遨流网经，中医无此病客，临床赛现统湿坤血互阻胞官之象” 菌贾臼必上为孔汁，丁为用水/效用化湿祛凌建源、养也活血挂物为治，
四，自拟归经济加味治愈经行吐血一例
林* X ,女，24岁©
初诊：1984隼口月8 H。
主诉t经行吐血，经净方正，最多色鲜，来势较猛、平时耳 经经律尚理，经量减少，色喑淡。、
漆杳，度账焉，情志忧郁，大便F燥.口干鼻燥.手足灼 热，食欲不振，病造近辛。经讯将届，苔薄，质艳红晦紫，咏细弦一
辨证，联属肺阴不足、肝郁化火。
治造，急则治其标，用自积归经滴加味。
处方:姬比海子⑪高炎卷柏10克川华膝15克部好草目克
当妇猊 粉丹皮悦软柴胡。克炙臼蹶9克
358
薄荷琉天麦冬各g克琼玉膏io克（冲入）七帖 二诊：2985年4月1日a患者由外地而来，白云每遇经前自服 上方药七帖，至今已五个月，未再吐血，仅感口干咽燥，易于感 邪，以生脉饮合玉屏风散，以养阴清肺，连服数月，以资巩固。
［接语:］《pq经》曰：“诸逆冲上，皆属于火” •倒经之由，多因肝经 郁热，久而化火，饬及它经，气火上炎，血随火升，为其病因之一.方吊 瓦微子，味咸质重，有平肝降逆之功।配牛膝引血下行，合益母草祛施行 经：揄卷柏清热凉血，旨在热者清之，逆者降之.经归常道而无逆行之 患"
五.小柴胡汤加味治愈经行发热一例
郭X x ,女，33岁。
初送工1983年12月12臼.
主诉：隹遇行经则伴高热CT39P左右），经量多色喑挟血 块*伴有少腹疼痛，而浮肢肿,情烦.匿怒.乳胀腰瘦口曾在三年 前产时子痫,亦有高热，病延半年°前医曾投秦光鳖甲汤，经行 高热点呈，继用无效》改用清热凉血之品亦未见效"
诊查：测其舌质儡艳红，苔稹腻，按其昧象弦细。
辨证、治法,证属热人血室。拟小柴胡汤加味。
处方：砍柴胡15克 仙半夏0克 淡子琴9克 潞党拿9克
生草3克红奉12克生姜3片会佩兰芬9克 炒扁豆10克丹皮白克五帖
二读，药后经转，未现高热与浮肿，经行通畅，情烦减轻。 本方有效,再嘱其经前七天继服药五帖，网后随访。上方药连月艮 三个月，经行未呈高热，经汛按期。
［按语：］本例短僖经讯来潮，血海空虚，热邪黍虚而入，与经血相 搏，正邪相争，血结胞宫热入血室，仿仲景法，用小柴胡汤和解清热,指 证相符，收效甚速.
359
六,辨证治愈崩漏三例
例一李* x ,女* 32岁.
初逢工1973年3月*
主诉.经港5—6年，淋净带下混血，绵绵难清。面时潮红, 脚底第霜，烦臊腰痰，漫赤便秘，入双难寐。
惨香］脉弦，苔薄黄赋，舌般红蜂。
治法,治用地胆泻肝汤口
处方：龙胆草克 焦山施9克 软柴胡9克 车前子9克 黄孝炎6克细木通B充当归烷6克生地炭15克 夙尾草10克荆芥炭B克深泻。克
二修：服西五剂，经淋方净，即有带下混血，大便已润，小 便转清，夜能入睡，食欲正常♦脉细弦，苕薄黄，否所紫绛。前 方有效，城方增删.去当归.木通，凤尾草.加烟牡丽30克、炙 白鸿冠花1。克”
三话,服能七剂，经泯来潮,色鲜缸，量多，无腹痛胀感， 脚底脸痛如前，频瘦头晕，神倦肢软.脉细装，苔薄，舌质红 绛。治用养阴补肾清热法。
处方.淮山药10克大熟地15克曝英内旧克释泻9克
茯 至10克 丹 皮9克 冬桑叶比克 制黄粘】。克 紫丹参I。克
四安I前方药服五剂，经汛早净，带下混血未现，头壁腰 槿、脚底隐痛已除.脉若如前，原方药姓服，以隘巩阖.
E拄语」患者经漏.是由杆朋之火内扰而起。经云，“峨阴为肝木之 碓，少阳相火内寄.  肝经部用，”1、二珠汨肝瓶之火，以清热谅血 为主.三阳修养阴补肾清照 塞在滋水昌木.因肝胆之火谶逆，日久必耗 阴液.先实后，，证治合拍，获效蚣然.
360
例二 汪X X,女性，35岁.
初诊：1961年1月4
主诉।月经淋漓八年余，头晕目眩，耳鸣朦痿，潮热，盗 汗：心悸，口干咽燥，纳减神倦，无腰疾腹痛感。病于1952年开 始，初月经先期7—10天，量多，挟大血块2-3天，我后绵绵淋 漓10-20天，经色由红转淡野：，几乎终年流血，曾多次住院未能 获妓，做诊断刮宫三次，无器质性病变，注射各种止血剂，并输 血数次，最后，致嘱其做子宫切除术由患者顾虑，要求服中药观察。
诊查：脉沉虚数，重按无力，苔薄白，舌屑酸红中剥，面色 苍白而浮。
辨证，系气血两号，肝肾之阴不足,虚火内扰.冲任失固。
治法：治用固气补血汤。
处方r炎黄荏如克上潞参t5克晒白术。克当归身10克 熟地15克茯苓9克甘草3克陈萸肉9克 冬桑叶15克 参三七末1克（吞）
服药二十余剂后，淋漓巳除，惟周期未施.仍量多挟血块， 须10 一工5天挣。次用固经汤与固气补血汤交替而服,于1961年10 月起，经行按期，6 —7天净，经量偏多。再用大补阴丸9克，日 服二次，以桑根膏调服，以资巩固。于1962年4月受孕，1963年 11月顺利分娩.
［接语1 患者久漏.气血两号,血海空虚而生内热，冲任受损.经温 不止.能用固气补血法，先塞其流$继用固经的，以清血海之患』后用丸 例,娉补肝肾，复八昧摄奇经。使水得滋生.虚火自平，缓图其功*以杜覆 徽。
例三罗x x ,女，J6岁&
翱惨上 1973年6月:U日。
主诉：初潮月经1973年1月。开始数月尚属正常,于5月13H 适值行经，劳累过度，数量多暴•地不止，至今月余，来院门诊求医。
诊查：头晕心悸，腹痛，候诊时突然昏厥。验血色素4克%。 逢脉濡细带花，苔薄质淡，面色觥白无神。
361
辨证：已入失血之途，气血涣散，须防阴阳离脱之变,羯人 险境。
治法:，哽以培元补气擦血，急则塞流之计，并输血20。亳升* 方用参技/艾汤口
处方：潞党参1b克 黄 茂2Q克 阿 胶15克 艾 炭LE克 仙鹳草30克陈棕炭1。克地揄炭10克黄苓炭G克 当归炭9克煨牡蛎3。克嫌龙骨的克
二毒：服药三剂，经量显减，腹痛除，仅感头晕痛，心悻. 胃口稍振。脉细缓，苔薄白.舌废淡缸，面泛华泽4再从原方去 黄琴、陈棕，加石榴皮10克。
三毒工前方药继进三剂，月经已存，尚有少量淡黄色分的 物，一般正富口脉舌如前，改用归脾汤,以笄心脾。
四球，明道已无血性分泌物，食欲大增，睡眠隹.前方药已 服五剂，复验血，血色素7.E克%，其它血象均正常。患者要求出 院，带回归脾汤七剂，展门诊继治.
五楼：1973年7月24日来复诊，服前方药十四剂而经转，色量均 正常，6天即净，面色红润，精神充沛电验血色素11克%,蛤以 济生归脾丸、参麦六味丸各250克以善其后。
匚按语口患者系劳累过度血崩,冲任受损，气明俱耗，阳不敷阳，阳 不摭阴，势将阴阳离决而成虚吸，病人怯途。急以拿黄股文汤，旨在两补 气血.以防下陷，以塞其流，药后症势显转f继用归脾海调和心脾，使气 壮则能擦血，血和自得归经,接服丸剂，以资巩固°群证中肯，证苒切 因，深为可法。
七，茵陈蒿汤化裁治愈妊娠黄疸一例
朱万，女，27岁”
初诊：1983年5月8日.
主诉w妊娠5个月，胎动已显，口干澳少，更衣难下，左胁
362
下胀满不适，腰有瘦魁.第一胎由F患黄疸型肝炎而绛止妊娠。 潴二、三胎足月分娩,婴儿因.忠治血性黄疸而亡,理要求服中药 保胎n经浙一医院血型检查：女方为。型，男方为A型，胎儿 HA阴性口孕妇免疫球蛋白，抗A抗体1：512・
诊查।两脉弦涩，苔薄燥，质偏绛，
癖证工证属肝郁失宣，湿热内藐，久而不化.
治法j治用茵陈翦汤化裁。
处方：制川军9克 绵茵陈沏克 钻山施15克 妙川柏峰 黄 芋晚 妙枳克9克 地骨皮12克 妙知母9克 茯苓9克泽当才克生草3克红卑0克
醺其连服药五帖后，隔丹一剂服一月，每日晨起喝淡盐水一 杯.多食水果。
二修：6月10日。药后口干没少好转，大便转润，胁下胀满减 轻。复查免疫球蛋白、抗A抗体尸降为"128。脉弦细•舌质绛。再宗 前窟。前方去枳壳、茨苓.地用皮、妙知母、红本，加葡伏瑙12 克、半枝蓬9克、满公英15克、黄毛茸草的克，啾共连服两月. 再来却在口
2983年8月底，其家属来诉，婴儿早产，体重d万多，虽发黄 疸但3天后已退，产后复验免疾津蛋白、抗A抗体H30,契儿 D2,均属正常，瘗急出院.
t按谙J 本例妊娠黄热属肝经分热，伪用仲凝茵味蒿荡，以越陈为 讨，祇太阳、阳明之湿热.为当黄之生药，扼子为应.大黄为佐，分泄湿 然从大小便两W.二论时，翳情醍着好林，血象卜降，去养阴生津之前， 加黛谒湿热之品而取效。
八、震灵丹化裁治愈产后恶露不净一例
赵* x ,女，34岁*
363
初诒：1985年6月29日o
主诉:阴道出曲持续或间歌至今已四个月，F1985年2月间 因早孕2月人工流产引起，平时腰度腹胀重，下肢痕次，食欲不 据.西妇科嘱再次刮除，病者不感，要求服中药，
诊查，除细涅，舌旗淡红呈紫.
治法;沿用震灵肝化裁.
处方：紫石英30克代捕石”克妙贯众L。克满黄盘9克 离余粮9克赤石箱9克补肾储m 乳香4克 川断炭10克狗守矣10克炙情皮9克荆芥炭6克 二诊,服药五帖血止.用归脾法随证加减以资巩固。
£犊语］患者人流后，冲住两昧受损，督除失可.不能固樵.先用G 我拜袪瘀圭新，继用归脚汤?也两顾.气壮则能撼血，血和自能归经，服 曲经温按期,色盘正常，次效显然.
九，：加味桂车汤治愈产后瘙闭二例
例一汪X x ,女,35岁。
初诒,1986年2月始
生麻|产后屎潴眠天，系二胎二产，足月分娩，婆儿已亡。 分皖后即有尿闭，臂在某医院行奴佛卡因封闭,针炎及服中尚均 告无效。后到省某医院再次封闭，电疗、留置导尿管，但拨管后 仍不能自行排尿，故转中医院门诊治疗.
沙查：少腹拘急胀痛，小便混浊，点滴难出，畏寒，面色传 白无神，恶嘛尚未净，脉惴细无力，苔薄白，质淡紫，
治法,治用自抵桂车法化救6
处方：生黄花10克肉柱末L5克车前子10克忍冬假1b克 冬薨子10克 淡竹叶4克 小木通5克
二诒t 一剂药后，小便即能自排而幡行，少腹作胀已除，黄
部4
欲亦攒3
倒二季X X,女，25岁口
初诊：1958年6月16日“
主诉：患者系第一胎第一产，分娩后尿田不能自排已20余 余天$腹胀胸闷，乳汁不多，动则白汗，脉细苔薄，舌旗红“经 当地医院治疗无效，转入省妇保院治疗。曾注射氨甲酰胆素，耻 骨封闭,留置导尿管等均不能获效，即采用中药治疗O
处方士生黄苴10克 肉桂末1.5克£冲人）车前子克 冬葵子10克 淡竹叶4克小木通6克
二诊：服药二剂，即感小便通畅，能自排尿，鞋服药三剂而 痊愈。
［按语］加味挂车汤，乃是循理究源所制订之经能方。力中肉桂味厚 性升，为阳中之阳药，通目脉而人主照肝肾之经，补命门之火而 引火归 源。车^味百性降，为阴中之阴药.人肝经小膈之经,为打水泄油之品， 利小低而不泄气，二药合用，一温一寒,一升一降，相互 促进，温阳利 永，则州都气化得行，小便自通。加黄黄、冬葵子，取其补益肺气而利 力C q
十.牡蛎龙齿汤加味治愈子痫二例
例一产前子痛
陶X x ,女，2。岁。
初诊t 1959年10月19日°
主诉，身体第一胎已38周，因头痛头晕甚刷来院急诊。
诊查：产前检查胎位胎心正常,血压170/124毫米汞柱，浮肿 （+ + ）,蛋白尿（痕迹）、收入病房，抽搐一次，脉弦而滑， 舌质纪绛口
辨证，阴虚园动,牌屣水彦.

治法.治用牡蛎龙为汤加味*
服药六剂，浮肿消退，血压降至130/90强米汞柱，于10月2g 日顺利分娩，住院11天。
例二产后于痫
郑x足，女，21岁。
初诊：1959年10月16日。
主诉,第一胎，预产期1959年10月12日，临产入院。产科检 查：胎位胎心正常，血压170/130亳米汞柱，的下肢轻度 浮肿， 蛋白尿痕迹。于当天上午12点20分分娩顺产.悚刻，四股携章抽 搐，两目直视.将紫，牙关紧阳，持续约2分钟，前后抽搐四次， 曾用25%硫酸镇.舒米那.度冷丁.针灸等治疗，效果不限，停 的改服中药。
谬看：脉弦细、重按无力，舌质淡白。
辨iiEt产后血虚，内风挟痰。
治法：方用牡蛎龙肉汤加琥珀末1.5克、钩藤9克、当归?o 克、川茸5克、莒布6克、竹诲半夏9克、紫丹参20克，徐徐港服， 约5—6小时，抽搐停止，次日血压降至130/90毫米未柱，病情逐 日招I定，于10月24日出院,住院8天。
T按语口 主方杜桁龙西丽.以牡期15~30克.龙齿12~i8克钺肝附 阳，杜仲】6~3。克、桑寄生9~15克计肾养肝*且能安胎।女虫于9~ 12 克、白芍9~12克滋阴修血，更枯草9~15克、石决明15~3。克平肝熄风. 配合泽用9~12克.茯苓9~12克健脾和水。若水肿者,加车胸草、赤小 豆*搜够者，加竹海季良、制胆星、石莒蒲《
十一、五海汤加减治愈乳房肿块一例
麻乂 X ,女，4 1岁口
劭修；1978年2月29日.
36B
主诉,双乳结块，疼痛作胀，经前较剧,奉及肮F・触之则 痛势睢忍。病延4-5隼，经省肿瘤医院与浙一医院检查，乳房右 制肿块3*3X4摩米，左厕肿块2X4 乂2厘米，喝其手术探杳,因 患者有顾虑，要求服中药。
诊查：形体消瘦,食欲不振，畏寒烦热，肺强带清，善薄质 蹒润.
治法,用活血疏理、软里消积法。
处方：炙射甲30屯 生牡蛎3）克 生蛤壳15克 白毛藤3。克 蒲公英IG克香茶菜睡克山海蜷已克当归t2克 昆布9克海藻。克圈行子16克宣木瓜18克 橘核络各6克十帖
外敷：紫金锭5粒，用醋化烽外流。
二诊工服药二十帖，寤势减轻，食欲稍振，经汛按期.经量 适中。又经以上医院复查，肿块大小如前，继服前方药加蛇舌草 12克.半枝莲上2克、越鞠丸10克（包），外用药同前。
三棒：连服活血理气消积之剂四十帖.精神巳佳,乳胀族痛 亦止。区经原医院复查，乳房肿块缩小并3。嘱共继服廨方药. 嗣后半年随侍，服上方药5个月，肿块消。
乳崩肿块属中麽“翼癖炉，因好气都砧、气血失斓，久而成 块.内朋五海沟加减以消症*内清热理.气的，外用紫金健以芳香行气活 血.内服外敷，舔使乳核消散.
十二、辨证治愈不孕症两例
伊卜一李M * ,女，32岁。
主诉।婚后十三年未孕。素体虚弱，平时常感头晕目眩,心 悻动，小便清，困倦嗜卧。
译行:形体消瘦.经事恒多后期，经埴少，经电淡］府色美 黄.豚濡细，舌胶淡红.
367
治法，治用健睥补气养血，以养精种玉汤为主.
处方 , 大熟地兜克陈黄曲16克妙当归15克妙白芍15克
加黄黄,党参.白米，龟板、阿胶.鹿角股，上方随iff fja 减，隔日一剂，治疗半年余，月经按期，经色、经量均趋正常, 食欲大振，大便成形，乃于次年五月受孕。
［拄语1 妇人以血为本，推楮育胎最就营血为之克养，本例 平素休 思.失血伤营兼之睥胃虚弱，化源不充，致冷任空虚•胞豚失养.不能挤 常成胎.方用《傅青主女科•种户篇》养精钟工商不带补血，而地于填精， 再加阿胶.龟板、腮羯股铮血肉有怫之品.益气器血，以套全功.
例二度* X ,女.35岁才
物设1 197。年4月0
主诉r婚后+•年未孕，妇科投杳t子宫后倾，大小正常*西 儡附件未触及任何包块。诊刮提示*子宫内膜不规则成熟“，激 精素测定轻度至中度影响J同年】。月作子宫输卵管碘油造影未， 提示为门两侧输卵管远端梗阻k&经用西约治疗无效，来本院中 医治疗“
诊蓬*经汛后期，量少，色淡。经前乳胀腰瘦，少腹时感不 暖，畏寒怯冷，小便清长，舌版淡红.脉沉细.
治法，治宜温肾腿富，佐以疏肝理气.
处方工仙灵脾12克仙茅晓紫石英2。克	Jtf双容帔
巴戟肉9克 制香附9里 肉挂末1.6克 甘杞子。克 范丝子10克第1芥孤6克防风3克 路路通0克 越鞠丸10克（包熊）
弧本方药在经净后第三天服至经前，行经期本方去荆芥穗、 防风、路路通、越鞠丸，加当!J4 红花、川与、赤芍，朋伍前。 患者连续服药近五个月，经汛按期，色■量均有好转，‘乳胀已 消，畏寒巳除,少腹已腰。以后间歇服药年余，乃生育一女口
［拉语1曾际不足，命门失衰,捌悒宫琥寒*不能受精成胎”沿用值 方桂林通加味，茴在温阳暖宫,瞋精战智*则冲任脉充■胞胎受的，如春
36 R
H温和之使之期旗化成,缺而受孕.至于帘管用塞，布方配合我芥 赛、陆风.路路通三味"以达疏通之功.
十三、林中益气汤化裁治愈阴吹一例
I午* X ,女，33岁"	、
胡博；1984年9月5日。
主诉T阴吹已近四年，前阴籁籁有声,如后阴矢气状“ 诊春：食欲不振.形体消瘦，情意急躁，两腰错坠,下肢乏 力，小灌频数。昧沉细.苔薄白，舌质淡红口
治法*沿用朴中益气汤化裁。
处方才妙溷秦0克 清炎茂隹克 帽升麻6克 柴 胡。克 妙枳壳g克 炙鸡金膜 川 连9克 眇白芍。克 淡竹叶4克忍冬藤普克三剂
二诒，药后阴收减少，相神较前振作，夜寐较安.食物已 香，腰螳，肢软不若前甚，今日经转.昧细.吉周艳紫.前万减 升麻、黄浅，加入当归.赤芍.香附a继胭三剂.
三建工经淋已净。阴吹倜行发作。继投补中益气汤十余剂， 药后病除q
1接语口防吹一证.因等气不能上H摘道，又不能循经下走 后阳，阴 断掘㈱,牌骨关于运行，胃气下泄.沿用补中益气淘.使脾俎健运，阳气 上升，明吹食愈.
匚输看评注：！突巷先生从事中医妇科临床恢学.料鼾工作近六十年， 曲妇科的垓、怖、粉、产以及其它杂病，枳累了李富的临床经验.至于脚 坨，加药粕战，构思灵巧,因此取效匿愧* .本例阴吹巳近因隼，森氏抓住 后气不能上升清道，不能循经下走后阳的病机，投以补中拉气涌.使牌 用像运，昭气上升，故药仪十余界L四年血掩即告磕愈.
369
楼百层医案
工生平传略】	楼百层，1413年生，浙江诘暨昌人。中医研究员。
19耶年考入五年制浙江中医专门学校，励志罟学，奋发图强，成绩 优异。1935年毕业后*叩行医于故乡诸瞥，方药治宗仲赞4伤寒杂 病诒》，针灸效法袈洲《｛针灸大成》“每以针药并施，救治重症沉 病，展莪食效.1947年夏，迂杭开业，1949年乃倾注全力辨探针 灸秘奥，在针灸治疗疑难杂症中，每取卓效"956年应聘参加浙江 省中医研究所筹备工作.历任浙江省中医药研究所针灸研究室主 任、浙江省针灸学会总任，仝国针灸学会委员及全国中医学会新 江分会常务理事等职.	”
接氏涉足医林五十余年，致力寸针灸肺究，兼及内科，尤对笄种 针刺手法颇多创见年，他与浙江省H■算技术研究所合作，成功 地将其外炎经验输入电脑应用于临床，获得1981年浙江省优秀科技 三等奖.2985年5月，应遨出访澳大利亚，在悉尼、果尔本反而里斯 本三大城市迸行针灸巡回讲学,深受欢迎并关好坪，澳大利亚自然 疗法协会授予他名誉会员称号.楼氏先后在各种医刊上发表论文 三十余篇，著有《针灸疗法》,《针灸手法》等书.
一,提插补泻法治愈阳痿、遗尿各一例
提插补泻法，是以《难经•七十八难》, “得气因推而内之 是谓补¥动而伸之是为泻”及明代“急提慢按……泻也，慢提急 按……补也”的记载而化裁立法的。具体操作手法是，针下得气 后，将针上F提插，先浅部后深部，反复重播轻提《急按慢提）
370
为补法2反之，先深部后浅部，反复重提轻薪（急提慢技）为泻 法口其目的在在调整荣卫内外阴阳之气，多用于躯干部喻穴口
例一阳痿案
张M ><•男，30岁。
主诉：聒后不久即发现阴茎不能勃起，现已三年半余，并伴 有:头晕多梦a婚前有手淫史。呼经当他医疗机构长期治疗无效， 遂于1963年3月中旬来我院行针灸治疗。
取穴:美元、命门、肾命f双）、三阴交（双）a
操作：均用提插扑法n第一次针后，翌晨已开始能举阳，针 三次后自诉已能随意举阳，仅硬度较爰。针满一个疗程（10次） 后，共勃起情况及硬度均已基本正常，即停针观察.半年后经国 询，针治后性生活已基本正常（仅接触时间稍短），其爱人已经 怀孕。
匚按语1 导我阳燥的原因是多种多样的，临床上常分为器侦性和功熊 性两类，前若系指其它疾病所引起的阳喽，如性腺功能不全，生殖器畸形 等］后者是因神经系统的生理改变而发生阳痴，这是最常见、最主要的原 因.中医认为，本病主要由于肾气亏损.命门火宣所致。故取命门,肾命* 三阳交、上牍等培补皆气而显肾阳，取美元以壮其元，使北元得充，则痂自 愈&
例二遗尿案
胡XX,男，12岁口
主诉：自幼尿床，经治未愈。现每夜呆床2—3次，午睡时亦 常退出.夜寐特潟，不易噪弱，即或拖唤起床，促其排尿，亦迷 迷糊糊，很少有清醒状态。
取穴:美元.曾命（双）、三阴交一双）0
操作：均用提插补法，开始短天针一次，三天后隔日针一 次.第一次针后即无尿床出现，针至六次，因患儿要求停针而结 市治疗.嗣后型联系现察达一年余，未见复发口
［按语口 本例由肾气不足、气化功熊;咸弱所致口取用美元、肾命.三 阴交浮穴，以振奋肾气，温补肾阳，虫肾气充盈，则尿床可愈口
371
二“ 捻转补泻法治愈颜痹、胁痛， 鼻塞等四例
例一兢疥案
吴X * ,男.36岁a
主诉，头痛伴面部睇木三天，嗣后发现左恻面肌地缓，眼 脸.n角下蠡,不能作皱额.蹙眉、撮唇及鼓腮茅动作，左恻闭 目不紧，眼裂增宽，鼻唇沟消失a
取穴:瞳子髅.阳白、下关、颊车、地仓*均取患厕，
操作：均用捻转补法。开始每日针一次，三日后隔日针一 次,针治三次后，面部麻木感减轻，四次后麻木全除，五次后诸 症好转，口歪转正，十次后眼脸已能闭合，诸恙悉除，病已痉 意1 o
「按谙口 本病多由脉络空虚，风塞之邪侵入阳明-少阳之脉，以致经 气阻滞,经筋美荣,肌肉级短不收所致，今遵《标躺跋》t “大抵疼痛实 沟，烽麻虚朴制的治则，取阳明、少阳两经经穴，施以捻转补法，以通船 脉气血而诙复经筋之失荣。
例二手术后肠粘连案
纪XX,男，32岁。
主诉；1963年3月因患急腹症人遂昌县医院剖腹检查，发现 肠粳阻，拧肠吻合术，二周后治愈出院。一个月后发现有下腹部 脓伴疼瘙，脐下时起硬块，间有肠鸣，大便不随，食欲佳，但不 敢多食，否则胀痛尤甚。翌年5月来杭诊治，经浙江医大某附馀 X线钏餐摄片检查，发现空肠上段粘连成团，无明显肠梗阻，诊 断为手术后肠粘连口由读院转来我所针灸治疗.
玻穴’大肠俞（双）,肾俞（双）、盲俞（双），大船 《双）-
37Z
摄作,均用捡转得法q针治一次后，患者即感腹胀痛减轻， 腹鸣减少，但食后仍胀。至第四次，腹胀痛已消失，胃纳增加， 每餐可吃四两饭而不觉胀痛。针满四次，诸症基本消失。至第15 次，房症悉除而停止治疗.六个月后随访，耒见复发。
［接语］ 手术后肠拈连症.目前尚艺良好的洽法。针剌治疗可能减缓 粘连部肠管紧张度，从而减轻或消除腹宿腹胀等定3取皆命以调节机体元 气，用大肠命.育命.大林第疏通胃肠之气.元气旺，腑气通，则腹部筋胀 可愈.
例三胁播案
沈x x ,男，36岁o
主诉土患者曾染有血吸生病，肝脏肿大至脐旁，伴有乏力肢 软，大便时夹粘液，但尚能从事田间劳动，胃纳良好。近因春耕 繁忙，菠芳过度.夜间突发肝眦剧痛，难以忍受.患者家属要求 前往急诊。
诊查：诊脉弦聚，舌苔薄净，右海部剧痛拒按，身形蹬缩, 不能转动d
取穴r阳陵泉,内关，均取右侧。
操作，均用捻转溶法，两穴各留针15分钟，每隔5分钟运针 一次，疼痛即趋缓解，至出针时已完全恢宽正常。翌日即可照常 从事田间劳动。
［接语1 第者当时尚系首次见到这种肝赃痛病人，.固思及《通玄指要 赋》父胁下助痛者，刺阳陵而即止”和《标幽解》“胸满腹痛针内关”等 记载，遂针剌此两穴，以英缓和树痛°针后其痛果然顿失.由此潦感熟记 古人针灸歌赋，确对临证颇有神益。
例四鼻塞案
恭K X ,男，30岁0	।
主诉：经常鼻塞已逾四隼，尤为左侧鼻孔为甚，不时流出粘 性分泌液，每日早晨或气候紫寒时喷嚏频作，鼻粘膜肿胀呈红褐 色，嗅觉减退。
373
辨证，病由肺气失宜、客邪上下、我干鼻窍所致。
取穴工上迎香（双）、通天（双）、风池（双）。
操作工均用捻转泻法。针剌三日后，晨起喷嚏大减，鼻粘膜 肿胀及红褐色渐退，六次后粘性分泌液减少，左厕鼻腔亦觉通 气，近虽遇气候喋变寒冷，亦无喷嚏口卜一次后，两侧鼻腔通气 及嗅觉恢旦正常,诸症悉除n
匚接语1 上迎番为治疗界塞之要穴（位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端 之尽处 ） ,针刺时可立即引起喷遭而鼻塞顿通，再合凤池、通天堵穴，共 赛就双利窍之功。
三，平补平泻法治愈腰痛、落枕, 遗精等五例
例-腰痛案
合耐尔娜托，女，28岁口
主诉：腰部痛痛已7-另隼，自诉起病于滑雪运动.现腰部终 月僵硬不适，遇寒更共，稍用腰劲或劳累后，腰痛更剧。曾经X 线摄片检查，腰椎无病变发现，在联邦德国经多种方法治疗未 效，持来试行针灸治疗。
诊查；脉细滑，苔薄臼，眠食正常。
辨证，腰为肾所主，病由肾气虚弱，太阳经气着寒使然。
取穴二肾命（双）、大肠俞（双）H
操作士均用平补平冯法。于上述四穴交替运针共1口一15分 钟a隔日钎治一次c针至三次后,患者腰部僵硬转松*十次后， 腰痛基本消失,唯再腰或工作长久时，仍有残痛出现，十五次 后，诸症消失。嗣后患者曾去内蒙古旅游，虽骑驼长途远行，亦 未见复发。
［按透口 本例系来杭任教匐联邦德国号家.因滑营运动致腰部软组 织 劳扬，病患既久，则肾飞亏盛，塞湿羁留太阳经脉。腰为肾府，取用 肾
374
畲、大肪命.法朋平朴串有，既可调益肾V，乂彷袪除腺部塞湿，国而续 效.
例二落校案
张乂 ” ,女.55岁&
主诉：数臼前因家事繁忙而较少休息，咋夜瞧眠特深.今晨 起床后，即感右刷颈项强直不好，早餐后局部痛楮加朝，无法序 演,动则痛引肩背。
擀证,病由睡眠时体位失常，经脉违和、局部气血室阻所 致。
取穴t百芳、府中俞,阿越大，均取患则〃
操作:均用芋朴平泻，以阿是六为运针重点.交替运针15分 钟后出针,患者顿觉活动自如，环顾转灵,抬患者回家后再行局 部热敷以善后。
［按话】遵循《内经》“以痛为输”、"必刺其处h之百，取病更用 部福穴避疔治疗.运用平朴平泻之法I可使逆乱的经脉之气候复正常运行' 唯端于局部的气血得以就通，因此奏效甚捷0
㈣三度痛案
T X x t 女，45岁。
主诉：两年前因丈夫病故，强日抑郁.情志不畅，后发现右 恻颈部有一肿块约3X3匣来大小，硬度中等，说今年许，件经某 医院渗为甲状腺腺瘤，建议手术摘除。患者惧怕手术，几无用它 症状，故未产同意，后经其亲友介绍，前来针灸治疗。
渗叠，诊脉弦滑，舌苔薄冷
辨证t病由情志怫郁，气去吉不化，统瘀立践，结于简 部而 成.
脏穴工水突、无需.天突，均取患*U
操作I针剌得气后，每穴运用平补平汨手法，1一2分钟后即 出骨.每日针治一次.连续10次为一疗程。针满一疗程.休一里 期，理行第二疗程。在倒患存在第一疗程结束时，㈱痛缩小到原
375
来的2/3,至第二疗程结束，腺瘤已完全消失口
匚按语21本病中医谓之“建气力，主因局部经络阻塞，气血都滞石故 取分布于颈部的水突、天鼎、天突穴，以通调经味之气而春化据散结之功. 因其虚实辨证井不明鼠，故以平补平浑法为治.
例四遗精案
王x x ,男，26岁e
主诉：夜梦遗精每周2—3次，已逾半年。伴精神不振，倦怠 乏力，头晕耳鸣，记忆力减退，腰背疫楚，饮食无味，每于就寝 前思想紧张。
诊查：苔薄，舌红，脉象细数.
辨证：病由心血不足，肾阴号损，相火内炽，扰动精室所 致口
取穴,关元、肾命（双）、三阴交（双）、心命（双1°
操作，均用平补平泻法。每穴行针1 一2分钟，开始年日针治 一次，三日后隔日针一次，共批十次为一疗程，患者自针刺后夜 寐转好，奇梦未作，遗精未再发生，一疗程结束，诸恙悉平，病 告痊愈5
匚按语3 本例为心血不足，心阳偏充，肾阴号损，相火内炽而致遗精， 故里美元狭下元之虚，肾命,三阴交补肾阴之行，心命，神门降心火以安 神.诸穴住用，共奏交通心肾之功。因在治疗时，既要补心血之虚，滋肾 水之亏，又要平心阳之亢.谒相火之炽，故法用平冲平用而使虚实兼顾.
例五痛经案
罗* x ,女，32岁°
主诉：患者13岁月经初潮，经柠正常。至15岁时，每当经行 第一天，自觉小腹胀痛及头昏，但不严重，耒予重视。以后胀痛 逐年加重，从2。岁开始，因情绪不畅，除经行腹 痛外，于经前 5—6天出现腰痕、乳胀等。22岁时，因经期饮冷，致上述症状更 为严重，腹痛剧烈时不能走动，常籁止痛药缓解口经色素黑，量 少夹块，血块下后，痛亦渐趋缓解。因药物治疗乏效，特来针灸 治疗口
376
诊查：患者形体偏瘦，面色胱白，舌苔薄白，脉象弦细。
辨证，病由肝气郁滞，寒阻胞宫所致.
取穴;归来（双）、中极U
操作：均用平补平泻法u月经周期前一周开始针治，日针一 次，至经行停针.第一周期针后，诸症减轻，腹痛经出现一次， 未服止痛药。第二周针治后，经行通畅，腹瘠堵症消失.为巩固 疗效，第三周期再行针剌口随访二年未见复发。
［按语］ 本例系肝气郁滞，血凝胞宫，绕行不畅，以致不通则瘠，故 取归来以温通气血，中极以词理冲任之气，且因患者体质较弱，气血不足' 经行量少，证系虚实相兼，故用平补平泻手法.
四、运用烧山火与透天凉手法 治愈肩痹等三例
烧山火与透天凉的针剌补泻手法，是根据《素间•针解》: "刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也*满而泄之者，针下寒 也，气虚乃塞也”的圮载发展起来的。
烧山火的操作方法是：将针刺入应针潦度的1/2时，运行左 右捻捻手法九次以候气，若觉针下沉紧，再剌入应剌深度，急行 三出三入，慢提紧按的提插捻捻手法，一般就能使钟下产生热 感日
透天津的操作方法是：将针制人应针深度，即行左右捡捻手 法六次以候气，若遗针下沉紧，再将针提起1/2,急行三人三出，紧 提慢按的提插捻转手法，一般能使针下产生朦感.
上述两种手法'同样是以必阴阳立法"、"寒热正治”为目的0
例一周痛案
吕* * ,女，52岁。
主诉：右侧肩关节疼痛已逾二年，病起于家务劳累及夜寐华
377
南受凉。后臂疼痛逐渐加强.以政府关节功能活动障碍，上胃S 随平府，内收手指仅能缴及左岗件下缘，后伸瓶抵膑部°每遇塞 冷俅痛更甚.启再终年帕冷，即在宣季，肩肺部亦需保暖.脚臂 动作不利，略不注愈,即感网膈难忍.曾经中药和针灸治疗，效 果不显由局部外观无舁常O
辩证，病由劳累后勤受风寒湿邪稽留统络，致气血受阻所 致。
取穴,肩帆.曲池.㈱俞、外关，云外（云门穴外侧约二寸. 直对毓横纹〉口
操作：肩艇，曲池用烧山火手法，其余务穴用捻惟谒法，留 针£5分钟，开始链日针一次，三次后隔n针一次,针三次后，患 者府俺怕冷等症减轻，八次后冷福全除，上举已能至耳手，内收 可至左锁骨上端.后珅可达腰部，此后各穴均用捻转泻法，针至 15次而愈
匚按语口 本病又称“麻鎏症”.“漏肩风”等，麟中医以痹症”融嚼 《金IX要略•中质厉节病》fit * 虚但臂不遂者，此为痕"的记翱"铢 者，闭也，闭网不通之意，故校经珞褥行部位逸穴，斜刺手法除应用捻转 泻法疏通经络气血外，再结合塞整正治的烧山火手法以治之。
例二宴事窠
范X X ,男，40岁.
主诉:十年前，因身处战争即境，常野餐露宿,涉水过河. 以后逐渐出现两侧时膝关节疫病，每遇天气变化时加剧行现附膝 关节处冷痛难受，即在炎夏酷署，关方亦须覆盖衣被。惶脓中西 药治疗乏效，
辨证:病由卫气不固，施理空疏，致风塞湿邪乘虚侵袭，经 络受阻而发。
取六，曲池（双）、读鼻（双）、足阳关《双）.阳陵泉 ＜双,、梁左（双、g
操作，曲池、犊鼻穴用烧山火手法，足重关,阳陵泉用怪转
378
泻法，开始针时仅取这四六U针治二次后，府膝关节冷痛减轻，八 次后两肘关节冷痛全消。两膝关节冷痛虽雏续减辂，但尚未能根 除，遂于第十四次时，停用前四穴，独针梁丘穴，当位关节冷痛 几近消失，继针二次后,终获瘙愈；
［按语n 本例采用局部取穴，蹴通闭滞之经络气血勺而使营卫调和， 是以风寒湿三气无所依附而痛病得解,虽然肘关后冷痛仅取曲池一大 而告 愈，但对膝关节首取犊鼻、足阳关，阳陵泉等穴，冷痛便减轻而已，遂改 弦易辙，法外求法，独针梁丘穴三次而收全功.考梁丘穴系是阳明经的郅 穴，“那”有空股之意，是诸经经气浮聚的部位。本例风寒湿三气入侵较 深，非那穴难胜重任，验诸临床果效，由此亦证实经穴所具有的带舁性e
例三肌热青藏案
程羯X ,男，40岁。
主诉r左小瑞腓肠肌疼痛已十年，每千身体疲劳或气候变化 时发作.近一个月经常麻木疼痛，且灼热碓忍，影响睡眠。现股 外侧和膝、踝关节等处，亦出脱疼痛.局部外现无殊。曾屡服中 药和施行针灸九次，均无明显效果。
诊查：苔薄舌红，脉象细数口
辨证：病由经络违和，血不智筋所致.
取穴*承山、阳陵泉、风市，均取患侧。
操作：均用透天凉手法（:第一次针后，腓肠肌灼热感几近消 失，疼痛显减，夜寐亦安。针治三次后，除左小腿解觉麻木外， 余无其它痛苦，即改用捻转补法于承山' 阳陵泉二穴，继针二次 而愈。
［按语n 从本例可以看出针剌手法的重要性。由于病证表现以灼热为 主，故采用透天凉手法,此即根据《金针赋》“治肌热件燕……退热之可 凭”而施用a管治三次后热.感全消，仅存麻木，转遵《标幽赋》“大抵律 痛实泻，痒麻雇朴”之旨，而改用捻茸补法.二次竟获盛愈，说明古人经 整不可忽视.
379
■
五.运用炎法治愈哮啮、肺瘠两例
例一瞳喘案
搂X 区 ,男，14岁K
主诉，起病于麻修后，迄今已逾五年。开始每年发作2-3 次,近年发作频繁，常遇寒即发。发作时喉间哮鸣，胸部窘迫， 甚则强口抬肩，面色青紫。曾经中西药物治疗，效果不显。
诊查，患儿形体消瘦，面色胱白，舌淡苔薄，脉象细弱，
辨证：病由痰浊内阻，肺失宣降，故遇风寒则气郁痰室而哮 喘顿作。反复发作，则肺气受损，母病及子，累及于肾，肺肾两 亏，则病演愈剧。
治法：治当求本，法用隔姜灸，以益肺肾之气，顺气豁痰.
取穴：①腌命（双）、灵台百②肾俞（双）。⑧天突、曲 中°
以上三组，顺序轮换使用。
操作I均用隔姜灸法。以生姜切片约一分厚，置于施灸穴 位,上放火柱（约半个枣核大）燃烧。每日施用一组穴位，每次 每穴灸5 —7壮，以九天为一疗程。本例灸治一疗程后，曾追踪现 察5年，未见复发。
［按语］ 针灸治疔本病，我果堪称满意.在哮喘发作时，针刺合谷. 剂缺、定喘（大椎旁开0.5—1寸〉穴，用捻转泻法，结合留针10—15分钟， 常可立即使哮喘僦解。在毁解期（常在夏季伏天），则炎治上述三组穴位， 以“断共根株” •取肺命培蔻肺气，肾俞填补肾气，合施中以顺气，弱合 以止嚅,天台利咽喉而豁龌，则蟀喘可治。此诰尤以儿童疗效为隹"
例二肺博案
张X X ,男, 34岁a
主诉，患者于1962年4月体检时经胸部X线摄片检查，发班患
380
浸润型肺结核n 1963年2月出现晨起痰中夹带血丝，复查胸部平 片，发现左上肺有一个空洞u自觉胸痛、睡眠欠安。1963隼6月1 U 经X线摄片宜查；左肺锄骨下前一肋向上缘近外带可见直径约1 x 1.8厘米的椭圆形透明区，腔内无积液，腔壁较厚，境界尚清晰， 同一肋外带伴有带条状肥膜增厚。诊断为没润型肺结核浸润期 表;-a痰菌检查（浓缩法）二次均阳性.自1962年5月开始 …直服用异於耕、对氨柳酸钠，注射链霉素茅，但效果不显。 1963年5月17日与7月1日改用瘢痕炎治疗,并停用一切抗痛治疗及 其它疗法©
取穴:①大椎、肺俞（双）、膏盲（双）©②膈命（双）r 胆命（双） °
操作士先在施灸穴位皮内注射2%普鲁卡因约。，5毫升进行局 部麻醉.再将文桂（底部直径约0.7厘米，高0.8〜0.9厘米，雷 约1克）直接建于穴上点懒施灸，每穴连统灸3~7壮后，贴以灸 疮膏药，俟其化脓话痂,以上两组穴位顺序施灸（间隔1~2周） 各一次。本例灸治后第2周，胸痛消失，睡眠好转。一个月后睡眠 基本正常.1。月中旬二次胸部拍片复查；空洞已完仝闭合，病灶 趋向稳定，诊为：浸润型肺结核吸收期1，。整菌检查（浓缩法） 二次均阴性口
［编者评注］崔老先至既通晓中医内科，更精中医针灸，在几十年针灸 临床实践中反复磨砺，练就了一套独具风格的针法，凡治疑量杂症，辄取 京效口如本例哮喘，病程已逾五年，屡经中西医药物治疗,效果不显“但 经楼老先生丧治一疗程后•五年沉病即告疫愈，足见其助力之深厚.
"1
杨继勤医案
t生平借略1 杨稣左.1915年生,浙江省余桂县人、主任中医 师・高中中业后，哲先后跟fit祖父杨耳由先生及除康年先生举医 五年*剜苦帖研，我我不倦，治学产潼，学术上造雷较潦*
解放后历任杭州市广兴联合中医院院长，浙江省中医进修学 校教师，浙江蜀中凤所究所临床组继长a浙江医院中医科副主任* 浙江省中西院内科生任、院长.青江中医学院副院长等职.1978 年评定为主任中医师取你o
1955年与有关同志合作，曾主持编写《叶阔春医案分，1973年 摄 写《中医对肺心病认识与匪着》~书，1975年又与陈述教授合写 《肺心病防治手册》。为促进中医事业的发展，作出了积极的近 叽
现任浙江市医挈院崎同、浙江省人大常鬓会委员、淅江省科 协副生席、断江中医学会副会长等职
一、宣湿清热法治愈湿温一例
陶x X・男，27岁b
德珍：1982隼10月27日。
主诉：持续高热九天，伴头痛，身痛、呕吐,于1982隼EO月 24B入院“拴言后诊断：1.上呼吸道感染｝ 2.伤寒？入院前首用 抗幽素，解热镇痛剂，板蓝板冲担I等治疗无效。入院后用彳技包微 加破，加二日后体温未降n
徐存：应碰余性时见t高边（T4QP）十一天，阵头痛头
382
藤、全身肌肉肢节凌掇痛痛u病起黑寒无汗，维而汗出，胸闷,
骤心呕吐，大便浦海，遭拉赤热.口干不欲饮.舌版乱苔豫融, 昧滑数。
辨证工 治法t 减.
处方：白蔻仁4克《杵金后下）
连翘15克炒黄军工克 制川朴。克大豆卷12克 姜更Q克淡竹叶12克
每日二剂，分四次服。
二诊：服药2日后，汗出找多，
属湿热维蒸气分*弦恋三焦。
治以清化温热、宣畅气机a方用三仁汤仔连杆饮加
杏仁心克	生米仁30克
薄荷&克（后下）川连3克
妙大力子12克	郁金12克
鲜芦根40克
热势略挫（T.39,3qC> ,头
箍头胀好转，胸闷恶心减轻，没仍短赤。上方去白淮仁、香仁、 委受、大力子、郁金，加育蒿1工克、霍苏梗各9克.清石工2 克，每日二剂，分四次服。
三读：服上方药二口后，身热如故（T.39.3P）,但咽痛、 头痛.全身疼痛显减，小慢黄，舌质红、苔转薄。湿趋化，热尚 盛，土方去薄荷加万氏牛黄情心丸二粒化服。短日二剂，分四枚服.
续服药~日后，身热稍降（T.38.7PJ.粕恶心，泛吐清
水.上方加向惹仁5克、燕豆9克、白茯专15克再进，每日二剂, 分四次服由
三日后热退，体温快复正常，清症消失，痊愈出院。
[»iS： 本病属湿温之量热井重》表邸未尽,故于清蒸化湿中的佐轻 宜透去，以使邪从表里双解.
二、通阳活血, 祛风蠲痹法治愈心悸一例
陈x x,女，49岁」 初论工】9百3年12月5日.
383
上诉r心悻*年，曾诊断为“风湿性关书炎”、“风湿怜心 脏病”，“阵发性房颤”。
谬查：近来心悸阵作，甚则怔忡不安.胸闷.四肢关节鼾 痛，畏寒，面浮甥刖L小浸短少，苔薄白脉弦细而促结。心电图示 “心房纤颤”.
评证：属痹证日久，反复感邪.渐致心阳不振,心脉瘀阻a 治法；治宜通阳宽腼,袪风活血。
处方：桂 枝B克 仝瓜要6克 丹 攀30克 人生JtfeM克
桑枝30克制箭羽16克威贝仙12克防己12克
泽用30克川尊15克米仁30克炒杜仲3。克
二诊；上方药连服一月后,心电图检查无房飙出现，胸闷心 存怔忡均减，关节肿痛亦轻,小遭增多，附肿消退。唯面部尚力 轻度虚浮，大便干结，舌苦白腻，脉来细弦巳无话代。前法缰进・
处方：桂	枝9克	川	茸18克	丹	参3。建	全心萎12克
青	皮12克	泽	搏8。克	大生地加克		炒当归12克
枳	克12克	防	己12克	茯	苓3口克	太子卷30克
炒杜仲30克						
后据患者来信浜|上方药间断股五年之久，阵发怪房颤迄未 出现，关节肿癌有明显好转。’
［按语3 本例为风湿性心脏病。布阵发性母颗，系从瘠底发展而栗・ 《素间•拼馆》t “昧解不巳.夏感于那，内舍于心”而成心痛。血陈瘴阳， 致令心脉不帼，心神失宁,故昧促绪.心动障"治拟通阳造血*祛风*痹， 乃心悻怔忡、风湿痹证双顾之法.同时注重守方久津。
三、健脾运清湿热治愈休息痢一例
高X X ,女，57岁a
初泳：1984年3月19日*
384
主诉,腹痛、鸵急后重、粮血便反宏发作五年e每于进歆生 冷或受寒后诱发.经X X医院诊蜥为“慢性腋的”。多次服用白 头翁海.格根号连海，黄连宗等有小效，
诊查.刻诊大使日行1~5次，均为脓血便，报痛隧隙，里急 后重.胃纳显减,倦怠乏力，舌淡苔白赋，脉来细弦.大便常理 检查』白血球+十、红血球b +'脓球++、粘液+ + + Q
辨证：痢疾日久，脾阳虚俎，湿热滞留肠遒，虚实相间，寨 热的杂.履休息病。
治法.
处方:
应以益气健脾、清化湿热为主。
炒滁党参12克
炒枳定12克 槐米珏克 老鹳草15克
炮姜6克 川连5克 广木香°竞
炒扁豆衣12克 山查爱3。克 制川朴12克
煨肉果8克
炒黄尊12克
妙白芍12克
二通
服上方药三剂，大便脏血与次数均减,
里急后重亦
轻。唯貌皈仍有胀感，大便时腹部隐痛。上方去捷来，加场葛报 15克继进©
三诒，服上方药匕剂后，人便打行一次，无脓血及粘液.腹 痛、里急后重消失，胃纳如常，苔薄赋c原方加红藤15克，继服七剂。
尔后以量气健脾之香砂六君调理而愈。
［按诏］本例为慢性甫痢,病程日久，脾将受损，每为外那罐供食不慎 而旃发“治疗中分消标本缓急、邪正虚实.发作期用朴中寓清、寡温并举之 法I休止期则用益,健脾以用其本.药症相符•根旗甚捷。
四,林施气血，健脾温肾法 治愈痿证一例
地X X ,女，20岁©
初诊* 1984年11月13日*
385
主诉：四肢逐渐痿软无力两月余。经神经科逡断为“重症肌
无力”，
诊查；症见手指无力握笔写字，下午走路常易跌倒，右眼皮 下垂，倦怠嗜睡，苔薄白脉沉细口
辨证，属气血不足，脾虚肾亏。
治法工益气养血、温补脾肾.
处方；炎黄茂15克妙当归12克炙甘草B克丹参30克
红 花9克 川 肯12克 白菊花12克 梅杞子1Z克 制黄精1品克制玉竹15克桂枝6克鹿角片15克 二诊；前方药连服3周后，四肢无力.嗜睡倦怠已有好转。 原方续进a
三诊：继进七剂后，右眼皮复常，能举手梳发，步履较稳， 胃纳稍差,口淡苔薄白脉沉细。原方去白菊花、甘草.红花，加 制巴戟肉9克、甜坎蓉9克、制苍术9克，妙米仁30克续服.
CftiS] 重症肌无力，以手足她软无力为主症*属中医瘗证之类.其中 上睑下垂，中医称之“上胞下垂”.综合病情，属脾肾两虚，气血不足， 故治用补益气血，健膊温肾，以期肌肉筋骨得其所养，而断越恢复a
五.峻补肾元.健脾养血法治愈 产后虚劳一例
郭X x ,女，30岁“
初诊：1934年10月15日o
主诉：产后大出血致头发全脱，头皆芝力,不思纳食，腰 痰、肢冷、时有恶心，寐况不佳'经X *医院诊为“席汉氏综合 征” 6
诊查：脓细舌淡苔薄a
映证：属肾元虚哀，气血不足口
386
治法I先拗温朴肾南.益气养血为主“
处方,淡附片9克	淡以蓄12克
妙补粉脂16克杞子12克
天门嬖1B克	大生地18克
妙味皮9克	获甘孽&克
二海：服药二十剂后，头昏显减,
仙足牌3。克 妙翻芮巴12克 黄茂15克妙当归1士克
丹 参30克 生楂肉16克
未恶心，纳食略增，鹿媵
肢冷.滁况均有改善。脉沉细。.原方加鹿角片12克续进.
三诊:继进药二十剂后,新发巳有生长、余症续有好转.原 方去甘草、陈皮，加熟地30克、制黄精12克长服"
［检语1 席汉氏综合征起于产后大出血.地中疏学“喉劳”范畴.由干 气曲亏损伤及惭元，故立法以续扑皆元、益肿养曲着手.
六,杞菊地黄汤治愈视瞻昏渺一例
X X ,男，40 岁《
初诊上 1前3年？月8日口
主诉,右眼援野中央出现黑色暗影及视物变形年余.眼科诊 断为“中心性视网膜豚络膜褪”.用用杞菊地黄.明目地黄之类 乏效。
诊查*怜时右眼提力0.3,舌淡，豚虚无力.
治法：治拟滋林肝肾、养血恬血，杞菊地黄丸加味.
处方，杞子12克白菊山克大生地加克制萸由9克 淮山药15克泽泻18克丹皮9克 制首乌15克 充菊子20克丹奉39克赤芍9克	两箱子18克
茯苓15克
二修：服药二十剂后，右眼暗影已淡.视力恢宜至0.6,但 视物尚有变形缩小馨”原方加决明子30克、除皮9克再进。
三诒，继服药二十剂后，右眼暗影范困明显缩小，颜色由黑转
387
呈淡黄色，惟在强光下右眼方方有雪花样闪光出现，视物变形感 尚存.右眼视力恢复到1.0=方中加潼差藜15克长服.经年余随访 病情稳定。
［按语口 中心性视网膜脉络膜炎属于中医学“翌映昏渺"、“视 惑” 之类a本例为'肝肾阴亏，精血不能上菜所致.用足菊地黄丸益肝肾以明目乃 展正治3然久病穹络瘀滞，故于方中加丹参、赤芍、荒嬴子等活血行瘀.之 品，以使络道疏通*目睛更殍其养.
七、清热解毒，养阴凉血法治愈火赤疮一例
■王X X ,女，60岁.
初设：1976年8月。
主诉，全身遍发大小不等红斑.丘修、水疱，剧烈搔痒半月。人 院时体检:T37.2℃,脉搏90次/分，呼吸17次/分，血压工20： 8Q 亳米汞柱"肢后，肩胛部，臂部，四肢伸侧等处皮肤可见风团、 丘疹.水疱，并有色素沉着。皮损呈簇集性成群分布，水疱自蚕 豆至吴氏球样大小不等，疱壁厚而紧张饱满，胸围有红晕。前臂 外侧,臀部等处因搔后水瓶破裂而成大片红色糜烂面，表而附有 黄色结痂。尼氏征阴性口入院诊断：疱疹样皮炎。住院124天，先 后用DDS、强的松、硫嚏嚓吟、缸霉素、氯雄素、去做灵、安 定、疏酸亚铁等药内服，外用炉甘石洗剂、金黄散洗剂等。住院 期间，共输血12次，总输血量为2 400毫升，白蛋白60'毫升，丙 种球蛋白10支。经上述治疗后，皮球仍不断反复发生，自髯奇痒 难忍，廉烂面扩大。体温持续在38~39 fle之间，精神软弱，伴 恶心呕吐。因症情始终未能控制，患者自动出院,出院后停用全 部西药。而请杨老诊治.
诊查：全身风团、红斑、 水疱仍不断发生,躯干、臀股， 四肢等处皮朕仍见大片鲜红色糜烂剥离面，血水淋漓，瘙棒难 忍，伴高热、心烦，口干欲饮，大便秘结，百纳尚可，舌缸苔
388
中光剥，昧来细数.
辨证：症已缠绵百日，高热持续而月，热毒 炽盛，阴液耗伤 治法：当大剂清热解毒，养阴流血。
处方，银 花品克 连 翅居克 黄 连6克 紫地丁 30克 丹皮9克鲜生地45克紫章15克蚤休12克 生甘草9克 鲜石斛2。克 元 拳15克 麦 冬15克
十剂，分五天服完。
二诊；身热退，口干僦轻，皮肤瘙撵渗水亦减，但大片剥脱 廉烂依然，舌质红，苔中无剥口原意增人补益气血之品继进。
处方；原方去黄连、连褪、紫花地了、鲜石斛、丹皮，加潞 党参30克、生黄芭30克、梦当归12克、生米仁30克。
三诊;前方药续进十剂后，皮肤剥脱糜烂之处濠液减少，部 分渐趋愈合，口干减轻，胃纳尚可，再以清热解毒，益气养阴并进。
处方：蛋 体15克 生米仁川克 大生地3U克	生甘妙草8克
生黄帝30克党参时克天麦冬各15克生白术9克 肥玉竹12克制黄精13克
四诊：上方药连迸三十剂，新疲耒再发生，渗液大量减少, 剥脱糜烂皮肤大部分愈合。口不干，胃纳亦佳，舌质红苔已生， 脉细。热清毒尽.正气渐复，立方以扶正为主，兼清余邪.
处方：生黄茂30克党参30克当归12克	生熟地各3。克
丹参Z4克制玉竹15克天麦冬各15克妙白术阿克 丹皮9克	银花3。克生甘草B克	制英内Q克
五诊：上方药服十剂后，皮肤剥脱糜烂全部愈合，渗液已 无，唯琼魔烂处微有瘙滓.仍以上方去英的、丹皮，加防风、 地肤子续进，服药十剂后患处皮肤正常，痛痒亦除.即停药。至 今随诗丸隼，未复发。
［按遇口 疱矮棒皮炎属中医"火赤疮”之类e本症慈暹百日.高热质 月，热毒炽疆，气阴耗伤，属邪实正鹿。先投清热解毒、养阴凉血之品，大 剂频朦.五日后热毒之邪少挫，即用畲黄益气生肌与清热解毒之味 并举.
389
尔后郭爆尽而正未莫，则治以扶正固本为主，立法处方，条理井然，经治 两门余，病即感念:*
八.阳和汤治愈皮痹一例
王K X,女.M岁.
初设：1983年II月3日口
主诉H颜面部及两上肢皮肤肿硬四月n经XX医院皮肤科诊
为。硬皮病"0
逡查；面部上肢皮肤肿硬，指端厥冷，色呈紫裁，舌体亦硬
而唯以外伸，舌淡苔白滑、脉细。
然JR症属阳虚卫外不固，肌肤寒松血痕,腆理霹塞不通之
皮疥。
治法$
处方1
治报温阳散塞*活血袪樵。
挂校9克
妙当归12克
泽泻30克 川苒12克
麻黄4克
生黄院16克 炙地龙L2克 红花蜂
鹿角片12克 炒蓬术12克 杳陈皮各9克
炒白芥子g克
丹参30克
二建：原约一月后，自述两上肢皮肤稍有松软，峰面部如
前，胃纳佳4上方加乌梢蛇12克继进q
又服药三十剂，皮肤渐有松软，仍于前方再进6
［按谙3 本例由寒邪疑潸.血脉整阻.肌肤痛塞而起如战.用的和拓加 减“温幽收寒，括血化痛.二泽佐鼻樗蛇撞见通结，则收更法.守方连用. 绛寿提款.
九.活血通腑法治愈腹痛二例
例一胃大都切除术后粘连
390
方X,女，60岁°
初诊, 1983维6 月2日寸
上诉,科大部切除术及肠粘连松解术后，右厕腹胀腹痛年
余，曾历用腌蛋白海等治疗乏效.
矮森工目前畋部旅施13靖加重.纳减，便绪，舌下盛 挑明 显，苔根黄麻，脓象眩滑*
治法T先拟疏运气机、活血通腑。
处方：枳壳12克降香9克（后下）	制香附此克
青隰皮各白克路路通g克	制玄胡18克丹参川克
郁金12克赤芍12克图行子12克花槟榔9克 生大黄9克（后下）
二读：服药一周后,腑气巳通,腹胀腹痛.减轻，渐思的将， 黄腻之苔格退，脉弦滑。原方去槟榔.郁金、路路通，加当归12 克.蒲公英30克，生大黄改制大黄（最同前20
三诊：前方药腴十四剂，大便日疔，腹胀消失，尚有陷南, 胃纳日增，其微赋，昧法清。再拟活血行痛.疏运理气继进。上 方去降香，青际皮，加蓬术12克，广木香6克。
四诊：上方药连服一月，腹胀腹痛消失.胃纳豆常，大便日
下，苔薄白，脉细弦°级以.益气俄中、理气活血调理善后a
处方：生黄笠16克 炒白术8克 枳克9克 红冷16点
太子秦30馆 赤芍15克 育陈皮告g克
妙当归12克丹参30克 留行子12克 广木香6克 制川军6克 生植由15克
上方药继服一月后停药，陶协二年间,腹胀痛未发作。
例二阻■切除术后粘连
朱X *,男，37岁。
初修：19另3年6月6日*
主诉,1965年、居门年帏先后作胆靠手术，术后右上腹部经附 作痛，痛法肩背，伴明足脆弋,口苦纳减，泛恶.便秘.时有形
391
寒发热，若黄，脉弦数o竹以糜蛋白碗等治疔无效。
治法:先拟清热利胆、活血通腑.
处方*柴胡9克炒黄蒂㈠克制大黄9克过斯黄30克 马鞭草30克蒲公英3Q克枳克12克制元胡地克 赤白芍各睛克广木香9克炒蓬术福克
二代：服药七剂后，右上腹部蟀痛显减，腹胀亦轻，形塞身 热除，渐思钦食a苔脉如前，原方去昊萸、川连、过路黄，加炒 当归12克、丹参3U克、留行子12克、桃仁9克。
三诊：继进药十四剂后.右上腹疼痛续轻，腹不觥，大便已 得，日行一次，纳增而有馨味.苔薄白，脉弦。瓶方去元胡，加 潞党参15克6
国诊：又进药十四剂后，腹部痛胀均消，纳谷复常.大便尚 见掠F。以下方陶理善后。
处方.太F鑫3。克丹参3口克炒当归L2克妙内术9克 柴胡9克马鞭版30克制大黄9克 枳克12克 妙蓬术12克 赤 芍12克 留疔子12克
E插语2歌部术后粘连，£懈气滞血阴之疲，但假床痛情不一，故的 法亦恸”例一褊而气清，故黛在理气行滞1例二肝胆都热较盛，则以大刑清 澧为急.
［堆者理注］ 扬老先生嘱诊处方用药紧扣病机.故常能愈瞋症殖疾、 沉病大病.如治腹痛两例，倒一腹部胀痛便结，先以就达气机活血通腑为 法,族储气一通，胀痛消除后，就转以益气块中.理气话业我国善后，例 二因痛喊停形寒发热a故用大柴胡谢加减，重用马陵草.背公英「过路黄. 元胡，药后腹部痛胀显减.寒热亦除，则以拄气养血、活血化密词理而敢・ 由此可究其用药不凡.功底之深厚也.
392
盛循卿医案
【生平情略】	盛循卿• 1917年生,浙江省桃州市人，巾医内科
主任医师.初受业于杭册名中医扬阿因先生门下，宣得皖五世懈 医汪清白先生植心传援.凡医第冬典，片悉心研制，博汲精要.届 冠忖层如师传.旋于航城机蠢段给.每触秋危救厄，睢起况同I 且也赞义诠，赠用F拈病者.自此过近闻名，医替晌起"
解放后，致力于卫生保健床业.为浙江省和杭州市中医事业的 发展作出有益的育献.崛原对中医内科、儿科殊有研究，更茂于将 仲^学说况我施用，时四逆做古方的应用阐发，造指尤深.对医 治中风.梢志病，高血压，糖尿病.泌果系疾病及小儿泄得、瘩 积等病也皆有稣脸P
曾在《浙江中国杂志》等刊物上'发赛《黠尿病五卜例 治疗小 幅》.《悬伏，《嫄循卿展师治高物急症瑰例外舞怆文十几 万字. 』楣之舲*述亲自主持《盛德卿胃院隔电脑濠疗程序》的科研工 作。
历任杭州胪第三届政协委员、浙江省嫩四届麻曲秀由、杭州市 中区院驯酰民、中国收工区主党杭州旃副主委廿现任第六届全国人 大堂丧，杭州市四剧政协叠尻.班科如常委.浙江中医学烧特彼 顾问.省中医学会弱会长等唳” 1985年加入中国共产党.
一.小柴胡汤加减治愈春温一例
周X X ♦女，E4岁o
初诊/ 1978年4月25日，
393
主诉：春初起病，往来寒热如疟，热多寒少，院胁痞闷，默默 不欲饮食口
诊查：近周来热势日增，午后壮热，体温达39P,门干而苦， 烦躁不安,尿赤短少，汗出而热势有减,苦质红，苔根黄燥，口 甜，脉弦数“
辨证；证属春温，热在少阳阳明.
治法：治拟和解少阳，清泄里热.
处方：柴胡［。克黄筝10空竹沥半夏1D克生石膏3。克 际青蒿I。克 知 母10克 佩 兰1Q克
二诊：4月27日0服药二剂后,体温降至37.5°。寒热渐退， 入募尚有口潟烦热，大便尚顺&仍宗原法，
三逢：4月29日。服药二剂后，热退、口渴亦减，小漫转清， 纳谷渐患，唯感夜有盗汗，神倦乏力，舌若淡黄而赋，脉细弦。 拟益气健腿化湿苏青，以善苴后。
处方E炒党参10克茯苓12克陈皮5克浮小麦3。克 垓谷葬12克果仁12克滑石12克佩苴12克 四剂
〔按语口 本倒起病于春令季节，临床特征以发病较急，病程较长，表 症未罢，里热已灼，变化迅速，有内传趋势，故属热在少阴阳明之春温症 昔人治春温，热在少阳胆经，以黄军荡直清里热由但绪合临床实践，若单 用苦寒清热却无透邪作用，且方中白芍不免有酸收之弊，技改用柴胡透麦 泄.热a《本章正义*曰，"柴胡主治……一为邪实，则为外邪之在半表半 里者，引而办出，使达于表而外邪自敬……* .加用膏蒿以助柴胡透邪外 山，弄清阴分之伏凶.又因午后壮热烦渴，尿赤汗出，可见无璐邪热充斥 阳明胃肠，故以石膏之辛寒消除明无形邪热而解肌，清而兼透।知世之苦 润泄热润燥以奔阴，清而兼润I方药纯正简练°本病发热已达24天，血检 及其它检查无阳性体证，曾用各种抗生素及清热败毒中药无效，今悝用七 味中药四帖驰将热退，可见法不在乎奇，药不在乎多，而在于癖证正确口 临床实践中凡是遇原因不明的周期性寒蒸往来，伴汗出口渴者，应用本 法屡取奇数.
394
二,生脉散合清暑益气砺加减治愈 暑伤气津一例
卖X X ,男，61岁.
初诊：1B74年9月17口6
主派,十天来身热不退，体温39.5P,时自汗出，气短擀 宫，午后热增,
除查r 口子喜饮*小浅黄赤，肢傕神成，舌厩红苔前，脉濡 数重按无力a
潴江、治法,证为暑伤气阴，津气欲脱，拟生脉故合清野抗 气法加减。
处方：粉沙攀12克 麦 冬花克 五味子。克 鲜生地12克 群石斛12克淡竹叶19克陈春蒿6克	地骨皮1。弟
知母12克
太子拳30克，另前代茶坎服，四剂u
二诊：服益气养阴之荆，身热已退，汗出减少，仍感神倦乏 力.豚濡软无力.舌红苔薄。拉宗的意.
处方工太子参12克麦冬IU克鲜石斛12克生谷萍12克 淮山的12克地骨皮10克制玉憎10克冬麻尹12克
药星剂而愈，
［按谙：］胃热之邪鳄仿元气，尤易耗伤雄法。本例野想・午后 热噂， 濯布为里有邪宿『自汗阳、气短惴I券, 口干神械为鲁博律液巳含，元气虚 衰f昧潮数无力.港遇防津气很脱，舐:以涉野、太子/补薇师牌元气以生 津工麦冬养阴，清肺以生津工五味子因哀敢贴而生冷，三味配合，一扑一 清-效.而达生津止渴、扑气散汗之目的，更加青篙、竹叶、生他以清X 餐热，如目、地甘皮清解血中之伏描.服绮四帖热退汗止.
3S5
三、泻心汤加未治愈结胸一例
来X X ,女，61岁.
初诊：1978年2月20日,
主诉，西医译为幽门不全性梗阻。
诊查：中腕阵痛，呕吐频繁，便结数日不了，口干苫燥,苔 黄腻糙质虹，脉细法汗
辨匹
治法;
处方，
湿热互结，郁滞胸院而成结胸“ 拟大黄黄苓黄连泻心汤加味，
生军3克（后下） 郁金!t克 炙耙叶9克
黄苓9克 佩兰9克 鲜石斛12克
黄连2.5克制川朴B克
妙竹茹0克	代赭石12克
一剂
二核:
少量进食。
药后中院痔晡即止，泛恐亦减，大便下而不多，已能 脉细弦右略滑，苔根黄腻舌质红。以辛开略佐苦泄再
人。
处方:川朴6克
佩兰9克
妙谷芽12克
郁金g克	制半夏9克	妙竹茹g克
炙杷叶9克 黄连2.5克大腹皮9克 鲜石斛12克三剂
匚按语1	本例为急滋病人，西医诊断为*幽门不金性梗阻，”血松白
血球2初网/立方聂米，中性82%。中医辨证乃湿热蒸积,气机郁滞，则中 脱痒痛大便秘结,气室上逆则呕吐频繁.取大黄黄事黄连竭心将，方中苓诬 清热爆湿,川朴辛开苦渔，大黄泻下去蹄"佩兰芳香金牌青，佐以杷叶、 竹茹等降逆止呕飕。投去热清，气机则行，中下蕉运臭。一剂大便通，犹 如釜底抽新，诸症悉族u血检；白血球降至960。/立方亳米，中性75霹。
叶天士一再强倜"伤寒化热，郛热在里，劫蜂海液，下之宜猛. ”湿 热症之里热，乃痂湿滞中焦，妫碍，机而致硬结，并祎燥愿，淅以下之宜 轻宜缓*若用承气荡，力猛下行虽速而气徒伤，湿仍般结不去修故本例首 剂用大黄泻F,待呕吐停止、大便略下后即序止攻下'，而用李开佐以苦
396
泄、芳香健醇为主，终使邪去正安.
四,疏肝利胆化湿法治愈胁痛一例
命X x,男，43岁°
初读：1985年8月2日。
主诉：有胆囊炎.胆石症病史。近日院胁胀满疼痛，纳食腹 胀，进油腻后更明显.倦怠乏力。
诊查t巩膜黄染.苔根黄腻脉细弦.B超检查，见胆囊内有 强光回声团，直径为3厘米&
辨证，证属肝胆气滞，湿热堇积成石。
治法,拟疏肝利胆化湿为先。
处方,柴胡10克炒赤白芍各1D竟郁金10克炒枳壳1。丸 炙 草&克 广金钱草曲克 曲 陈15克 对坐草15克 买莲金咨克 ，马鞭草15克	焦山桅1。克 制 军8克
二读：药进七剂后，胁痛仍明显，目黄退而未尽。苔根淡 黄。前方去马鞭草、焦山桅，加广本香6克,制香附1◎克，续服七剂。
三诊，胁痛已减，目黄已退。脉细弦，苔卷淡黄。上方去赤 芍、香附，加党参、黄琴，七剂。
四诒；肝胆湿热渐清，气机日凋，目黄胁痛均未发，大便通 畅，胃纳欠佳.脉细裁、苔根浅黄。拟前肝利胆排石。
处方：柴胡［口克	杭白芍皿克	妙枳壳1。克炙草B克
郁 金10克	广金钱草2 口克 炙鸡金6克 焦山楂1。克
妙川谏子10克制香附10克	青陈皮各B克制军6克
五诊：连服十四剂。肩背及右胁微胀，纳便均正能。上方续服 七剂a
六诊:1985年9月22日复查B超：胆内结石已推出，院胁胀滞 已无，倦怠乏力°拟四逆散加太子参,郁金•鸡金调理再进。
397
工技语1患者因湿热日久,期失踹淤,气灌湿热股结而成魅石症a以四 逆酸琉肝理气化滞，茵陆善于化森清热退黄疸，井用金我草、对坐卓、郁 金.鸡内金以化结石.根据患者在服药过程中曾葡i洗大便数次,均有就鼠 大小砂石排出，由此推翻药物起到荡藻结石的作用，使结石化为碎粒而逐 步推出口
五+养阴清热汤却食疗治愈消渴病一例
汤XX,男.6。岁。
初诊事1985年3月16日。
主诉；素体肥胖，近月来纳食增多，食后饥嘈，形体反见消 瘦，头昏目糊，神疲乏力，口渴引饮，小便清白起泡.灰尿尤 多Q
诊查：尿糖(+ + + +),血械318亳克%,脉清、苔黄腻 而煤，质偏红，边有齿痕心
辨证、治法：此乃肺、胃、肾三脏积热伤阴，治拟养阴清 热口
处方一：杞子M)克鸡内金£5克淮山药250克
上弱焙干研般细粉，每次25克，一日2次吞服个
处方:：制苜乌10克 制玉竹10克 麦 冬1。克 葛 根1。克
元 蒙1。克 生石膏15克 生 地10克 七剂
二冷：服药后口渴已减.夜尿已少，仍头昏目糊，神疲乏 力。尿糖C++1 .续服前方药。
服药一月后宜春尿糖均阴性，血糖降至120毫克外,续服前 方药半月而停药，情况良好。
[:按语：1消渴之因，主要是由于肾阴虚亏，肺胃火旺所致，患者因肺 热而梅耗口渴，胃热则消答善饥，肾虚则不能制水而多尿。泊以滋水治本， 辆火洽标，取得较好效果.其中以维山药、杞子等鼾粉吞服,能起到食疗 作用.
398
六.引火归源法治愈齿ife一例
赵X X ,女，57岁。
初诊：1976年2月9日g
渗查、辨证：肾阳不足，阴寒内盛，浮阳上越，形寒指凉， 牙龈渗血，色淡红，面焦黑，头昏神倦乏力，腰第痰冷，脉沉细， 苦薄白。
治法，拟温补肾阳，引火归原.
处方士肉桂3克制附片9克	生熟地各12克英内4.5克
妙丹皮8克淮山药15克	用丝子12克	川断10克
猪苓12克泽渴4.&克陈皮5克
二谆；2月14日。服桂附八味酱五剂后，手足渐温，牙酸血 已减，续迸原方药五剂。
三读；2月20日，牙酶出血巳止，腰腿痰冷渐轻，乃阴阳渐 调也，再拟温扑调理之。续方：六味地黄汤加补骨脂、瓶丝子. 党参匚
［按语J 真阳失守，命门火衰，火不归源，血随火行，血不妇经，上 行故出现由翅。用桂丽八味海温补肾阳* “益比之源以消阴翳”"方中挂 的二味辛热纯阳之刘加入六味纯阴之中,滋肾阴而攥皆的，以复"真阴之水， 引无根之火。”故妄行之血也随游随之火而下行归源于肾，使之水火相济， 阴退阳复矣■故日r不用塞谟而火自降，不必止血而血自止,
七，助阳散寒平冲法治愈奔豚气一例
徐X x ,女，25岁0
初诊：1972年5月1H日，
399
£诉：产后二月.因惊恐而起，心悸不宁，先有呕吐，纯则 腹痛.发时自觉有柒认少腿上即至胸，苦闷甚剧，发后嘀止决 ffU延来二月*经治表效。
诊查：精神要弱，戌麻惊恐.良寒肢冷，脉象细浅，舌若白流。
掷证।脂属寿豚.
治法,治拟桂枝加桂汤助阳散寒平浊B
处方*桂枝g克妙白芍4卓克炙草九5克柴胡4 r克
生类2片郁金8克 红愚学枚
二波t前方药连进二剂，油气已减»旗食略思，抻色转住6 处守器意，再进三剂而愈。
「接谓3 本例育豚症为产后体流，受惊^家.默恐御肾，寒6客于下 焦*阴郛上逆而成，故也以温中散塞助I汩除逆之桂枝加桂丽而取效。
八，m合地黄汤加味治愈百合病一例
刘X X ,女.工2岁。
切诊：1974年1◎月3日q
主诉，高热之后，日丽低热，延来半年有余.
诊查：口苦漏赤，情绪时静时躁，神志恍惚，意欲食而不能 食，寤而不麻，脉象微数，口干舌燥“
辨证、治法上此百合病也《拟百合地黄漏加味。
处方，百合工G克生地£2鹿制玉竹12克蒿梗】C克 炎面1。克灰白薇】。克妙知母10克地骨皮1。克 妙谷第库克潍小爱坨克红尊5克
—T**进前方药五剂后，低地已除，烦躁较宁.寤寐略安， 胃纳渐掠“姒原方药再迸四剂。
三诊工寤寐已安.纳谷亦香.口苦口干已愈.精神日趋正 常°拟前法加减。
400
处方：制玉竹1Z克炙白薇20克港小麦典范炎苒6克 地骨皮［。克生白芍1D克蔓荆子10克莞蔚子克 炒天虫1廿克自花4.&克白藐藜10克五剂
［按语］本证为大热伤津，心肺阴虚，心阴不足则神不明，出现精神 懦惚；陆羽内损，百脉受紫；《金宪》云：“百合我源.百味一宗*急致 其病也，”由于阴蹴日久，必生内解，故有口苫、解赤、脉象微数等热象， 百合地黄画加玉竹、知母，增强生泳之力；地件皮、青葡，白薇以除强 热，红枣、小麦养心神，赛草,谷芽和胃以生津，散连眼九剂，畸情堪本好
・十四剂则津复热除，精神复平口
九，桂枝加龙骨牡蛎汤治愈遗精一例
ffix X ,男，"岁,
初诊；1982年10月5日o
主诉：清精，每H或隔天一次，精下清冷，已近二年，多方求治 无效口
诊查,少年之体，屡屡滑泄，日久形瘦神惫，形塞肢凉，头昏眩 壁，面色不早，尿量频多，加寐多梦，纳呆健忘，尺脉沉细，苔薄质淡C
辩证、治法工肾阴不足渐致肾阳亦虚，疾已痼也。试拟桂枝 加龙骨牡蛎汤.
处方：桂 枝5克 妙白芍10克 清炙草3克 土龙骨3匕克f先照 牡砺3。克（先前）	夜交藤3Q克生姜二片
红枣三年
二诊：服桂枝加龙牡汤四剂后，夜寐略安，遗滑四天耒发， 头晕肢冷，神疲少力，脉细苔薄。药到病所，如矢之中的♦也赖 少年人脏气清灵，随拨随应。再拟前方加减工加妙谷芽L5克，改 杭白芍6克。叮照病人早寐少劳，善臼将息3
三诊：药后已旬日未发滑靖，手足也温，夜寐安好，面色转 润，惟近日皖腹间隐隐作痛，食后较甚。脉细弦，苔白。遢泄诸
401
症悉瘗，胃肠功能耒和.改迸芍药甘孽汤加味a
［按语」历代医家多推桂枝加龙骨牡蛎法为治本症要方，惜近人应 不多，而本方对阴阳失调，心虚皆了之遗滑精冷尤为适用c本病人诸症正是 由于陌失阴涵，浮越不敛，阴失陌固、精走不守使然 > 《索问•生气通天 论》n, “凡阴阳之要.阳密乃固” .故选田桂枝加龙骨牡蛎油加味，使 阳固阴守，情涩神宁a药病相应.则数年之顽疾崔然而愈于旬日之间0
十.地黄饮子加减治愈风期一例
孙X X，女，46岁.
相诊J 1962年10月31日.
主诉：禀体不足，形体瘦弱，操作过劳,气阴早衰，近因情 志所伤，于月初清晨小便时，突然管仆，不省人事，身体僵直， 口噤不语，水饮不入，片刻苏醒后，右侧肢体偏度不用，不能言 语。前服平肝熄风药二十余帖未效。
逢查；就渗时，四肢厥冷,面色青黄，右半手足废而不收， 冒昧不知痛觉，唇缓失音，时有遗尿，胃纳甚差，精神软弱，昧 沉细，苔白.
辨证】此为久病及肾，下元虚底，痰浊阻箔*病属风痛也.
治法，治拟补肾填精，宣杳化痰由宣明论方地黄饮子加蹒。
处方，熟附片10克	肉	桂3克熟	地12克	砂	仁$克
麦冬博克	石	斛to克萸	阿B克		蓉10克
巴戟天1。克	茯	苓12克永道志5克		石菖髓E克	
二次：药尽二剂后，四肢略温，已能言三四字.前方收效， 续守方再进十五帖。
三四漆上连服上方药，四肢温和，言语渐清，右手稍能握 物，可缓步而行，溺也同摄。此乃水火相防，精气复生之兆。再 拟滋阴温阳扶正为要.前方砂仁倍量，莒蒲改6克，去茯苓一石 斛、附片，肉桂，加茶丝子12克，郁金10克。服药十四剂而告愈.
402 ,
匚按语」 本病即《金魔》之“中园群中。尤在经日t ，，褥者厩也，精 神不持，筋骨不用，非邪气所扰，乃其气之衰也0 "河间日，H语声不出. 足迹而不用*中风瘫谶.非为肝木之风宾镁，亦非外来中于凤，良由将息 央宜，心火暴盛•肾水虚衰不施制之。纯属虚强，方用地黄伏子。砂方中熟 地培根本之阴，桂、附、巴戟，武蓉返其元之火，远志、莒帝宜客化痍， 石斛、麦冬滋水清火.总之,本方以温补下元.滋补肾阴*引火归源，隹 水火相济，精气渐旺,则，下强“、 #皮巧“皆复矣。
此例属虚掖之症，与阴虚肝旺的类中风在诊治上有息大差异，须细跳， 方不致误.
十一.祛风化痰、益脾平肝法 治愈类中一例
刘X *,女，57岁n
棚诊：1977年10月10 口。
主饰：昨夜气候忽变.今晨外出时，朔风袭面，顿感头胀头 痛，返家后既感.肢软无力，随之突然跌倒于地,猝危四肢厥冷。
诊查：右侧手足偏瘫，步履维艰，神态呆滞，颜面呈痴笑 状.舌蹇语难，水饮偶入，谷食衰少，脉三部皆浮滑，且右大于 左，独尺脉稍沉细，舌有齿痕。
辨证，年将花甲，素体肥盛，脾弱湿困，正气本灵，难以御 邪，复受风邪便袭，阴阳失调，致痰阻窍络，江属风中心脾（类中人
治法：治宜袪风化痰，益脾平肝。方用《沈氏尊生》资寿解语 海佐菖蒲郁金汤出入《
处方r羚 角台克 羌 活3克 明天麻3克 附 片3克 甘草3克菖蒲10克陈胆星10克郁金10克 制半夏10克茯苓10克
二诊；初服上方药三帮，已略见好转.后续服七剂，复测二 手三部脉象，已由浮滑转沉细，此危象已除，阳复阴散口患者诸 恙大减，神识清爽，手足转温，语言略清，可少量进食薄粥及离
403
床扶杖而麦。由此可知，病家风邪已疏，阴霾之象亦散，治于改 用补阳还五汤培补气血，帔络搜滞。此后先后服补阳还五法加减 方药月余，同时嘱病者以体育疗法辅助药疗，又半月后，病人弃 校步行来院辞
匚按语3 此类类中*,临床鲜见，故应用上方药治疗中风也少有报道* 明张景岳曾育描独；“冬季大风起西北,一中风疑死皆甚多，余始悟经调 西北之折风伤人也.此-•电・修因此，在辨治中抓住心肺不是，给陈空壶， 缘风邪侵犯，诱生中风，并丧现出一派风，痰、虚挟杂之症的临尿特征，施 之资存解语漏.方中羌、防袪外袭之风邪；羚角、天麻平熄内生之肝风， 炎甘草、附子及技蒂温经益火，补脾化赚.功能扶正袪邪,旭星及葛蒲郁 金商化痰开窍，遂使风痰消，诸症除。
十二、季芮大枣汤合控涎丹治愈悬饮一例
蔡xx,男,21岁。
初诊：1973年8月20日q
主诉：身热二月余，咳嗽气急，动则心悸，胸闷、胸痛连 胁，苍薄赋，脉弦近细。检查：体温32.5℃$血常规：白细胞 1门00/立方塞来，中性86跖・淋巴14%*胸片显示：右侧濠出性 胸膜炎°曾给抗瘠*抗菌及中药养阴润肺类药物治疗一周百因病 势日重，而承邀会诊。
辨证：证属痰饮，为水邪上凌心肺。
治法:治拟孽药大毒汤合控彼丹加减。
处方！季茄子ig克 黑白丑备g克 桑白皮1。克 南北沙参各W克 麦 冬12克 炙百部1G克 炙 草4 5克 冬瓜子皮各1Z克 一 枣工5克 控海丹1.5克（存）
二诊：服前方药三剂，咳嗽气急，胸闷心悸均好转。桎查. T37,5eC;血常规：白细胞7105立方亳米，中性73%,淋巴24%, 大单核1%,酸性2%,再拟原方，控湿丹改日服2次，每次上.5克。
404
三读：又脏上方药四剂，身热除，纳食增，咳嗽痰白难咯。 善海白，脉细。原方去桑白皮，加炙紫施9克、瓜萎皮12克。控 涎丹及日服三次,短次1.5克。
四诊：连服前方药四剂，气急心悸消失，咳嗽胸痛大减，痰 浊转少©拟前方去麦冬，加茯苓皮12克。
五诊工上方药服两周，咳嗽胸痛除.饮食正常，惟大便转 沾，日行二次口治拟益气扶脾。
处方*炙黄苣12克 妙党参12克 茯 苓12克 焦冬术9克 炙甘草4 5克陈皮4.5克车前子。克（包〉 妙来仁12克红枣15克
服本方药芈月后，大便恢复正常。X线直查示：右侧胸膜炎 症消失，横膈清晰，勖膈角锐利。盛愈出院。
［投语」结核性渗出性胸膜炎，大致属中医"悬钛夕范畴"《金鹰足 云：“水流胁下,嚎睡引痛，评之悬饮.”本例病人医肺痛久朝，气阴两 亏，兔因贼邪犯肺，宣肃失司，水道不行,水留为饮，饮流胁下。宗仲景， 治渴依之法，辨正择联控施丹合拿防大碑治肺汤加味,方中控派丹、孽的 子、黑白丑、桑白皮、冬瓶子皮等泻肺逐饮，下气行水,气就则水右■，水行则 热退喘平$南北沙蒙、麦冬、百部润肺生津、杀去抗嘴/大枣缓枝下药之急亦补 中.甘草益气居诸药.全方攻趣效邪而不伤正，故奏效迅捷,继一鼓作气，送搬 二十余剂,郭势方平.前人对蝮猛之剂量有“衰其孚则止”之监，但喉瘴尚须视 邪正消长而定。或攻补藕施，或攻补交替.旨在除邪若净。邪除后，即就「治 脾，复进殆气健A率，全力治本a由于善后得法，致收全功。追访五年未复发u
（以上由翼工子孙卫平蜃理）
工编者评注：！盛老先生临证，善用仲景方山人化裁。如治春温、结构、 遗精.奔豚、肉昵.胁皤等皆是。盛老先生运用此力.锻在复活，如桂枝场 加激，既运用奔豚，乂用于遗精，而均获显效*此乃圈点之一』特点之二是善 于化趣，如治风痒，取地黄快干化裁而取效，治类中则取资 寿解悟汤合盛 蒲郁金茂化裁而成功，治息数则破基比大卑海肺法合控海丹而痊愈&连，法 明脸清晰，方、药有理有据，使后学读后心领神会，施悟其神运之妙也4
4 05
何任医案
t生平用略3 何任，1920年生。浙江桂州人。中医授拽。医学 蹲自家传，井于1939隼审检于上海新中阑法学院*解放后，潜心 于中医教育堪业，历任杭州市中医学会会长，中华全国中医学会 常务理森*浙江力会会庆，仝国病等中医院校收材编审委员会副 主任委忸，浙江省中医进修学校校长.淅江中西学院院长，浙江 省人大常委.第七刷全国人大代表等取。
行岷近五十年，桃#遍布浙江，海内享有盛誉:对于中医经 典，特别悬对《金鹰要略》有较绿鼾究，著有氐金曦襄略通得济 话》、《金鹿要略归纳表队《金健要略新解M 咤金质要略提要使 读》,《金3E惊圮》、《金鹰方临床应用》、《实用中医孽》x 《医搞更览》、g医宗金笠四渗心法白话解》,©何任医案选人 《联用医话》等著作，在国内外中庭药刊物上发表近百篇学术文 拿,数卜年来*腐床以内科.妇科为主，专于温热时病，晚年干 疑聿杂症满心钻理.喜用仲景方，亦长于江南叶氏忖方。
，干1981年冬代表我国中医界在北京参加中日《佛凄检》学相 交藻会.作《仿事怆的博涉知病，塞港也脉，糜用达为》的学术瞬演. 浮寄国内外专家好评，1985隼12月或月本东京医药专门学校的蠹 堵.去东京蟒学，作《张仲豪方之应用中，同时应东京东洋学术 山第社之清，作《:金鹿要略之认原》的学术讲流，均肉嘘管.
一,清解熄风法治愈热盛动风一例
员* X ,男.10岁。
辆诊：197。年&月5 FL
4 06
主昨：头痛身热已三数日，纳滞不展，恶心呕不出，渴欲饮。 今嵯起头痛转剧，嗜睡唤之不醒。
诊查：苦白黄.脉浮数，腋下体温39.5°C* 辨证、治法：此乃热盛动风口先予清解.
处方:连翘I?克 银花E 淡竹叶9克生石膏状克 生甘草4.5克 知 母6克 桑 叶。克 黄 军g克 生山桅9克	胖芦根一尺 二剂
二译士 f月7日。高热未已（腋下.39.5P）,神志昏沉,手足 抽搐，闭目扰动，大便三日耒下。唇红而燥 脉数盛。治宜清热 姬风解毒。
处方：眇天虫□克	大青叶9克	全蝇L6克连翘13克
生石膏3。克	知 母6克	生甘孽6克 生山桅。克
生大黄4.5克 黄	苓◎克 石莒蒲4.5克
安宫牛黄丸一颗（研灌）二剂
三诊,6月10日。服上方药后（因购药耽误迟服一天半）， 神昏一度清醒，噢之张目，呕恶巳解，大便下一次.稀滥臭秽,
尿少而掠赤色，搐动已止。唇干舌绛，腋温38.5P, 续当清热解毒救阴°
脉细数•
处方:
生石膏15克 原连翘12克 石莒蒲4.5克 三剂
知母。克 鲜生地3。克 丹皮6克
生甘草4.5克梗 玄搴9克赤
米一小盅
芍g克
淡竹叶心匹克大青叶9克
四通二6月15日.神志转清，身热亦平，偶尚见手足颤动，
倦怠慢少口舌绛苔薄脉虚。
处方：鲜生地3。克麦冬12克 火麻仁6克牡蛎12克 朱茯神12克炙甘草9克 三剂
白芍12克 炙鳖甲12克
元 叁9克
焦零仁9克 阿胶9克
原连翘9克
五诊：6月18日。脉静身京，神清，浸亦长，色转黄，渐思
407
饮食，已人坦途矣。
处方I北沙参J2克
原连翘6克
净滑石9克
麦冬9克生甘草6克天花粉6。克
白米6党
白扁豆12克
茯苓9克牡蛎9克 四剂
［按语：］本例初起以高热、头痛.恶心.渴饮，喟睡为主要症状,乃 热邪逗翳气分，有湖人心营的趋势，正如叶天士所说；我不从外解，必装成 里错.”拟方以清气分邪热立法。由于热毒壅盛，内传之机已霹，故很快出 现化风症状,同时气分之邪未罢。二诊时呈现气营两墙现象，何老采取两清 气背.熄风宣窗法，两剂而热降神清，挽狂澜于既倒口三渗以养阴清热解毒 立法，既清余邪，又培本元，只绿阴液过耗，邪热虽解，而终见盛武内动之 象。四逡以二甲复脉立法，阴豆风靖.最后转以谒理而安，本例病情卖腐险 恶，而何老善于抓住病机龙鲤，得力于二、三― 四诊三方，胆大心细，层次 井然，所以保卜天而告痊愈°
二.清解清导法治愈暑湿夹食一例
沈* * ,男，13岁t）
初诊：1964年9月6FU
主拆；身热已两天，晨达38P以上，皖不适，大便三日未 下，头晕，夜有澹语，苔根腻。
辨证、治法，证属暑湿夹食，以清解进，
处方：净连翘。克 佩兰晾淡竹叶9克妙枳壳电.6克 神曲12克	元明粉g克生山桅9克川朴5克
生军4.&克益元敬。克（包煎）剂
二诊；9月7日。药后大便二次，头已不聚,皖部尚不甚舒，
身热见解但未净（37.S℃）,苔白薄，脉滞"
处方：净连翘9克蒿梗9克淡竹叶9克生山板9克 佩兰B克桑叶9克银花9克炒枳壳4.5克 神 曲12克 益元放12克（包煎）-，剂
408
［按语1 号湿夹食・三焦阻痹,治不得法，在柱能酿成重症，大症G率 例阳明胃肠受病已极明显，证见身热、皖闷、善院、大便等、夜有翁语,第 一方举重若轻.以消解宣化药加朴，曲消食，生军，元明扮通端，一刷而 便通热减，匿症缓解」夏方清疏分利，便逗留三焦之暑,津，食，从表邕上 下分清m药对病机，剂不多投而茯效“
三,开噤散治愈噤口痢一例
蔡* * ,男.W6岁.
拗诊：1971年8月Id日o
主诉：痢下二十余日未作治疗，院腹胀桶，不能进食，日下 痢八九次，夹有粘液脓血.
诊查：形底色败，苔垢昧微*
辨证：土虚而积滞未消，痢成噤口.
处方工党参9克	石莲如克 Jl|连4.6克红曲3克
广木香4.6克 枳 壳4.5克 山 撞6克	鲜荷叶二角
模榔4.5克黄糙米-小盅三剂
二谆：8月17日。上方药初进，腹鸣矢气I服三剂后，皖腹 胀减，痢下次少，能进凋粥。百根尚垢，脉已有力口
处方*党参院石莲肉G克广木香4.5克黄连4.5克 焦山楂C虎枳壳4.5克砂仁2.4克红曲2.4克
三诊；8月2。日。三剂痢下日仅二次，诸症均瘙口
处方：香连丸每日二次，银次3克吞服由
1校语口 痢疾古代窗之为“肠解”.“滞下”，《诸病源候怆》根据 排泄物的颜色,性质分为*赤白痢”、“血痢”."脓血荆”，“热病”等. 宋、元时期发现本病能相互传染流行,又提出*时疫痢"亦即“疫毒南坤口 某些痢疾在其病变的发展过程中，由于湿热疫毒结于肠中，上攻于胃.胥 失和阱，区町出现！：为迟吐或不旋食，称之为“喋口并产"本例痢。二十余 日，脾胃已虚而积滞未消，出现“噤口”,故以开噤散加减为治.方中荷口I、
409
川连、横廊阵秽赭薄降逆，党藻、翅肉、糙米以健脾和胃，木香.山格、 根光型飞兽满，令学疏中有扑，扑中育旗.寓扑可疏*使郭浊去而厮阳治. 脾胃健而iEF*，投药三帖，痢卜次St暇少.腹藤谶轻，能避隅需，二读后 痢FU慎二次，即原粉连丸悯治铃就。
四、圣愈汤治愈胎漏一例
炸K X ,女，28岁=
期诊：1963年7月2日百
主诉1妊娠七个月，明道出血，腹痛轻度，有般吸感，鞭 瘦，平时多带下，妇科检查疑为胎盘早期剥离。
■证，治法t胎元不固，慎防漏堕，宜固胎止血*
处方:熟地3。克黄莲la克纽参片4.B比妙黑当归6克 白芍12克川断6克	村伸12克桑寄生1,克
黄羊45克妙阿胶12克 糯米一盅 取剂
二廿：7月6日,上方药服后，漏红已止,腹脸痛尚有，爆已 不下雕，神情稳定。仍以安胎为要，井宜继续卧床养息.
处方:党参15克黄黄建克 熟地12克白芍此克
川断B克杜仲。莫	桑寄生12克白术9克
枯零酊5克炒阿胶珠糖克他板12克五辆
「接语】 《后人良方》烧，“妊娠胎漏者.此由冲任豚圭, K能制其 经血* R囱大色》也说：嘉有下血……食少雄倦，此脾气患声不能擦命 世* *本例龄灌，为脾气及冲脉均墟，故以圣愈潴朴中益气，加外骨养血 止血之品*扑奇昧而固胎元，故其奏效甚速.
五、下瘀血汤治愈产后瘀血一例
泰X X ,女，32岁, 辆次1 19Tl隼3月10日。
410
主揖.流产以后，未有瘀血排出，小腹胀满期忍，大便四日 未下，身热初.尸C.近日阴遒出血，色速,口干耳赤•体素健期。
治法，以下瘀为先。
处历 生土黄g克 桃 仁0克 生甘草4 . 5竟 银 花注克 牛膝由克丹皮6克制香附§克 鹿虫4泮克（妙微焦）二剂
二诊，3月12日。前药服一剂后，大便解二次，身热已平， 续服一荆.大便又下极多，小腹胀满尽解，阴道出血量少.以调 理为续.,	,
处方：桃 仁4.6克 当 归B克	赤白芍各6克 忍冬花12克
生甘草6克	桂枝九6克茯苓12克丹皮6克
制香附9克	蜂 蜜•两（冲）五剂
E拄嘻？ 产后藤血，称为“感雷” o胞窝内遗留之残血浊液，未能推出 伸外，停留不下，引起儿枕痛，甚至可形成旗疮，痒痛柜按.凡产后腹痛. 当先海冽膝甚于痛或痛注于胀.胀甚于痛春冷气谕，利其气喇较自消，嘀建于 胀者属血瘦，化其盖则璃自止"本例流产后无藻tfl排出，加以大便四H未下， 故小柒林满雌名，由于都滞生热，故身热口干目赤■阴道出曲色射，阻嫌族 血停酸；沼者攻之.故用《金厩要略》F凝血法.以题虫下曲用，且或能软 坚.大黄土下痣曲，苦能泻辞.桃仁下贩血,橹以去著.再加半建破由下行 丹皮活血清火，银花.甘草以解摘毒，香附田肝理气，仅一躺便遗热单，再 剂眠满尽除口被以桂枝茯苓扎加减。取桂枝之和血脉，当归.赤白芍.桃仁 之活血消盛，出冬、外皮之清热，获苓以理脾，香附以理气.蜂蜜之滋诫润 肠以为善后调理*医治此病非熟读仲景书、善用仲景方者不8Ea
六、益肾渗利法治愈低热一例
张x X ,女,43岁*
初诊। 1979年5月5日。
主浜,1974年开始低热，约在37.5P左右,尤以午后为性,
411
至今未愈u纳渔.腰矮坠而带下，原有肾病。
送查：总检尚基本正常，苔白脉湍.
治法，益肾并渗利口
处方：F地黄■克平地木15克茯苓12克	泽泻6克
糯稻根9克 女贞子9克	大功劳叶S克 石 斛3克
董米仁1辰克红枣十个七剂
二诊：服上方药后.体温明显转正常,膘施带下左携，原方 加减*
处方工干地黄岸克平地木15克茯军12克泽泻学克 照稻根g克 女卤子9克	大功劳叶q克 冬瓜子皮各9克
石解s克费米仁一克红本io个十剂
E橙港二 本网属于肾虚南稳,阴分尚不蓑亏,湿滞得不到通化.被热四 年余，*殖*脉濡、苻白.凭此除斑.药用六味说之事.以4；肾•治禽. 渗湿，加跖相助同 酎其中十大功劳叶，《奉草汇春》称我“去风湿，活 .血，科旃骨■, ir便脚”，何老用此，可称药尽其用.
七、桂枝茯苓丸治愈减病一例	■
胡＞：X ,女.29岁0
物建；1979年工月8日.
主诉：去年1月15日做右偏宣外孕手术后,月经混乱.每行 超前.苒后或淋漓卜余日不止.
谬香：右侧腹部有块状物，推之固定不移，泡时腰部不舒，	可
脉般茂，若薄」
治法，以酸窸结理血脉为主.	’
处方：丹爹普克桂枝B克当归9克制香附巧克
川彼子9克跳 G或茯苓。克自节9克
二渤I月U2日。上方药服五剂后感觉斜眼，原方加川与
412
&
4.5克续服.
季诒：2月12FK 上方药服七剂后，右侧腹部块状物已消失,
左便略建率犁作痛.本次经行时日较短，亦未见淋漓°脉微蚣,
苔瘴,以原意进井益气血。
处方。丹 参12克 川桂枝&克
川悚子9克	桃仁6嵬
鸡血藤12克太子参建克
当口勺克制香的£克 茯苓悦臼芍9克
陈皮4.5克七剂
四诊* 2月26日，肿块消失以后，没时腹部尚有牵颦感,经 将行“以解痛明达为续6
处方工丹参9克元胡G克川悚子9克桂枝6克 当 归9克 制香附0克 大腹皮膜 白 芍9克 广木香4,5克玫瑰花4.6克 沉香化气丸12克（包麒）七剂
五诊：3月5日口服上方药后浸时腹牵掣痛已解。原方续进。
处方t丹参9克延胡瞋 川掠子皖 桂枝6克
当归台克制香附0克	生甘草45更大腹皮R克
白芍9克挑仁4.6克沉香化代丸12克C也煎）七剂 六诊：3月12日.腹痛解，肿块消，诸志悉瘗.再予巩固. 处方：丹 参目直 延 胡g克 川楝子9克 陈建完g克
桂枝6克	制香附9克生甘草6克大腹皮8克
桃仁4・5克沉香化气丸图克（包陶）七荆
L按诺口本例腹部舞跳，起于一箱前宫外孕手术后.治程共两个月， 始块消失仅用如天左右。治疗全过程分为三个阶段，初徐二玲为第一肮段， 以《金谎》桂我佚.举丸为主方.疗效泣着腐取消失，经行接近正常*三年R 巷为第二阶段，宗族法界跳理气血药，四怪方的元胡.川愫P,沈青化气丸
抄，星解桂找狭苓儿后的现气田痛法.五那六诊为第三阶段.所用方药般密 消隔除房穿避理刑.治疗层次，有条不束。值得注意的，前后六方，今加丹 参、性枝，伍用妇，芍，桃仁，而丹皮则未见阴，说明丹参活的行旗之功 胜于超成，朴志之以待强.
413
八.济生督气丸治愈痛闭一例
杨XX,男，70岁O
初诊;1978年8月30日◎
主诉：小便点滴，排出困难，畏冷，大便消，
诊查：神装气弱，腰痿膝软，面色酰白，脉沉细，舌苔白」 治法：先宣益肾气之虚衰。
处方:云茯苓12克	山英肉9克	山药12克熟地12克
译再◎克	阂桂L$克	附片4克	丹皮3克
车市［予9克	补骨脂g克	牛膝4克	四剂
二读工9月4 日，服上方药后，小便已利，推便后尚有余沥， 大使成形©
原方去丹皮，加淡衣善6克.继服七剂。
F按语；瘾闭一进，有小使淋沥、点淌而出,亦有小便不通.闲而不 出。本案例巷年肾气虚衰所致之小便不利，植投以济生廿气丸加醯以益背 化气.二珍而愈6
九、痫症方治愈癫痫一例
蔡* X,男，25岁a
都诠：1978年。月6日.
主诉:据信述，患痫症已九隼之久，多方求医未得控制.现 每天服用奉妥英钠治疗,病尚每隔二十天发作一次.发财大叫一 声，然后弄倒，口吐泡滓，抽插，
治法『于府虚方，视疗效再议，
处方t天竺黄（阴皿16克沉香。克天冬6。克白芍9Q克
414
茯 神⑶克 远志肉（燕熟）60克 麦	冬6U克「去心）
炙甘草16克施覆花品克苏子髓克制香附的克 美半夏3。克 电角英HO克（去黑皮，去子妙摩） 怀山药送Jftt以粕糊丸）
以上药研细束，为丸.朱砂为衣，每服9克，
二诂：1U月12日.借述服用上次方药后*病一直未发作过， 按上方级配一料继服°
三诊：11月7日©信述前药共服用二料，病至今未发，也无 副作用口再续服一料，服完后可再继续配股一料以巩固。
［按语口 《素问•夫奇艳》有“心脉满大，病摸筋挛“，工肝昧小急， 病卷第孽*及*二阴急为痫嫩用葬提示..二阴“指少阴心，息K内经》已 明确指出病证的病变在心.朱丹溪阐述说，“破魔室盛，迷闲北药"*张景 岳认为：“凡气有所逆，痰有所滞，皆能有闭经结，格富心育”*此部为 缪仲醇御制“林心宁志丸”治痫院的依据，亦为何老对本例仅常为依据”
本网忠济越通讯向湎.据晚编巳九年，起于冬季蹇，外袭，情绪波动* 积岁赛月.寒郁化热，魄越因心气微而阳滞，斶推乃越发越财《愈隔2。天发 一次》・网皂帽证检方，给以补心宁志丸（方见津仲《先^^医学广选 记》）.竹黄.苏#、半夏、皇角化碾艇，沉香、香附球逆气।旋焉花降 气消瘦,远志、茯神益志安神（述志兼有祛质开窍作用》,天爰等清心宁 林t白芍，叶草合用，治疗脚挛急工闺药糊丸，朱砂为衣，主要是滋养和 镇静.全方具有理气化痰、薇养镇静作用.
同老以此方连投三料，初服痛症得到控制，二版而疗效巩固，可见古方 运用得当，疗效是可靠的.
十、乌头赤石脂丸治愈胃脱痛一例
项X X ,女.47岁。
初诚। 197s隼3月27日0
主麻t将院理粕.每遇窣或饮冷而发，发则擦痛率及背部， 绵绵不已，按则吐醺泛漾，大便燃泄*曹温炎中院而得缓解，
415
诊置：脉返程白。
治法，以股利缓进.
处方：制川乌9克	砂白术15克 川 椒9克 高风姜9克
干 姜12克	制附子9克	炙甘草9克 党 参】5克
惚瓦枕子-30女 赤石脂3。克
匕方药卷研细米.和勾再研极细*存肥:“
绿日服二次，每次1.5克，开水吞服.
%珈药后为院痛大减，大便亦成形.续服上方药料以巩固 疗效。
［按语I 本方是《金城》乌头赤石脂丸加拿、术、甘草、瓦耨子”《金 鹰》原方治，“心痛彻背，背痛彻心”■,方就是附子,鸟头温中取意止痛* 协冏川椒•婆,脂以除其沉箱U本例则加入缭，术、甘草.以和胃缓急，扶 脾止泻，而赤石脂亦发挥治力实隔的作用，＜a品携子治院痛泛酸有显效，近 人叶梧臬氏配合三分之一橘发，末眼,治胃战过多.胃浸番（见《现代实 用中药》）,用药配合，并以散剂缀迸，敌病皆愈c
.十一.清解法治愈狐惑一例
姜X X ,女，34岁、
初诙1979年4月28日电
诊查:将及口性出现瘦嗜及溃疡,外阴部亦然,大便较艰. 舌上红城.以经杼时延甚。
那证、泊法土证类犯惑，治宜访解“
处方；生甘就。克	黄	连3克	忍冬花9克	当	归6克
赤白芍GG丸	黄	茅G克	淡竹叶8克	连	翘8克
二论：5月3 0.五剂药后，口唇及外阴部瘴疹及清痛有所好转 （天辰院西医诊断为白塞氏综合征），以消解为续。
处方：生甘草9克黄连心七忍冬花12范当归G空
赤白芍省6电黄 军6克 连 机通 生山枪g克
416
淡付叶6克川柏9克七荆
三论：5月10FU孤感正经以甘草泻心法治疗后，海疡未见
科作，惟舌上红苏而已.原方加减U
处方：生甘草12克龙胆草3克黄连3克忍冬花12克
竺 归8克	赤白芍各陵连 翘双 生山振。克
黄 苓9克	黄 柏g克 森米仁9克 七剂
四诊：5月17日*前方加珍珠粉外用“七刷。
五泳工6月12日.按上月方用药至今.清痛未见篁发，舌上
红瘤亦除.仍宗前法。
处方t生甘草1Z克龙胆草3克黄连3克银花得克 当归膜赤芍B克黄亭B克川柏9克 生山桅电克洋泻目克益米仁脸红里七枚剂 「技语3事例与《命鹰》的瓠感盛蒯相近似，是湿热内遁、上蒸下注的 一种疾患*《金战》出甘草同心防内服।苦豁通.外洗.本例内胆为按照《金 做》方化我，服为月余，病愈不发"甘察涅心通亦见于《伤座怆》，方中甘 里用炙，意在扑虚和中】此案则用生甘草，量较心杼在清热解毒.可见英 用，生用炮制不同,在治疗上可戢祥不同的疗效。
［编♦评注：！何电先生居我国篝名的《金眦》学审案，群治余端.尤员 于《金旗》方，从上述法案可见，-经方用之得当，确能愈沉病大旗.如何理 皆用治厥门籍之乌头赤石滕丸沿用塞之为腕痛.取得腿血又如治孤感•病. 从湿热上点下注怆治，在甘瓶妈心汤基础上加化麻解毒滴湿利幽之晶.也用 生甘草，取效痛快《这种方.注、药的灵活使用*充分体现了中医睇证的 灵活微，是值得后学者借鉴的.
417
江西名医医案
肖俊逸医案
［生平传畸］	肖敏，号俊逸，1900年生。江西省古安县人.主
任中医师。出身中医世家,自幼随父习医& 1924年悬壶于吉安， 行医六十余年.不仅继承家传，并精通典籍，融化前人之长，实 践于临床，推长内妇儿科，用药巧妙，配伍灵活，尤以善用大黄 著称，故有“肖大黄”之美誉，在中医界和广大群众中也有很高 的声誉。
解放后，先后任江西省政协委员，吉安市政协常委，中华全 国中医学会江西分会理事，吉安地区分会副理案长，地区医院中 医科主任，吉安地区卫校、市中医院顾问筝.主要著作有《佛塞 标准疗法》工《血液病变论〉》・《大黄临证发挥》. 《肖俊逸医 馆医话方剂汇集》等.
一.五虎追风散治愈脐风一例
周毛毛，男，6天0
初读：1981年10月28FK
主诉《代述）土婴儿频繁抽搐伴张口困续一天.初则哭声嘶 哑，继则无声口伴频繁抽搐，发作时颜面及口唇 青紫，面呈苦 美，牙关紧闭，并时有呼吸暂停:追问病更曾使用不浩剪刀断 脐.体温正常，白血球1600。/立方亳米，中性41%,淋巴59%. 西医诊断为新生儿破伤风.曾用破伤风抗毒素.青毒素加庆大霉素 控制感染，应用镇静抗痉厥药物，以安定为生，并辅以复方冬眠
418
灵及水合氯醛.鲁米那，兴奋呼吸应用洛贝林，井及时吸氧，保 温、鼻饲、输液等支持疗法。1。月28日请中医会诊。
诊查：患儿不发热，身体强直，口噤不开，面青唇紫，筋膝 拘挛.频频抽搐，不会吮乳，苦笑面容，口溢痰涎，指纹青紫， 已过气关.
辨证：证属金创破伤，风毒之邪外袭，引动肝凤，发为脐凤& 治法士凉肝解毒，袪风镇痉.五虎追风散合玉真散加羚羊角 粉，钩藤V
处方:羚羊角粉0.B克 钩 藤3克 虫 蜕3克 制南星I克
防风3克	全虫&克姜斐2克制白附1克
娱蚣［克	每日二剂
因鼻饲困难改为保留灌肠，药量加倍。6天后病情有所好转， 改为鼻饲。十天后搬出保温箱，能嗡哭开眼，抽搐次数减少，时 间缩短，程度减轻3尚不能吮乳。中药每日改服一剂,服药25天 后,能自行吮乳，抽搐基本消失。1J月27日瘗愈出院＞
1按语］ 新生儿破伤风，中医称为“脐风”，死亡率很高*中药五虎 追风散及玉真般均属古方，在临床上使用屡见效验.白的，南星翔风化痰， 虫蜕、全生、姜蚕、娱蚣解毒止疼，羚羊角，钩藤迎肝熄风。中途出现身 冷肢冰加川乌2克，大便秘结不通的加大黄］克，枳实1克裕痰逐秽,因节证 相符，舞于邪去正安，瘗愈出院.
二，活血化瘀法治愈癫狂一例
刘** ,女,25岁。
初诊：1S78年1。月21日0
主诉：患者于12日中午骑自行车时突然摔倒，头先看地，顿 时昏迷不醒，口吐白沫，小便失禁。左额角见2.5* 1厘米轻度推 伤痕，同厕敲部见4X3厘米血肿o西医诊断,1.脑挫伤，2.脑震
419
落《重度）o昏迷十余小时，经外科抢救脱险后，于15日出现顺 躁发狂.头痛、失眠修磨、手足乱动.而后病情遐臼加重・发展 到械他错乱，动手打人，故于10月21月清中医治疗”
谬查:患者须Mb胡言乱语.时而娥臂、不知痛处，右恻肢体不 灵，右侧乱动，不识亲疏*甚则打人，口渴春饮，食欲拨差f虽 有便联，但常失禁，鼠少不畅。舌缸苔部灰黑，妹珈弦。
辨证,此非情志所佛.痰气郁结、痰火上扰等一般痴狂症， 而是脑外伤所引起的血瘀发狂.
治法：因血赚凄结化热.热盛化火.法身活血化痛治共本, 治火清热治其株.
处方I当归［琼川茸年赤芍麻生嘏口口克 菊做克桃仁改红花基丹赛加克
大黄12克普羊斯松1克（冲服）	三剂
二论工昨天下午外发狂打入，纳森精增，脉舌同前。上方大 黄增至20克，加黄连6克*黄羊12克，两日强药三剂0
三讳：服药当天，大便日下十余次，今日大使一次，冲志较 清醒，但头仍痛，口向右歪。守上方二剂，每日一剂。
四读,头痛峻轻.已不打人，口和不干，食改增加，大使通 杨，左手亦校灵便，但有时说胡活a舌红苔薄黄中剥脱。继服药 三剂。
五i心头瓶大减，钛食大增，左手灵便，不说胡话。苔转苔 白口改用朴气养血、活血安脑的桃丹次&
处方t桃 仁10京 丹 参2G充	当 归立克 川 等9克
赤芍10克生地如克 苏木电克 甘草晚
党 套29亢 北黄 茂2。克 鸡血藤2。克
连服上方药二十余剂，诲念出院.
［按得J 本例系为部邠帝引起的缸旖鬟狂.瘠血菰埼而化稿*热盛化 火，神明受批，此即薮索阿•老鹿蒙大日》确云父诸5*狂嫉耕蠲下火中,故出 现城麋发狂、胡育打人、JI渴舌红、苔黄•黑等座.外生切磨是病根，故活
420
血化瘀以治其根本：但瘀血化热化火是箕搽症，非大剂清心沟火之三黄泻 心法不足以挫其炽盛之火。活血化第，清热耳火，标本兼治，双管齐下， 故疗效显著.大黄用20克，当即便当十余次•神志顿校清醒，大黄一直用 至神消-苔化方止.羚羊角入肝*亦人心*治热盛抻殍逾语、头痛，发狂 有良效，非专为平肝之品口菊花有镇静和清热作用.后期因病人气血虚 弱，故来用益气补血，活血安脑的桃丹饮以收全功n
三r清暑解表、经腑并治法治愈暑温一例
曾X 乂，男，7岁力
衲崎：1975年8月。
主诉:西医诊断为乙脑重症a
诊查：症见高热，嗜睡，烦渴无汗，有时抽播，夫便阳结。 舌红苔黄，脉弦滑数o
辨证、治法,此乃表里同病.法当清暑解表，经腑并治。
处方2柴胡吃克香茹6克大黄g克银花2。克 大青叶3口克条琴1。克
服上方药二剂高热退，便通神清，渴解。予银翘白虎淘善 后e
处方*银花20克连翘12克小有膏45克知母12克 大青叶20克
药尽三剂而安n
［按语:！ 本例为表里经腑同病*便闭―口渴.苔黄.乃里热实证。离 热应有轩，今无狂乃表邪郁遏.设只见里热实证一面.而斤斤于清热泻下， 不敕佐以解表•之品.则里虽通而表"闭，势必热愈高而神昏抽搐愈甚，反 之，若见高热无汗而忽视里证，仅着重解表发汗，则表虽解而里热愈燃， 终柞两金之剂.既系表里经腑同病，则必表里经1W并治，庶靛两全.
421



四、泄热通下，平肝熄、风法治愈中风一例
周k * ,男，53岁”
初论，1979年2月16日*
2月6日下午看电影回家后，目觉不适.7日凌晨2时感关兽， 前蠲针躺样痛.阵发性加剧.呕吐四次，无发热抽搭。自1973年 至今发生类似病情4次,血压126/94亳米汞柱，克氏征阳性，布 氏征用性。脑脊液检森：脑压73毫米水柱，白细胞540/立方亳 米，红细胞1.5万/立方亳来。西医渗断为珠回腹卜腔出血。善用
顼内降压、 中医会诊a
诊在： 七日未解O
辨证* 治心 处方：
镇静.镇痛、止血等药物，痛未止。放于2月16日请
症同匕述电口渴，纳差，暂餐一两，四肢乏力.大便 舌族红，昔黄草于镯，脉弦潸◎
证属阳明舱实, 治以有热通口 施手血克黄 钩藤建克枳
肝风内动，肝阳上亢B
平肝熄风。
孥。克大黄9克元参如克
实6克
二读：
连服上方药五剂，头痛减轻.纳塔，便通，舌红、苔
薄黄，脉弦滑。上方药鞋服十五期，头痛消失，能F床步行，又 服弱五剂返京疗养。
［按语J中同起初参为闽证，为电热.阳气趣升，曲热上冲.就风热物 互堵合.相互助长*迅速兼戴神机，形或闭证.其前法不出于年肝掩见、 清热用火、滋阴滞南、耘痍开窍的酒耀”上案有大便秘结、舌苔黄厚的用 肠实热证，板配用大黄崎扬鸣热，促使法情转化，缩短病理.
五、清下法治愈温毒一例
李* * ,黑，32岁。
422
初诊；1978年11月2J日°
主诉：高热腰痛一周.神志恍惚，烦躁呻吟，呈急性重病 容,右眼红肿窿痛u肝荏右肋身t下可触及边缘，脚左肪下可触及 一横指.两册肾区有压痛叩击痛，以左喇为甚.体温39.3 "C,血 压口0/60毫来汞 柱°尿拴工蛋白C++）红细胞（*〉白细胞 < + ）脓球（+ ）颗粒管型（0 - 5） o血检：白血球18000/立方 毫米，中性80%,淋巴加%。血培养出白色菊荀球菌0西医诊断： 急性降炎并感染，血源性而仝眼球炎。瞥用洋，集.城，白稼素 治疗,高热未退口故于11月21日请中医会逡：，
怜壹，症见高热，大褐，神态恍惚，呻吟烦躁，右眼肿痛, 便闭一周.腹胀膨隆，尿灼痛.舌红苔黄起芒刺，脉洪大a
辨证,热在气分，用明腑实"
治法，当清热解毒，通里攻下。
处方土银花30克连翘12克黄考:30克地 丁 12克 厚朴9克枳实9克	赤芍9克丹皮9克
花扮2。克
另用大黄15克泡水代茶饮，二日服三剂"
二谈，仍高热，大便未通.身目供黄，余症同上.上方加茵 陈25克、 柴胡12克、川连7克、芒硝12克（冲服）,大黄加至2U 克以加强清热泻下之功，去地丁、丹皮。三剂，二日服完。
主诊；热渐退，便通，口渴及膜眼明显减轻/汗多尿黄.苔 转薄黄. 土方去芒硝.柴胡.花粉，大黄减为10克。守服五剂， 堵症消失，饮食正第，二便通幅，
［接语二 本例系章邦便袭，正气亏虚,正不胜邦,邪热格张，化火化 毒.热结而明，故见高热口渴，便秘尿赤，靛建胀痛，脉洪大,热毒内 燔，上扰神明，故见神志忧便，烦躁啤哈।湿热熏蒸肝胆.胆汁外溢，身 目俱黄，热毒士第攻冲，口赤脚甯口似此扑大剂清热解毒.通的用火不足 以藩诙火毒，挫其露张病势.用之六剂果热退症减，十一剂法就消失。
423
六.八正散合四苓汤治愈月鼓胀一例
龙X X ,男，48岁”
初逢：1969年9月26日*
主诉工因患肝硬化腹水由外地医院转来本院口腹胀如皴，腹 肤光亮坚硬，脚肿如斗，近一月。西医诊为肝硬化腹水。借中医 会译。
速查：巩膜檄黄，小便深黄，大便浓少色黑，一日七八次， 漏技，平日嗜酒，睡修数.
癖证：腕胀病，属于阳盛肝热型。八正粒含四苓汤加丑'卜末° 处方:大黄如克滑石式克荒蓄口克木通g克
翟麦12克车前七12克茯苓12克洋泻L2克
猪苓12克白术9克 甘草4 5克
丑牛末12克（一次空旗吞下）板子9克
药尽六剂，愎较松轻，大使日约十次，凌不多。服药至九 剂，小便转长，腹虽大已不觉胀,大便越泻精神理爽，渴按。服 药至十二剂加元聚、生地冬领克.腹部逐渐消软。回大使一日六 七次，因此，年日加服丑牛末12克（井原帝的共24克，分两次在 服）再药服六剂，每日泻近20次，量多，不但不觉头昏，而且每 泻一次精神文觉爽快些.照原方又服药六剂，至此，小便多而 长，大使一日十七八次，腹水已完全消失“患者自诉无不适，神 爽食相，送去且牛，减大黄为9克，加当归，白芍缶12克。服上 方药八剂后,恢庭如常而出院。
［按港口 本家系鼎盛实热质.湿热演毒，弥漫三热，充貌内喷，病势 啊张，非火加攻I：不能挫折病外，故重用大黄,过牛速皱攻占二十四日， 病始盛愈.当然，大黄.丑中为攻泻峻剂,在将床中不可轻率使用。沧播 固宜用球三气，正气不存，姒有妙方，赤堆挽救.但邪盛之证,当以抑邪
424
/司，邪去则正复，正如张子和所说，“陈荃去胴圉旃清，传康尽而有网 马”“搦此，徒后斤于照颐正气，而忽于去邪，则适足以戕醇正气，病亦 难除也*
七、化赧清下法治愈肠痈一例
肖K 乂 ,女，57岁q
初诊t 1969年1月13日。
主诉：因急性阑尾炎收入外科住院治疗，患者不同意手术. 故请中医会诊。
修查：诊见发热，卜腹紧张板硬框按，阵发剧痛，不能行 走*便阳四T,尿赤热，否顽红，百黄腻，脉滑数.
辨证,此乃温热壅盛，肠痈已成脓n
治法：急当化瘀清下法a
处方，大黄20克芒硝20克银花24克冬瓜仁加克
桃仁晓 川连8克木香5克 陈皮115克
服的四剂渴下紫黑血便5—6次，腹痛消失，可以行走,减大 黄、芒的各为15克，再服药四剂怪旗.
Efti»3阑尾炎病势进展迅速，况巳用嫩肿阶段，病垮无急，地采烈 火荆洋心即有距尾穿孔之虞.
八，滋阴清火、林血安神重剂 治愈彻夜不寐一例
万x *,男・55岁。
初玲। 1974年9月，
主诉：彻夜不能交睫，头晕，神疲，不能坚持工作，治疗年
425
余，病不稍减，且日益严戢6
诊查，口干苦，大便于站，夜灌短数，舌偏红少苔，脉弦细数， 辨证#底湿阴虚血乏，水亏火旺，心神不安，故不能寐3 治法，诈守方久服，不得魅愈。治以大加滋阴清火,补血安 神之制。	*
处方：觉 参薨克 麦 冬12克 天 冬12克 北沙参建克 枸杞12克里仁12克女贞子】2克旱莲草，2克 夜交厩1H克生地18克黄柏9克 当孙J克
联服药后如无不良反应，即当守方久服”似患者总于速效， 常来改方©余对患者说：口病非不治,贵在守方，必须坚定僖 心，满意小效，服至百剂以上，必有建愈希望.”嗣后，患者坚 持守方，病情逐渐好转，服药至百剂以上，果疫意.曲访卜年多 来，邻居呈有锣鼓声或其它噪声.亦能安眠,不为所扰"
匚按语J顽同性失眠，本唯收功，要在医者队真犯确病情.坚定服篦 信心，寺方舞图，尚可痊愈,本例由手酹营火旺，心神失养，导致失眠， 治疗之法■必须火剂滋补■守方久服.一但野水充足，心火下降，自能安眠.
九,凉血解毒，滋阴清热法 冷愈营血热毒一例
车* X,女，如岁，已婚，
初建工1959年10月25FI ■»
主诉，1959年10月10日刷烈股隔两次，乃于10月13日入院，经 妇产科检点.蹙为宫外孕.10月16日上午手术.经过良好。是日 F午微有发热.到19日高物达40'C、腋混，神忐不，澹逼. 化跄鱼检在,白血球12900/立方造去，中性85%,淋巳14%,低 核1%,诊断为腹集炎弓I起毒血症，总用青霉素，链霭亲，金霭 素等治疗无效，病势漏危，乃于25日邀于会诊。
426
诊查：此时患酉神志昏建，寓热谓诲.满腹膨胀如 牛股，
口渴，舌就干起剌，脉转疚数170次/分°
辨证；诊为热罐侵入营曲.
治法，法当大荆凉血解毒，滋阴清热，选用犀角地黄历合
黄连解毒汤加银花、连制、	元参H
处方：犀角g克黄	札克元萎加克银花3。克
连翘12克黄	连9克	生地tso克桅子［之克
黄柏克赤 每H二剂，连服六剂。	芍12克丹皮9克至宝丹一啾优原）
二*二10月2g日下午。体温退至3QC,神志转清，较能安睡， 舌峰转淡而梢润，腹仍麟大，海其，将原方加麦冬15克再减罚二例.
三通：10月30 口上午，热又升至39P,神志时清时昏.全抒 浮肿，但虽麒大但巳柔软，渴减,舌绛起黄泡，脉搏126次/分"原 方药再服二剂.
四逢：11月1日“病势大见好转，抻志正令，体温38UC以 下*舌仍干绛，舌面遗疡结痴.甚感痛苦.
处方,	摩	角9克	生	地加克	角	参3 口克	银	花J0克
	:麦	冬30克	丹	皮卜克	连	物9克	赤	芍”嵬
	川	连g克	条	军0克	桅	子12克	黄	柏忆克
五论：	1 1	月4日。	连服上方药三剂，			热已完全退清，口不海,		
全牙浮肿消失，腹做亦消软如常，食欲潮空，可进能慑一腕,唯
口舌糜性,	不便进食，;便正常。
处方t	生地制克元参3。克麦冬18克白芍12克
	黄相9克 银花16克连翘9克 黄尊说
	桅子9克	蒲黄9克龟板24克六剂
六诊；	J1月11日，诸证愈，时感饥傩，食量倍常，唯耳］
肺细无力口	
处方t	北沙参12克党勤2克当归0克生地处电
	阿胶12立白芍12克麦冬12克
427
眼上方药六剂，神在淅健HI院.
此病来港极将险恶，属也热矗侵入昔血"的范喻口苟作大制 甘塞救液，苦塞泄热解温.恐难收敕◎至于洪脚搬大出急，酸之共声如能， 此乃邪热毒气内充，非曲脆中娓结之壑震，乂缭因下叩司内消：现其舌蜂 无存.寓可察其肠中无燥绮或避热之邪，而挨嫉奉只侵人营血之中，若用 攻泻潸鬃,徒事克伐口其所以中途出现全叁浮肿者、乃热春之气涣散使:然, 故仍室守原方不变，当时若改弦易激，妄用同水消肿之剂，势必量齿 其明 而变生不测,
十、托里排脓,清热解毒法治愈脓尿一便
彭k *,男* G5岁0
初渗：1974年10月14日」
主诉工脓尿二十余日小
诊查：头鎏,神疲，肌肉消瘦，口渴，不思食，下肢浮肿， 大便闭绪*小腹有一碗大包块，坚硬不移，底痛明显，苔黄厚. 舌心灰黑，脉细弦〃
擀证，证属下焦湿热蕴结，形成肺胱痛肿（脓瑞）。
治法，当托里排脓，清热解毒。
处於黄的2克甘草9克 龟剌S克银花18克
条琴10克花粉18克冬取仁】$克乳没各tl克 二濠，四剂小腹痛就，精神较好，大便已通，脓尿无变化. 寺方再服药四剂,
三诊：脓尿已明髭减少，小期包块已见缩小，纳食增加，黄 苔转薄，舌心已不灰黑.效不更方.仍守服上方药四剂.
四诛二脓尿已止，喉大便时尿道有少许脓汁泌出，小腹包块 消退大半，诸证明显好转。
处方,黄	甚1%克	甘	草10克	党	参12克	百	术0克
银	花15克	花	粉也克	乳	香1。克	除	皮4.5死
居	刺口克	冬瓜仁建克					
4 28
上方药服五剂后，小腹包块全消，精苗饮食如常=
［接语n本例程黄厚,舌战黑,便阳，本系实热证，沿空清热解巡为 生，拊年老体任，病延门久，气前号籍，肌消冲戒，不思饮食，且 地形唯 硬.洗脓小小，此时已形成止虚邪文，乎阴华阳之局，艮有 果取 托里推 脓.清热解毒之法.服药处余,套净，普化，脓尿液止.包块日消.将神 食欲依见好转a此时和衰正复，故将城方去其修寒之黄尊，而加费气健睥 之拳术，仇2其生长肌肉，璀口的早日愈冷.而恢任健康。
十一,黄皂汤除肉刺一例
肉刺，系指竹、木等异物刺入肌肉.有时难于取出，余用自 拟注皂满托里排毒，可去囱胸中
茂岳历的组成,黄莲12克、皂剌9克' 当归9克、白芍9克、生 地12克、木别于3克、川连3克、全蝎4.5克、花扮！2克,连超9克、 钱花12克、甘草6克。
吉安县横江刘某.
初濠：197R年7月「
主诉#1978年春季上山来银花时，不慎左脚跟部制人小柴 尖，当时疼痛不堪,归家后未能拔出.不予介意。越月余，伤 处感染，肿痛流脓,且肿延至踝上，步履艰难.遂住县医院治 疗-经X线检查两次亦未见病灶所在，仍肿痛流脓口转清西医治疗， 历二月余，左脚跟划开九处，亦未拨出柴尖,延至七月始就诊于余。
治法।余投以烧皂商，服药四剂后，创口向博少坪柴尖，拔出长 寸件，粗如麦瞥，痛却顿减，夜科安藤"继服原方药三剂。两R 后，左脚跟又绽出一个新创口，亦薄少叶始尖，又复拨出一根如 描答大小的柴尖，痛即止,肺渐消》守师方继喂西七剂,脓尽肿 消后改用因本养荣法调理善后.
处方£党参9克黄茂9克	白栈克油山12克
429
当归9克 )11苜4 5克用皮6克白芍瞋
熟地建克山菜萸9克	味子45克肉桂3克
甘草7走
量服卜洌，地效而愈。
匚接语J 余报良也通，身任里解毒.推嫩消肿止需之功•原为治京急 怛性骨fit炎而WU曲啊曷不若是江之凌.然此附融者木舸久曲不出，病治 无蛀4应用雷皂码后，不但椎睡止痛，而且使木轲运瞪于创外，患者粉以 去除葩根，故飓收此奇兹。
十二.三黄汤治愈小儿女泻一例
夏x * ,男，8个月。
柳论工 1975年JQ月27日》
主诉(代述〉t腹泻二月余，臼五六次.若用中西药不效。
修查：患者不发热，奶食较差.舌苔黑而厚。初用蔓极筝连通 加减三剂，服后腹涛次数较多，迸迫作声，手心发热,舌苔仍黑厚.，
辨证.治法，余认为舌苔黄厚;乃湿热泄泻无疑，当用三黄 通加或。
处方，大黄3克黄苓3克黄连3克枳实3克
用
焦山域9克
服药六剂，改泻寝不见猿.苦苔黑厚如故.余断为肠中湿热 太盛，药不胜病.须守方怦进.自掂见功：但病京对治法有制 疑，不愿再胭，要求理方，经再三解楮后，寺方不变。又服药二 剂,腹泻减为日二三次,舌苔较黄，神爽食增.后再服药六剂；一 大便日解一次.据患儿母亲路 "以萌不能吃米糕，吃了就泻. 现在虽吃来槎也不泻了。”
E按雷1 本例祀泻二月余,嚣于久泻类型，怛入谒有脾虚泄泻 将墟港再和开木案眸等类型，唯摄河中始有湿热遗存和1A寒度再，今忠:* 港洱两月余，不能妇于暴泻a益病情变化多端,不能以常拽途.
430
跣修为诳热泄泻，取三黄拓加她至六瓶之第，应多少有些疗效，靖果 不然.无獴病原对治法有怀疑“久再用大黄，瞄床较少见，但余根相病理 加以分析，如灵髭抬鹿速泻，则的不能用大黄，的今服大黄之荆 六剂之 冬，最不见独，而病无叫增*况舌苔黄网仍是湿热之明证，共所以不效者， 必系弱不胜病，再服必救，后果如所言。
十三，平补阴阳法治愈阳痿一例
陈某，男，31岁.
初设f 19gl年元月10日口
主诉：患者阳痪巳三年余.遍囊参茸等温补之药无效,
诊查；谬见形模沐弱，面色苍黄,头晕素甚，格不能起床. 肢体清冷,强叠股於茸亦不得温暖，食欲尚可，口干不欲饮，大 便二日一行，舌苔薄白.成淡红，脉弦细效o
辨证、治法：此乃阳损及阴，阴阳两虚，不宜温爆太过，当 平补阴阳.滋阴助雨,补血生精。
处方I北沙鎏12克 天 冬16克 生 地匐克 熟 地：!4克 首层20克拘杷12克补骨用12克瓶丝子16克
覆盆了16克 淫羊状15克 肉；CC募12克
初朦药十剂，疗效不显，然解证已确，当守方缓图，若急切 峻补，难期速效.咽其照方再服药一个月，
. 二逢，2月23日.患者喜形于色，谓服上方药四十剂，阳茎 雯壮，有胜于初，头亦不昏，通体温绫，食欲显增。令其可服药
L以资,巩固，
，982隼元月，患者偕同母亲到余舍百谢.告知去隼12月已举 合家欢喜。
I享证•参底之朋强火凝，动辄官用温朴。余经四十余年阅 郭到治此不能偏执温粉，宜双补阳阳“张景信询牌, ”善补阴者，
H中求阴।善计阳者，必于阴中求用.”本病平冲，双补阳阳而依者，

党觉从阴中求阳.乃避景岳之期也.
十四.重用大黄治案四例
例一治愚妊娠高热一例
胡K x ,女，24岁。
主诉: 1976隼出月21H至2B日持续高热（4口一dl”C），前 展拟 诊外感风热或好热，质车凉解餐与清热解暑之剂，体温农降.西医 检查未见异常体征。前后瞥用安痛定、通力需素、病毒同、“201，• 注射液、强的松、蛆化可的桧.飙里烹、保泰松等治疗陷效，理议 就上级医院治疗口患者有习惯性流产史（堕胎二次人 今乃第三 胎，妊娠8个月，持续高热8天，体质极度虚弱，惟恐路远天热， 乘车震动，发生意外。乃请余诊治.
诊查：诊得高热烦躁，大渴喜冷饮，面赤气组，大便矛转，
脉疾数，舌红苔黄燥。
辨证，脉证合参,诊为热在气分，兼邦结阳明口
治法：治以清热泻火，攻里通下为主，少佐益气生津之品， 用白虎人性汤合小承气荡加减.
处方,党	攀13克	石	膏6。克	花	粉20克（代知母）竹	叶1$师
川	朴T克	枳	实T克	自	芍”克	麦	冬17克
连	趣13克	甘	草3克	大	黄10克《泡开水饮）	
每隔六小时服药一次，两日服四剂。服第三剂后，大便泄冲 上余次，随后体温降至正脂。证证均除，椎久热伤阴耗气，* 瞰惫,微咳汗多，口稍避，f竹叶石膏场加陈皮.黄尊，连
剂，调理善后帙复健康.后足月顺产一男◎
【接语1 本则乃热席第结，毒深然重.毒邪一 H不除，州发热一 退，所以必需夔明更剂大黄为主；日夜迫期，以清肺解毒,躯那外反 下毒除.热逊病除。但大黄为妊税所忌，医参耀阳.本例底孕8月.：
432
惯性流产，更使人不敢用大黄，即使用之，把不敢重剂日在追耶，如此则杯 水车薪，无跻于事。故认证即药务要建确，方能保证疗效•,
例二妊娠瞳喂一例
XX,女，成人,口
初设S 19 7 0年初秋。
主诉：患支气管哮喘，住某院内科经用西药不效，清余会诊。
诊查：患者发作时，呼吸异常困难，胸高气粗，端坐呼吸。 糜黄稠粘，汗出淋漓，面色青紫。四肢发源，日夜不得安枕，痛 苦不安°门渴，舌苔黄厚而腻浊，脉象弦滑有力。
辨证.治法，根据脉舌症分析，属于热哮，痰热实证。当用 定喘合剂。
处方工防	风8克	制	芥B克	连	翘9克	麻	黄4.6克
薄	荷3克	川	茸4.5克	当	妇&克	白	芍学克
山	施6克	白	花B克	大	黄18克	芒	硝12克
条	苓9克	滑	石12克	甘	草6克	胡蓬子9克	
此时患者妊娠3月，方内大黄、芒硝均为孕妇忌用，有皇股 之虞。若用其它方剂，疔效不显.而病人又十分瘙苦，不能再事 拖延，坐视不救心审其昧证，只有定喘合剂适宜，最后从挽救病 人出发，大胆使用该方，且每剂大黄用到24克，芒硝用至18克口 服药后，每七泻十余次.解下凉粉冻样粪便甚多。泻后,睇喘立 见好转.精神稍振，饮食增加，服上方菊十余剂后，哮喘显著 减轻，可以平卧入睡.守方服药二十余剂后，病竟痉愈，胎儿无 恙.至产期，在本院安全分娩，本案共计服大黄500余克，芒硝 近50。克°
1按谱1 本网妊娠哮喘，呼吸困难，大汗淋漓，而青股冷，已醺危候。 但脉症合器，属于热哮病，瓢热实证型口其机制是肺与大肠相衮里，热邪 滞于表里两经而不去，其甜点是以下降为顺，上逆则病。故对痰热童肺的 有效疗粮是泻下，以防漆肠胃，渣共稷热，清肃肺气，则哮喘自平.若当 时识力不足，墨守成规，认为硝、黄是妊娠禁药，不收冯下，叫病势必口 剧而导致母殆胎睦.《内经》已明确指出；“有故无殖，亦无殖也."
433
“故"是"病邪”，意思是说治疗妊娠疾患，具要认清有病邪，则所用之 葡白有病邪来抵挡*不会碍月箱"亦无殖也”，是说同时产妇之疾亦会瘗 愈，而不会损囹驾体*
本例所用硝黄，不便剂量很大，同时还持续使用二十余日之久，可谓 大胆之举，亦证明《内经》所说并非投人之语a
例三妊娠疫痢一例
江某之妻.
主诉士怀孕9月，下痢腹痛，牍血稠粘，壮热康寒，里急后 重，痛苦莫名，便次频数，难以计数，暧气岖吐，六七日未进 食"曾经中西医诊治，病情如故。
诒查：舌苔黄厚、脉数。
辨证：此乃疫痢，病情十分危险。余人为肠内湿热郁积，肠 壁溃烂,身壮热者乃病邪炽盛，正如前人所谓「热不休，死不治” .
处方M荆芥G克连翘。克	川朴&吏枳实6克
半夏9克蔻仁15克川连6克黄苓9克 当归9克白芍19克甘草8克
连服上方药两剂，病不少减。病家亲友均谓黄连、半夏有碍 妊娘，不宜再服，而病日剧，小腹疼痛，片刻理恶，痛声震邻" 余谓以病尚可好,非用大黄不可，盖大黄有强大清肠解毒作用， 但恐病家怀疑见阻，难收全活之功。”得先♦即将前方去荆 芥、蔻仁，加大黄9克©嘱其每隔三小时服药一次，一剂二煎分 旃次服，一昼夜连服四剂。
次H腹痛大减，下痢次数也减少『脉滋徵，岖止黑食，苔仍 黄厚.将原方去华夏，嘱其一昼夜仍服药四剂口至第三日，腹瘠 全无，膝血亦止，遂将大黄碱为6克，一昼夜服三剂“至第四日， 大便正常，但苦虚努挣扎，患者此时反要求酌加大黄.，余日。 “此即肠中热毒鞫去之良好征象，不得苒加大黄".余反将大黄 减为5克，黄连减为3克，日只服药一剂。第五日改用当归•白 芍，银花，甘草，黄苓、枳壳，日一剂，连服二剂，竟得母子安全。
434
I:按语3 早好用药每多禁忌，但育是病而用是药，则何禁忌之疔？无 如欣花求疵.故意与医者为雁之解，时有所闻，于是医者为求/展计，时 于治病处方，不求育功，但琪无过，至于治疗毕打，更无论何朝，先存保 皓之想。揖明知扁当用攻，攻我病去始安，然转念万一不我，必括怨痹， 瞧聃腐后，悔有校以安全之药，方糖诲过，效与不效，原不计及。殊不知 科当攻而不攻.不攻灼病逃，病迎则翳!Sb当攻蜘成•攻下押当，才可H 退病保胎，而用补不当，反效蟹胎.故临症须明保胎之理,不可能也保胎 之方.
倒四治最不寐一例
刘乂 x ,男口
主诉，1971年患神经衰弱，我善失岷*有时物夜不能交睫. 界常烦躁，陵欲向尾。下肢痍软，怯于行动，稍一合目，阳即勃 起，莓隔四五麦必梦遗一次,有时白天觉阳物刺痒而自遗。有时 阴囊两旁女肤瘙痒，一经搔抓，则情难自禁而自遗，脓细微.但 重按滑数，腹胀矢气，便湾根涩，粪黑若酱井臭,小便短张。尿 道一觉剌痒即须排尿，排尿后复余沥不净。病人时虑虚脱.而医 者亦不详察病情，皆以脉象细微、头昏失眠、梦遗脚软不能行走 等症为虚象，投大剂温补。阅其所服之方药，石柱参用至一两， 党秦、黄法各用之二两，其它补肾之药亦皆四五钱。治疗月余. 薪不稍浦-后又住院月余，仍无疗效，后清余治。
辨证，治法:详审脉症，认为肠中湿热林现，腐败盛邳滞 阳，上蒙湾点所致"比乃肠管病变引起神经衰弱之症.法宜清肠 解毒为主，
处方，黄苓由克黄连9克黄柏g克海山药】2克 林仁12克莲子心5克通补无6克（吞破）
通补丸是我自备，系用触%大黄和20%厚朴，枳实、着跨组 成。上方加减.但三黄和通朴丸始终未除，共服药五十余剂，患 者始得瘗愈，
匚按语3为氽受理此病时，曾将病原病理时也去择细说明，无耐 其深 虎虚腿，认为补虚且尚虞不足.怎能再进善寒攻伐之三黄?故时余之治法
435
芈信半疑.经良言福力，播夏疑聪，坚持守方才法连进五十余剂,始收仝 治之功”肠管病变引起的神经哀弱较为难治，余每千强壮神经方剂中佐以 三黄及通补丸，或单独用通科丸，以消肠解毒，多能应手取效°
考大黄不仅能将肠内腐败残余物质排至体外，且有清血解毒作用，亦 为预防衰老的有效药物，因大黄有降压及降胆固醇的作用U
t编者评注工 昔人曾谓“人参腌茸杀人无弓,附子大黄治病无功” . 于今观之，客冲不喜泻者亦大有人在。肖老先生据证用药，为补则冲，应 泻则泻,确为后学揩横。《本草》曾言大黄有推陈致新之功，故由肠中湿 热部积所致之不寐，用大黄剂攻逐则神安寐宁.肖氏所创必通 补丸”，以 通为补，并以良已亲身南会证实大黄剂为“预防衰老的有效方剂“。这一 论点给我们中蓼有益的虐示，符合金元四大宗张子和"气血以流通 为 贵， 汗吐下三法患病尽您U的学术思想口它说明对补药和得药不能生对划分， 应结合病人的实际情况来决髭，实证以泻为补，虚证为宜调补.这在肖老 先生的医案中可以看到许多精彩的例证,如治妊娠离热、妊娠哮喘均用大 黄，所用有理、有据、有效，貌似冒险，实为中胃。学用中医者.可从商 老先生的这些宝贵经验中悟出很多道理.
436
陆剑尘医案
K生平传喑】	陆剑尘，1909年生.江西赣州市人*主任中医师。
年少体弱多病，乃立志学医©1932年考入上海中国医学院，曾在上 海名中医朱鹤阜.徐小圃.丁仲英、顾渭川，祝味菊.王仲奇、 窟应堂诸先生门下施症学耳电1936年毕业后返乡梓，以行医为 业.
解放后曾任赣州市立医院中医师，赣州市人民政府卫生科副科 长，赣州公费医疗门谬部副主任，赣南中医药研究所副所长，赣州 地区人民医院中医科主任“ 1980年定为主任中医师，井被选为赣州 市中医药学会主席，赣州地区科协委员,中华全国中医学会江西分 会理事，中华全国中医学会赣州分会名誉会长。历任赣州市人民代 表，市人委委负，市政孤委员，省五届人大代表等职.
五十年来，勘于临床，积累了丰富的经验，擅长中医内、儿. 妇科。治疗内科杂病和惆理廉芳病疾，多抓住脾肾两笑，把调理脾 肾作为治疗的重要环节.
主要著作有,长赣南中医秘验方汇编》.《赣南草医秘验方 汇编》、《赣南药用植物志》、《赣南中药炮制归编》（赣南行 政区科学院.赣南行署文教卫生处印）,《临床集锦》等.
一、温补脾肾法治愈虚损一例
杨X ,女，24岁。
初读；19RU年12月25日。
主诉；患者迭经多医院骨髓穿刺，均确诊为再生障碍性贫
437
血0曾用中西药治疔二年多工病势有增无减，能输血维持生命O 近又出现黄疤a血检：红细胞90万/立方亳米，白细胞2800/立方 选来.血小板2万/立方毫米。肝功能检查:黄疸指数50单位，麝
香草酚浊度试验10单位，硫酸锌浊度试验8单位，谷丙转氨酶酊 单位口已属病危，邀陆老会诊口
诊查工诊见头面虚肿.就白无华，巩膜发黄.下肢浮肿，午 后低热，头昏乏力,心悸气短.口苦纳少，大便滤薄.舌质淡 红.苔薄白，脉虚弦。
辨证、治法，病属虚报.治宜大力益脾肾以充先后天.脾肾 功能振奋,气血营卫日充.茨血自然纠正。
处方:黄黄60克白术28克港山药18克熟地如克
拘杞i5克荒丝子15克附片。克鹿角胶10克物化） 陈皮6克砂仁3克当归6克茯苓30克 黄陈15克
上方加咸，服药至19犯年2月，病情逐日改善.低热已退, 日黄消失，肝功能及转氨酶降为正常范围，井停止输血口 1981年 2月24日复查血象：红细胞270万/立方毫米,白细胞3200/立方毫 米.血小板2」万/立方毫米百自觉症状好抬，月经嘛漓，经量不 多.舌淡苔薄，脉虚缓。仍以补脾益肾.填精益气调治口
处方:黄茂$0克当归9克熟地40克龟板15克 港山药15克黄精15克花实15克砂仁4克 陈皮6克	苍术6克女虫子15克基莲草15克
玉竹15克五味子9克制首乌16点鹿角股10克 阿胶10克（弹化）	炎甘草45克
另每日用鹿茸未、晒臼参各1.5克炖汁服.
药后血象上升总定.1981年4月2工日复杳血象：红细胞350 万/立方堇米.白细胞3800/立方亳米，血小板2.3万/立方亳米。 自觉无何不适,经行也正常口仍以前方加减.服药至1981年6月 19日©复查血象：红细胞390万/立方毫米.白细胞5000/立方
438
亳来,血小板11万/立方叠来。痊愈出院.出院后曾往上海、苏州 等地医院检作,一切正常.随访至今，病未讨发，已重返工作岗位.
［接语3 再生障碍性贫也为唯治之病，幅中医“虚损”范畴*临床表现 以把血、出由为主.根据中医理检，肌液的化生主要与胖轩庭切相关,肿为 后天之本，气就生化之源*曾为先天之本，是嚎情之触> 主骨"生制*精武同 源.扑肺藁肾、填拓益气为本案病例获致的要等.
二.清心隔管.开窍燃风法治愈暑温一例
熊x X ,女，30岁。
初诊：19阳年8月28Rq
主诉；7月28日自觉“感官"，皮肤灼热.三天后感全身麻木, 烦躁不安.心慌心跳，步态不稳，于8月22日来院就诊*收入住 院口入院后出现发热、呕吐,小便失禁、进行性精神障碍.继而 神志昏迷中经西医系统检查，诊为病毒性脑炎、就毒性心肌炎g 使用脱水剂、谶素.抗菌密.抗病毒感染等的物及对症.支持疗 法，病忱无好转,仍发热神香，并呕吐咖啡色液体.送检承血 <++).为上消化道出血征象。病情危瓯,乃邀陆老谬治.
诊森：患备发热而赤，神暂不唇，牙美紧闭.甄项理直.右 上肢痉瘫.小便失禁,大便七日未解，撬口察舌，舌厥红.苔港 白赋，脓弦大数时有间歌&向其家属详询发病情况：患者落前曾 游泳，当日又犯奇事,翌日感头痛.全身的热」
辨证，根据发病季节.起病情况及临床症状综合分析，炎夏 盛善.入水擀泳，暑热冲干，房事之后,肾精亏虚*善邪乘虚内 窜旗少两经.灼伤气阴，引动肝风.
治法,病情危重，虚实央条，治宜清心凉营.开再雄风，侯 益气明U
处 5 晒白参16克 郁 金塔克 连广芯5克 石菖灌9克
连修g克 生施仁JD克竹微司爰子15克
439
北涉泰15克生槐角15克生甘拿5克
安宫牛黄丸二丸,局方至宝丹二丸，均分二次鼻镐，每B 一剂。
三剂后病情显著好转,体温渐降，面赤已退，神志较清，牙 关不紧，目向右斜视.亦能短时间左视，语言蹇涩，右上肢稍能 活动，遗尿稍有感灌，大便仍未解.舌红苔薄白.脉技仍有向 歇。病有转机，宗前方出入又服药三剂。药后神清热微，语言清 晰，口干引欲.右则肢体活动不灵,大便干绪.小便口不失禁° 此乃余热未净，肝风未熄，津气两伤，筋脉失养之候.绘用清热平 肝“益气养阴、舒筋通络之剂a
处方：晒白参15克 生石膏18克 全 蝎g克	双钩藤10克
连翘口克 银花克北沙参18克玄嬖15克 都金2 2克石菖蒲膜生甘草3克
上方出入连服药十三剂，病情逐日好转，已能起坐及下床活 动，唯留右肢活动欠灵，下肢乏力，后以补益肝肾.强壮筋骨、 益气活血通络法调理三月，后遗症悉除而康登出院。
［按语口 本案暑温，先受暑热，后犯启事.肾精亏虚，暑邪乘虚而袭口 发病较急，传交迅速，伤津耗气，闭招动风。证见高热a皆1迷，项演，密 紧，舌红，便秘，尿失禁等危候0治疗上既注重祛外邪，又注重扶正气，首 用清心谏营，开启熄风，佐益气阴法同治，使营分之热邪透出气分而解，神 志较快得到悚复,化险为夷.俄夏期邪热渐解，律气未算，络脉阻谒，筋昧 失养，则根据病情以清热平肝，益气养阴，滋补肝肾*濡润盅结等法调治. 终使重危病毒性脑炎患者完仝廉复且无后遗症.疗效显著。
三、涤痰宣窍.潜镇降逆法治愈中风一例
张X * ,男，37岁°
初诊上 1971军2月1&日0
主诉：卒然昏仆，不省人事已经七日。
440
诊在：发热面赤而现油光.呼吸气粗，喉间痰鸣如拽锯.左 侧偏瘫.肢体强痉，躁动不安.手撒尿遗，大便不利.舌苔薄黄
腻.脉弦大数;
樨证：风中蛀腑，气血上逆.病情严重，须防内闭外脱口
治法：治以涤痰宣窍.潜镇降逆.兼以扶正,
处方：胆南星g克法夏克 橘皮6克云苓15克 生龙骨15克生牡蛎克
有菖蒲3克 天竺黄B克 枳实6克红参15克 石决明I晚海牛膝18克
黄 茎9克 生大黄5克（开水泡汁兑）	甘 草1.5克
另手至宝丹i扎,鼻饲i剂R
翌日复诊,发热退，似神昏不清，但唯孔对光反射已稍有. 痰鸣减轻，解大便少许。上方去云苓、橘皮、枳实、黄苓,加玲 羊角6克（先前》、珍珠母】8克.服药二剂。药后神志稍清，喉 间痰鸣已平，面赤较退.下湄黑臭秽使甚多，舌苔薄黄腻,脉弦 不大.腑气已通，痰热得泄，气血上逆之势已降，清窍渐开,病 入垣途,后经数逡，均宗前方略事加减，服药卜一剂.药后神志 全清..左下肢稍能活动，左上肢仍瘫。舌强音蹇，舌苔薄润，脉 弦虚。宜滋肾阴上逋舌有，仿地黄饮子加减。
处方：生	地18克	取蓉克	山英H克远	志5克
石	斛12克	五味子6克	石昌蒲g克地	花12克
茯	神1国克	濯牛膝3。克	枸杞晓细	辛15克
旭南星8克		珍珠母24克	生牡蛎加克甘	草5克
此方药加减服九剂后,语言清嘶.左下肢活动更灵,左上肢 也稍能伸缩。后以益气养血通络之补阳还五汤为主，进药三卜余 剂，左偏瘫肢沐逐渐恢复，能在家属扶持下步行，遂出院回家调 养。半年后完全康复，恢复工作。
L按语」本案西医诊为高血压.脑出血，治疗七天神昏不醒，病已危 殆，属风中脏嘀重症，中凤阳WK但病发神昏已匕天，面赤而现油光，手撒 遗尿，兼见部分脱症，为防内闭外脱，故治疗上以漆痰宜窍、平肝熄风、潜
441
镇降逆为主*兼以扶正.以涤炭拓加减扶正涤痰，合成寒磬降的龙牡、石决 明以平内凰，大黄以通腑气，至宝丹宣育第0由产治疗得宜,三诊后即转危 为安.神清以后，舌强音蹇、半身不遂，为风痰阻络，肾虚精气不能上达舌 本所致，故转为化康通络、滋肾利窍，用地黄饮子加减，语言遂爽利。因其 后遗半身不遂，则以益气活血通络之补陌述五法善后调理而愈。
四，和解表里法治愈类疟发热一例
郭乂乂，女* 3&岁口
初诊：1970年6月12日，
主诉：病经二旬，寒热如疟，每H发作。经验血检查未见疟 原虫,曾试用氯噬治疗，寒热不退。
逡查：现每日午后寒热交作,周身陵楚，口苦恶心.心烦渴 饮，胸脱痛闷，不思饮食.神疲乏力，小便黄赤，舌苔浊腻、脉弦数。
辨证、治法上表里失和.痰湿阻遏，邪正交争，发如疟疾， 拟调和表里，兼化痰温，
处方:柴胡9克黄苓9克法夏12克知母i叫
川朴6克草果5克白术12克青皮9克 党参12克樵榔10克 1 生姜三片甘草3克
三剂后，寒热大为减轻，发热时间缩短，周身轻松.食纳好 转，舌苔薄白时，脉弦数口上方加谷麦芽各15克,继服三剂。药 后午后寒热已罢，周身舒畅,纳食增加. 口若不渴.稍感疲困， 二便正常。舌苔薄白,脉弦缓.处以六君子汤加草果、黄茅、谷 麦芽理脾化湿。三剂后复常“
匚按语1 本案寒热如疤，短日午后发作，西医报诊为疟疾，但血中未见 疟原虫,试用氯喳治疗无效。中医以舞证为主，往来集热，口苦胸满.邪在 少阳，胸皖痞闷，舌苔踪味,内有痰湿阻遏。抓住邪在半表半里、痰湿阻遏 的病枇，采用和解表里，兼化痰湿为法，以清脾饮加味，三剂病退大半，服 的九制而激.
442
五、益气养血、通行心脉法 治愈斶痹心痛一例
邱".男,63岁。
初诊：1983年3月7日口
主诉：患者近三月来常感胸闷气短，心悸不宁，偶尔心痛. 活动加重;头晕头痛,神疲乏力，夜寐不安，两膝软弱，步展不 实,心电图提示।慢性冠状动脉供血不足，井行心律。诊断为冠 心病。住院月余,曾用低分子右旋糖肝加丹参静滴，口服复方丹 奉、乳酸心可定、二胺碘唉酮治疗，疗效不显而转服中药。
诊查：舌质稍紫，苔薄润，脉弦虚结代.
辨证；此属心气不足，心血亏耗，气滞血撅.心脉痛阻" 治法：治宜补益心气、调养阴血、通行心脉。
处方t党参15克丹参15克生地2。克元拳15克
川茸9克宴仁15克柏子仁9克郁金15克 菖清9克决明子15克海牛膝12克炙甘草院
服上方药三剂，头昏减轻，头痛已除，夜麻较安，胸闷好 转，仍时有心痛,大便湃稀.舌稍紫、苔薄白.昧虚眩结代.前 法加入通阳散结化痰之品。
处方：瓜篓皮9克璀白。克法夏HJ克昆布g克 莒蒲9克丹参16克郁金16范枣仁15克 海牛膝12克蒸或20克红花5克元胡15克 灌山药19克川辣15克
四剂后胸字舒畅.闷痛已除,步履有力，大使正常，舌稍 喑，苔薄润，脉虚缓上已无歇止“宗前法加重益气化瘢之品，上 方加黄茂居克、田七5克，七剂后心电图检查，早持消失。继服 药七剂.唐症悉除.瘗愈出院。随访两年，未再复发。
448
3
匚按语1 本索胸真心审，本覆鼠实，心气不足为本，褪浊血您为懈*初 逢以扑益心,"调养阴血.通行口昧为主,心缗所齐，夜臊转安，胸闷心悸 僦轻"二珍时心痛未除，味来歇止，故加入通用散绪化雕为治，菊后胸闷疝 除，结代脉消失. "气为血脚” .，三沙又加重黄茂益,一田七化藤，标本蓑 顾*用药切中病机，诸症乃能渐除，
六.凉血解毒.清热生津法 治愈疫毒痢一例
曾乂 X .女.13岁“
初诊；2971年了月6日。
主诉：患中毒性痢，急邀会诊口
席查；诊见高热谑语(T40.5°C) .躁扰不安，腹痛剧烈* 里急后童.痢下鲜紫血便，日行十余次京小便深黄，舌质红绛有 裂纹，舌苔焦黄带黑，脉茏数°
辨证；外感疫毒,毒邪内陷，肠热致潢,
治法：治宜苦寒清热，凉血解毒，甘润生津为主。病势危 正,须防内闭动风。
处方：元	参18克麦冬24克	北沙参24克田七6克
石菖■蒲6克生模角15克		玉竹15克犀角6克(先就，
黄	柏9克黄连9克	黄潺含克苫参12克
白	芍12克地松炭克	生大黄6克甘草5克
服药二剂后发热较退，痢次减少，便色黄赤相夹，腹痛里急 后重减轻，能进流质食物少许,有时仍作遛语。舌红绛，苔焦黄 起痢，脉弦数。宗上方出入，继服二剂。再诊时体温已复正常， 粘液血便已止，解黄清稀便，脱膜闷痛。口苦作渴、舌苔热黄渐 退已有津润“脉弦细数。以滋润胃燥，苦坚清肠继进。
处方：北沙参24克知母9克	花粉12克黄连睨
石莒蒲3克黄岑12克元鎏18克麦冬1&克 山植炭9克黄柏8克 桔梗5克 臼芍12克
444
生地榆15克六神曲2块麦茅15克甘草5克 二剂药后大便正常，腹痛消失。以扶脾养骨善后调理而安。
匚按语」本案演中医之疫毒病，起病急，高热澹培，神烦蹑扰，腹痛剧 烈,痢下鲜紫血便，舌断红绛起裂纹，苔黑黄带患.昧强数.为疫毒之邪犯及 肠胃，侵入营血，伤率为液，率耒动风,病情危重，急以苦寒清热，凉血解 毒以渴实郛，甘肉生津以裁阴液，杜其内闭动风.服药二剂，高热得降，下 痢也喊工再修热退痢比，继用益气生津.扶脾养胃而安.
七、益气强心,养阴解毒法 治愈白喉心悸一例
表* * ,男，12岁。
初诊：1975年11月6日1
主诉，患者感染白喉，住市传染病医院治疗，喉头白膜已脱 落，但精神萎靡，心跳缓慢，心律不齐。诊断为白喉并发中毒性 心肌炎,建汉中医药治疗，故邀请陆老会诊。
逢查：诊见患儿面色灰白，呼吸气短，心悸胸闷,神疲乏 力，自汗不止，睡眠不安，口咽干燥，胃纳呆滞。舌质缸少苔， 脉细弱并见结代由
辨证：外海时邪疫气，热毒内侵.损伤心气，耗损心阴“
治法：治宜益气强心、养阴解毒为主。
处方：朝白攀3 口克连翅15克银花18克茅根18克 板蓝根18克生地18克麦冬15克北沙参24克
另六神丸早晚各服10粒。	^
服药六剂后面色由青灰转见微有红润.胸闷减轻，心区隐 痛.心动悸不安，自汗仍多，咽F微轻，食纳较增。舌纪减仍少 苔，脉细弱仍见结代。拟益气养阴，通阳活血化施。
处方*党参30克麦冬15克龙眼内15克枣仁I5克
五味子9克	石莒蒲9克 森白头9包 郁 金9克
445

黄茂克丹参15克制乳没各4.5花炎甘草9。
连服药五刖，各症均减°又服药十五剂.自毒无硼显不适. 听诊偶市P搏.，喉服无壬补心丹一月。药后语症消失口病愈后随 场一直俳港,后巳参军服役。
1松卸本案西医译为白喉井发中毒性心肌炎，心脏功能渐潮衰退.中 医人机飞蜂感疾蠢人里，耗损白气和口、明.故出现神萎弋短，啊闷心悻，LI 咽F燥、舌红少苔、脉期喏诈见雄代警症.初建用大祠急气部心，养阴解 毒.方E又麻白蓼、六弹丸旋完喉心，生地、麦冬,北沙参养阴生津，银布、 连题、版置根及六抻礼清热解毒，伍以茅根利尿以分解毒素余邪,算透仍以 战气善阳寿主，防其余毒先消而能酱气血，跌成麻血，故又以乳没.丹参.郃 金等活血化疑之品配合出方।药后诸症均减渐至消失，然U大主扑心丹巩固 疗效*获器较好的效果#
八、扶正育阴、清热熄风法 治愈惊风一例
郭黛乂，男* 5岁”
翻修：1969年3月*
主诉：因发热半月伴头痛嗜睡入院，住院一周后出现神昏抽 播.儿科诊为绪核悝脑膜炎.病情危重，邀陆老会诊.
诊查：诊见低热不退，神哀形赢，面灰无华.神昏不悟，日 睛外露，时见抽搐.角弓反张，口环唇青，二便失禁&舌质红， 苔薄乏津，脉数无力。
辨征工证属先天不足.正气亏虚，邪乘虚人，耗饬气血，损 伤阴津，肝阴不足，血不养筋，邪热藕枳，引动肝风。
治法：此小儿惊风大证、姑以扶正育阴.清热填风急治a
处方，红参门 生堀I号克麦冬ia克杭芍药g立
羚羊徐克（先划 双钩藤9克 全 蝇5克 银 蚣二整 生龙牡各15克	珍珠母15克松毛9克 二剂
446
药后危象已减，神识渐清,抽搐大减，角弓反张已平。前方 维服三剂，复诊病情明显好转，神识清地，低热全退，抽播已 止*啸哭声低.略思收食.二便巳如，似形神疲翁.嗜睡1S睛. 舌苔薄溺.脉虚无力，宜扶正健脾，育阴谱阳调理C
处方］红参6克	白	术E	黄	葭12克	当归B克
生龙:牡各15克	枣	仁9克构	杞9克	冬虫草6克
谷麦芽各］&克	杭	芍幅 H网崛克		炙甘草3克
连服约二十余例，病愈出院u二年后，其父来赣州出差.告 知小儿出院后已康复如常.
［按语1结核性虺膜炎，病情危成，病死率耗离，奴中鬣儿科四大证之 一的“惊风”范崎.起病缓慢♦鹿象多见，如拄瑚喉热*优欲不振.消疫装 汗、抵抗力慎，迁施H久,外辑内伤夹杂.痢重可见抽埼项遥，百隆两晤之 危候"急惊风慢惊风表现井见，殊牵处理C本案治方.初增一面怏正育阴， 麴如红参，生地、麦冬，杭芍■一而清杆炮凤锁埸，如冷羊角、双的藤.全 蝎.媒蚣、龙牡.松毛等7药证相件，危象大减,后以益脾气.滋肾阴.惊 心神调度，月余出院，疗般横意”
九，扶阳托邪、温宣肺气法 治愈疹毒内陷一例
季X X ,男，1岁.
初读1 1953年2月0
主诉t患儿感染麻疹，喽出不久，全部除没.经用中药宣透 麻疹之剂，瘗仍不出a
除叠，患儿体温不开，瘗子陷没处留紫蜡雄斑，油志昏骤, 呼吸气促，峰瑞煽动，涕泪俱无，面色充灰，鼻气欠湿，皮肤1： 涩无汗，四肢厥冷，指甲青暗，大便不场，小便色清，舌质淡红 无若，指纹沉伏而奇案隐隐唯辨」
辨证，证属阳气虚弱，不能数邪外Uh麻毒之邪，内陷心肺；
447
治法t病情险逆，治当快阳托邪，温宜肺气6
处方：麻	黄1.8克	桂	枝1 一8克	杏	仁3克	的	片3克
细	辛。,◎克	葛	根甘.4克	升	麻L8克	郁	金3克
石莒-1』竟 巴彼3克		川扑18克 益智仁38党		紫惹3克 补怦脂九5克		远	志2.4克
一剂.另用玉枢丹L8克，分二次冲服.
药后三小时，物尖有微汗，窗由背女转现微红，哭声稍先， 皮肤梢见隐隐红点，服药附转生机.悯上方药用服一剂。此方为 连续日夜服完二剂“翌日复诊，病由无故转为发热再汗，麻瘠透 出，气促鼻煽已解，喉中痰声滴谣而咳咯，于温升纳肾托邦外出“
处方：桂	枝1.8克	杏	仁3克	远	志1.8克	石菖蒲18克
郁	金3克	建	白3克	紫	能4.5克	百 部3克
橘红2.4克仙灵脾3克 法度3克	胆南星3克
枳壳L3克玉蝴蝶2一4克生磁石16克黑温丹1.5克（包）
一剂.另玉枢丹L8克，分二次冲服。
药后麻瘗已透至鼻尖，手脚心发热渐退，咳啾痰减，呼吸气 平匕后以温肾气、益肺阴调理善后，半月而愈。
［按语D 本案小儿体素阳虚，正气不足，感柒麻痛后不能鼓邪外出,麻 毒内陷而见体温不升，神志等朦，面色青灰，气促鼻煽，渊沼俱无，四肢飘 冷，病势险逆.若按一般治麻疲倦法■谩用辛怎，恐难挽回.用温升任那之急， 而收救死之效，若真印卷袋而麻麻内陷者，养挟阳溟升托毒外出，别无他法口
十.温阳开肺法治愈风寒闭肺、真阳哀微一例
命M ♦男.2个月今
相建：1970年II月18日。
主诉.病历卜天.儿科珍为帏炎，也现心衰，经过抢救，病 势仍极为危急，逆情防老会诊。
渗叠*性见患儿体温不高,咳喘气急，胸高烧鸣，鼻嘱煽
448
动，涕泪鬼无，面色背灰，唇指紫第，四肢厥冷，虚烦不安，舌 苔海白，指纹丙紫已达命美，病情严重,
辨证、治法I此乃风寒闭肺，真阳衰微之象，急宜温阳开 轴，f匕夜定喘*
处方工麻黄。由克杏仁0 Q克郁金3竟	疆白克
相片立9克远志能用克制南星1-S克法熨1.6克 橘 红1.5克 白芥子Qg克 廿 草。通克 黑锡丹1.5克（包酒）生姜汁三偷
服药一剂，噬喘梢竣，涕泡初现，啊吐酸梃排多，仍痪鸣气 急，鼻翼煽动.病稍见转机”上方加炒菜藤乎1.2克.奉西子0.9 克口二剂后肺气宜畅，噫喘已大减，呼吸较平，神色好转,喉有 痪口鸟，舌苔薄白，指纹略紫“温阳化窥继进一
处方：附片0.◎克橘红L0充烛更小克制南星1.6克 巍白3 5克远志L5克紫苑1.8克郁金3第 云茶日克 甘尊。5克
二剂茹后除喉间略有疑鸣外，余症悉平，予健脾化痰善后咽 理而安。
t按语］本索患儿外速凤*,肺气闭东，用气虚登*任不性郛，U敕不 能化地，爱生危急之症.flf费气急鼻熄.胸高雅吗、渊泡俱无等阈寒闭肺 证候，只有我留病微、血昧不得温运所致的面色青灰、怖揖常批、四肢厥冷 等好像，此为小儿肺炎中最为危急者.治当快阳温升.化痛定暇.
十丁，清热镇肝化痰法治愈破伤风一例
影XX.男,40岁o
梅泳:1972年3月27 口口
主诉,2月29日上午跌伤左耳上角，3月1。日始发病，牙关紧 闭，角弓反张，抽搐频繁，小便困难，神志渐差，即在当地医院
449
和县医院就诊，用TAT.镇静剂.消炎剂治疗三天无效，急转 我院。入院后仍用TAT加大剂量滴注，激素.镇静剂、消炎剂 及中草药治疗二周，病情日趋严重］抽搐益加频繁，日多达数十 次，发生抽搐缺氧，神志昏迷，危在旦夕，急邀陆老诊治。
诊查；磔见面色青黄呈苦笑貌，抽搐频繁，牙关紧闭，项背 强急.角9反米，呼吸急促，烦躁不安，大便秘结，小便困难， 舌苔无法诊察，脉弦大。
辨证、治法：邪盛正虚，病情危重，治以镇肝风，清热毒、 祛风痰。
处方：蝉衣3。克胆南星15克天麻12克全嵋g克
朱砂0 9克（冲）	元参24克	琥珀g克
双钩藤15克蝶蚣3条	羚羊角4.5克（先煎）
一剂，鼻饲服. 翌日复谈，药后抽描大减，已能吞咽，但牙关仍紧，大使已 解,小便仍困睢.舌苔粗糙，灰黄而干，脉弦大数，宗前方稍加 减继服四剂。药后抽播而停，牙关开合正常，二便通畅，病人坦 途°以养血育阴，通络化痰兼清内风余邪善后。
处方：生地18克 元零24克当归9克	白芍12克
川 苜圣.5克 川 贝9克 天 麻15克 蝉 衣15克 双钩藤15克 全竭9克
后经数诊，均以上方出入，调理至4月12日瘗愈出院b
L按语］ 本案思考外受创伤，风邪病毒乘隙而入，引动肝风，发病急骤，底 珞凶险，危及病人生命，急性期采用五虎追风汤加味祛周镇痉，功效显著。恢 学期则为养血育阴.通络佬痰，靖内凤清余邪调理蓍后，故能挽救患者的生命.
十二、清营凉血法治愈药毒发斑一例
卢X x ,女，38岁。
初诊：1971年B月12日0
450
主诉：患者素患慢性肾炎、肾性高血压, 5月23日因饮食不 周晦吐腹泻就诊，以急性胃肠炎收住院◎经治疗胃肠炎症状消失， 但浮肿尿少，血压不降.6月5日又发嵩热，左颈淋巴结发炎肿大 如挑，灼热触痛，用青、链霉素治疗后涉巴结肿痛减轻，但发热 不退，全身皮肤出现粟粒样红色皮瘗，继则全身皮肤潮红、肿 胀，皮疹融合成片色紫红，自觉瘗痒作痛。血压180/ 110—200/ 120毫米汞柱.二氧化碳结合力低于正常。病情严重，修断为慢 性肾炎合并肾性高血压，尿毒症，药物疹（链霉素过敏）。遂停 用其它西药,以普鲁卡因封闭，请中医治疗。
诊查：诊见患者发热，面目浮肿，鼻唇肿胀破裂出血，全身 皮肤潮红、肿胀.面部胸腹四肢皮肤密布紫红斑块，几无隙处， 部分伴渗液结麻，灼烧瘙痒，口干口苦，心烦不宁，辗转不寐. 小便短赤「舌质红苔薄黄，脉弦数口
辩证土此乃毒热内迫营血，伤阴灼液，外发肌肤而成.
治法.急宜清营暹热，凉血解毒.
处方，扉角6克（先熬）生地18克赤芍9克丹皮g克
紫草12克	生石膏18克知母Q克黄 5克，
生桅Q克	连超9克银花12克滑由18克
甘草4克
二剂药后发热渐退，全身肿胀亦渐消，面部皮肤部分脱屑， 躯干四肢皮疹未再继续融合，口干欲饮，小便莪场°上方去扼 子、黄苓，加元参15克，继服二剂。复诊时体温降至37.5℃ , 全身皮肤肿胀渐红大减，面部皮肤脱屑，四肢皮肤也见 大片剥 脱一夜寐较安，口千思饮，小便色黄灼热，舌红苔薄黄干燥*脉 能“以谅血解毒、养阴生津继进由
处方：生地18克元参i8克麦冬18克丹皮12克 赤芍9克生桅9克银花1£克紫草居克 生石膏18克黄苓9克 板蓝根24克木通9克 连朋药九剂，体温正常，全身红肿消退，面部及上肢已长出
451
新的皮肤，下肢皮拉（脱箫干净，口干流・夜海安，伤头鲁乏力， 小便商热，大便干结.后以清热养阴解毒法病现上月，剥脱性皮 炎瘗愈，慢性肾炎好转出院，
［接语:］本索国好蹙亲过收引起刺脱性皮炎，痛见育热不退，全野皮峡 潮红，山现大片红斑逐渐融合，枭而胸腹四肢皮肤紫虹斑块密布，几无隙 处.面部浮种，鼻唇肿胀璃裂出加,伴结瑜净出液体，并出现屎毒症，病 情i置.此系中药修、毒热内迫着血，而热沸悬，佛阴灼液,外覆胧族.急 治以清营泄热、源后解毒，授以量角地黄合化唯汤加味.药后血中毒热渐 清，度肤红肿渐消.层县利脱，即转为原血麻毒，棒明生滩，以清泄余毒， 促进皮肤新生。
十三、凉血化瘀法治愈紫斑一例
王X 男，50岁,
初诊，1982年8月2。日o
主诉：患者双下肢皮肤出现紫红色斑片七月余，曾在某附属 医院皮肤科门诊及我院住院治疗，诊断为色素性皮肤异色症，多 方治疗，均不见效，遂来戟逡.
诊蛋,双卷部以下皮肤可见散在性紫红色皮疹，稍高出底面, 是条状融合成片.压之不退色，不痛不痒°祓寐不安n舌红，边 有施点，脉弦a
治法I治剂清营流血，解毒化瘀。
处方.生	地打完	生地擒29克	白鲜皮12克苦叁12克
黄	柏15克	地肤子】2克	川牛膝15克木瓜15皂
丹	皮15克	紫花地丁 30克	银花艮克紫草15克
甘	草6克		
服上方药三剂，脉症无变化&上方去地收子、白鲜皮.木 瓜，加扉角粉3克（分二次冲）、西草根12克，红花6克•知母10克口
药淤三剂后，皮肤斑痹色渐淡已隐隐不明，育消退的劳，夜 寐较安，酉红瘀点减少，脉弦缓r仍宗前法久竟全功a
452
处方r生地2。克大青叶克犀角3克（冲）
赤芍15克丹皮16克紫花地丁 3D克生地椅30克
紫草12克红花6克苦参1。克	生甘孽5克
六剂后痊愈a
［按语口 患半年之久的皮肤紫红斑块，经服中药十二剂后完全消失，随 访未见复发*此属中医紫斑证的范畴,为内有血焦，气血减滞，郁于肌肤而 成n故以犀南清管源血解毒，生地、紫草、生地检清热点血，赤芍,丹度、 红花活血散麻，大青叶r紫花地丁、银花、苔参清精解毒］药后管血清，热 毒解.瘀血除而紫斑消失.
十四，滋肾阴清湿熬法治愈感闭一例
刘* X ,女，50岁©
初诊工1971年4月12日0
主诉：因肠梗阻手术已四天，小便点滴不通，经抗炎、针灸 及服中药五苓散.补中益气汤加减治疗，仍不见效，每天依靠暑 尿，故邀陆老会诊。
诊查:诊见患者小便点滴不通，小腹胀满，口苦咽干，烦渴 引饮，舌红少津，舌根苔黄赋，脉沉数〃
辨证、治法：膀胱气化障碍，治宜滋肾阴，清湿热.助气化为主。
处方：黄 柏1Z克 知 母居克 肉 桂5克 地肤子9克
百合30克沙斯8克丹皮9克白茅根3。克
服上方药二剂，小便已通，尿量不多，但不须能尿中上方加 木通9克口二剂后小便通畅,遂瘙，
［按语口《豪问•宣明五气篇》云：*膀㈱不利为海”.造成膀胱飞化 不利的原因很拿，《证治汇补■耀闭》认为有拱结下焦、肺中伏热、脾经 湿热、磋盘阻结、津被枯耗.忿怒气闭和脾虚气弱等不同情况.本例因肠 例照手术后出现急性尿潴留，小便点湎不通，捺其病因*乃湿热事积于下 禽，肾阴灼伤..膀胱气化失司，遂成祢闺。先引藤肾通关丸坚阳化气，地联 子、木通、茅根清湿热、利小便.加百合、沙冬以凝水之上源，因术后故加
453
丹皮以谅血活血化瘀.腋药四剂，童装然而尬B
十五.益气摄血法治愈血崩昏厥一例
黄妇，女，40岁。
初诊：1938年9月。
主诉：突然暴崩，血多如注，持嬖不止，昏厥在家。其夫急 请往诊（当时赣州无医院），
诊查：见患妇仰时床上，昏迷不省,面色苍白，呼吸微弱， 床下置一小木盒，已盛半盆血液，四肢厥冷，脉微细无力&
辨证；此乃气血大脱，元气减支之危症&
治法：急予益气摄血、挽阳固脱之制,
处方,党参EO克附片夜黄茂加克阿胶18克（洋化兑） 山英肉13克地癌炭15克
日服药三剂，急煎频频灌服。
翌日在诊，言药后渐复苏，流血基本止住，精神萎顿,身弱 乏力，头眩心悻，舌淡苔薄,脉细无力。仍宜益气振血继进口
处方：党 豢。克 黄 茂30克 阿 胶15克（弹化兑J
乌贼骨9克 茜根炭。克
连服上方药六剂，流血全止，神气渐复,思进饮食。后以归脾汤 合作青主因气汤为丸巩固收功0至198s年患者仍健在，年已盯岁。
匚接语:］患者骤然血崩如注，失血过多,气随血脱，当此气血暴脱危急 之原.宜用独善谢挽脱提陷,但其的黄昂贵，且不易得。本案用党参.黄 践、的片，阿胶.山览南.地揄爽藤汤频频灌服，也取得益气掇血.挽阳固 脱之效.血崩止后，以补气推血，滋养肝肾绶图收功=
十六，健脾益肾法治愈妊娠泄泻一例
汪X尺,女，27岁口
都诊.1983年3月7 口 .
454
主诉t患者每次怀孕发生泄溶，泄居日久以致羊水过少，也 分娩二次均为死胎.
诊查，现妊娠四个月，泄泻不止，日解多次，水谷不化，脱 腹朕闷，面色袭黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细泄。
癖证r脾肾素亏.林学之时，脾肾更虚，是以泄沟,
治法,冶宜健脾益肾,	理气安胎。
处方•党参“克白	术15克云苓16克椎山药24克
英实16克葛	根3克广木落3克 砂仁4克
杜仲此克巴	找g克	甘草5克
服药四剂，精神转佳.	泄泻已止，日解一次成形使，脱
舌脉同前c宗前法继进 ,	：fl
处方：党参博克黄	我15克 臼 术15克 云 亭12克
欧皮4克艾	叶6克广木香3克杜仲』2克
砂	仁4克	淮山药”克 甘 草穗 生	姜3片	
大枣6枝	
连服药五剂，泄泻未作,诸症告愈.是年九月，足月分娩. 顺产一子。
£接语工 本案患者琏次怀孕泄泻不止，以救羊水过少，生产死胎.此 次姓娠，泄再如故，深为恐典。此是脾肾未虚，妊懈期蚓用血聚以笄雅.甫 播皆阳温化及脾阳修运，脾肾更喉而泄泻不止，H九则影响胎儿的生氏发 育，若不悔之*必陷前嫩.激健牌温肾，现气安躺立法，荀后腑,功幄除 M.禅舱上运，肾关得蔻.而请得自止口
十七.疏风泻火法治愈低肉攀睛一例
粒x x ,女，28岁。
初淮，1B6B年7月中
主诉」患者左眼红赤混痒作痛，I惨泪供金已月余©
诊在:桂视患眼，大眦内赤脉如强.白解表星变厚，呈三用彩
455
肉状苗起，红赤显詈，尖端朝向接睹,横贯白崎，学慢黑解。患番 视物犊糊，烦热口 F,皮不安寐，溺黄便结.舌苔薄黄，昧走滑数.
辨证.治法r脾胃热毒瓶结，上攻于目，治宜消热泻火，统
风明目。
处方,大黄6克黄柏6克黄利立桅子。克
楂梗膜黄连5克阴风B克枳克9克
薨葡子12克 菊 花9克 甘	草3克
上方药连服五剂，大使雄日轻泻1—2次，目地蹿痛、曲内”
赤均见减轻，喀泪肱少，视物轨明“原方大黄改为4克，加岸衣5 克，车前子12克.
缝服药卜余剂后，患眼无虹亦浓瑞，躺肉渐薄而平伏，觇物
交清，大使逋畅。舌苔薄枸		拟丸药收功.
处方,生大黄10克黄	柏彻克	黄苓M克桅子45克
朴硝1G克枯	梗2。克	党参3。克黄连20克
亮蔚子励克法	夏3。克	登荆子蹒克 密蒙花30克
归尾30克川	Wzoft	车前于3。克菊花即克
炼疑为丸，如梧子大.每服】。克，日二次*药后左眼商肉萎 缩消失，无不适6
CttSl 本案乃牌对热毒/藏，fiff经上犯此部.张F和所谓*目不因火 嫩不癌”是有一定道理的.从蜡床来春，眼病例实比毒者为群*本案位即泄 络通精总“冬底抽薪”法，用其肠网之热，折其上炎之火.后又令活血松嗾 法.使留肉塞睛相以控制并逐渐消失.
（陆光灿整理）
十八、凉血宣窍法治愈急黄一例
赖* * *男，26岁。
朝修：1870年8月24日。
主诉,一册加出现黄第并急剧E搽，裨昏一天，遗随老会诊,
4 56
诊查：诊见神志昏迷，呼之不应，躁动不安，身日深黄，尿 如糜茶，大使臭秽，舌质红绛，舌苔黄褐干燥，脉弦大数。
辨证：湿热夹毒，热毒炽盛，内阳清窍，病势危重。
治法。	急当解毒宜窍，	泻热凉血，
处方.	犀角。克（先期）	丹 皮12克 连 翅9克 银 花15克
	黄苓12克	黄连5克黄柏12克生桁12克
	菖蒲6克 柏子仁12克	都金12克建芯6克生地16克 枳实6克甘草3克.
一剂口另服安官牛黄丸二丸，分二次鼻饲*
翌日复诊，神阳转清，自诉头脑昏胀，口干口苦，仍烦躁不 安，麻作博语，尿色深黄，大便秘结口舌就红绛，舌苔黄褐，脉 弦潸数。宗前法出入雒进。
处方,犀	角0克（先散）	黄	苓陵	黄	连5克	黄	柏12克
都	金12克	生	楣12克	连	翘白克	菌	陈15克
元	参15克	麦	冬15克	枳	实6克	川	和6克
生大黄6克（泡汁兑）
三剂后，神志清爽，黄苔渐退，略思饮食，小便色黄，大便通 畅。舌正红，苔薄黄，脉弦。继用清热利湿之剂调理，月余出院。
［按HU 本案急性重症肝炎，病情没展迅猛，已出现肝昏迷.中医谓之 为“急黄"、修疫黄"、"妣黄”，为湿热夹毒人管，邪犯心电，病情险 怨.急治以扉角地黄徭.清官汤、黄连觥毒汤三方化裁以清营流血,并用安 官牛黄丸开窍醒神，药后神志清醒，黄地渐退，继以清热利海之剂调通收效a
（陆光灿整理）
［编著评注H急黄一症，至为凶险。与普通黄疸不同，来势急，振后不 良。历代文献强懈湿热化燥人血者甚多，胆而化燥”尚需一定时间。本例则 不然，溟热速即侵犯血分、内闭清窍，陆老先生抓住病机急于渴热凉血、 解毒宜窍，显示了深厚的中医功底『所用方药甚为贴切，以犀角地黄汤、清 官场.黄连解毒汤，菖清郁金汤化截，重在凉血解毒开窍。因其病因是湿热 侵袭，故用直蒲郁金而奏效.若单用菌除蒿演，恐难以收功。
457
张海峰医案
【生平传略】张海峰，1915年生。江苏镇江人，中医教授，主任 中医师。生于江西南昌市.成长于中医世家，15岁即随父亲、江西 名医张限宜学医，后又拜名医批国美先生为始。1936年毕业于江 四中医专门学校，从事中医临床，科研、教学工作五十余年，推良 内科杂病，尤其对脾胃学晓有一定的研窕*
解放后，瞥任南昌市卫生工作者防会副主任•并与江西省中医 同道一起创办了解放后全国第一个中医刊物《江西中医菊月刊》， 任藏编辑。1958年周江西中医学院任教，井先后在北京中国中医斛 究院斫究生班、广州第一军医大学，全军通血化瘀研究班，以及上 海.江苏，陕西、广西和江西省等各地讲学b 1g2年应日本医学界邀 清，曾赴东京.大阪、名古屋、北海道等地作专题济座.获得好评*
现任江西省中医内科学会主任委员-中华全国中医学会理事 兼江西分会副会长.江西中医学院顺间、光明中医函授大学顾问， 日本北海道中医临床研究会名誉顾问等职.
主要著作《脾胃季现临证心得》，1979年由江西人民出版社 出版后，1981年由日本医学界译成日文荏日本发行口在全国各种 木医杂志上发表论文数十篇
一.燥湿健脾为主治愈黄胖病一例
何X,男，45岁.
初诊：1971隼5月15日。
主诉：曾在某医院捡查，尿常规正常，红血球23。万/立方电 来，血浆蛋白偏低，大便检查发现有钩虫卵，曾服过驱虫药物， 治疗无效a
458

诊者：面色苍黄，周身浮肿、按之凹陷如泥，神褒忠四 肢无力，院闷腹胀，不思饮食，大便软，小便清◎舌苔白滑，舌 瓯淡红，脉浮弱。
解证t湿邪闲牌，气虚血少*
恰法*燥浪健脾为主，兼以益气。
处方T漂苍术12克川厚朴6克广陈皮晓西砂仁晚工后下） 广木香日克（后下）晴妙针砂3。依布也先煎）匕剂
上方加漉连服药二卜余剂.肿见消失，面部转红润，精神转 佳。白苔退去，舌质淡红，豚见有力,改艰益”为主、佐以燥湿"
处方，西党淤t晚 黑白术晚 茯 苓1晚 炙甘孰克 广院皮瞒 漂苍术0尧 生麦芽3。克 鸡内金6克
本方药服十剂后，苗症疫愈，血常魏松查在正常值内，已能 正常参加田向芳动口再嘱其服驱虫药物,随访二年耒见复发.
［按语1 ★黄胖病”以面色苍黄、肌长浮肿等症状为主，由湿都困碑、 得不生血而引起。西医之“为虫病”在高度贫血时，多有此类症状变生， 但“黄胖病”不盘发生于钩虫病，极度营养不良者也常常发生此病.
接中医理论分析，由于牌主运化，牌为逗困》则运化无钗.虽然虻集 “黄胖病' 是由钩虫引I起，史已形成&髀为湿困■脾不运化”病也战应以 “袪湿健运疗法为主 .脚施健运，剜不仅饮食得以运化，驱虫药的效用也熊 得到发挥.
二、清热凉血法治愈吐血一例
郑某，男.24岁由
初淮；1372年2月a
圭折,患者系独生子，素来体弱,身体较瘦，但精神加食蹒 可，其电改信人育，自购关茸末于其题.每晚睡前以来酒冲服I 克.无任何不适。一周后增至1.5克，觉夜M梢有烦躁不安之感. 初4、为:&，服至第二周未，忽然口吐蚱血，乃来就没。
459
检查,患者面色红赤，自诉昨夜突然吐鲜血数氏口，约有一 百卷升左右，整夜躁扰不得寐，今提又吐血约匕，八十亳升C诊 察之时又吐两大口，色鲜红口神志清楚，口不渴，思冷饮，尚能 进食。舌少苔，质纯红中心略有光泽，脉滑数。小便尚可，大便 略尸口
辨证：胃火上冲，热迫血液。
治法,清热濠血。
处方：犀角9克（用水三角18克代之先煎）杭自芍18克生地24克 丹皮9克黄连B克	黄柏电克二剂
二诊：服药一剂后，吐色量减少一半，服第二剂后，吐血已 全止，夜寐较安，口干见好，舌中心光绛已除，仍纯红少苔，脉 数见平°
处方：水牛角9克（先做）杭白芍12克 生 地18克 丹 皮6克 玄参9克	黄连3克黄柏6克 七剂
三诊二未见吐血，神清气爽，烦躁已减.夜寐已安，纳见 增，脉稍数，舌红转淡，苔薄黄“用下方为善后计，蛇嘱家属勿 再滥服补药。
处方：北沙参15克生地9克玄参9克麦门冬9克 甘草3克五剂
「按语1 古人有“误辛卜益疾陛之说。补为不可滥用也。本患蓍之母，因 其子身体较瘦而妄用鹿茸，以致宿青火炽盛”发生此症。摩角地黄法能凉血 止血，故有显效.
三、清下法治愈狂证一例
胡某，男，23岁*
初诊I 1972年2月。
主诉C家属代诉）：因家庭琪故，引起突然精神失常.狂乱 不识人，终日叫骂.打人‘力大无穷，其发作已有半月，大使数 日一行，粪下如羊屎，尿少其气特别骚臭.
460
诊杳：目赤直视，面色赤而泛紫，舌苔黄褐色，厚时而干， 口唇焦紫.脉滑数有力*
辨证：阳明燥实，狂狂。
治法：泻下燥结，开穹醒神,
处方:生大黄15克（用冷开水泡水冲服）	芒 硝12克（作艇）
枳实”克甘草6克 石菖蒲6。克郁金24克
三剂，每剂分三次服完。
二诊：服药一剂后，无任何反应.服药二剂后，得泻七八 灰，臭秽异常，狂态得减，神志稍清。
处方：生大黄S克（泡水伸服如前:	芒 硝12克（冲服）
枳卖15克甘草B克 有莒清5Q克郁金加克
三诊；大使每天三四次，较为滤薄：狂态得平，神志较前又更 清楚，已能与家人谈话。尿转清。脉平和略有弦滑之象，舌苔黄 腻较前转薄。改用下方0
处方：有邕蒲20克 郁 金12克 炙远志9克 淡竹茹12克
枳壳§克 陈皮B克 瓜萎仁15克连翘9克
焦山扼6克五剂
四途工服上方药后神清气爽，对答如常人，灰寐安适，略有 倦怠之感.饮食正常.解软便每日一次。处以上方，继进十剂.
［按语：！“癫乃属阴而“狂”属阳，&狂"易治而&癫”难愈& “狂” 证初发，如不及时敕治，亦可转为1t雨”证，继而时痴时狂*反或发作，则 更难治愈.再则如家族中有人曾患此证属遗传者，也难治愈.
本案证属胃实，故必须泻其阳明，大便得通.青实之象乃得解除.用大 黄攻下者，不可人煎，须泡水冲服，否则，泻后大便复秘，秘则狂证又发.
四、清利湿热法治愈湿热久留肝郁一例
段X X,男，23岁0
461
初读：1976年1月/
主麻*因患慢性肝炎.在某院传染科住院已八个月，转氨酶 持续在如0造位左右，长期不降，乃应邀会诊。
珍在，症里精神蓑辟不振，不愁饮食.脱闷，夜寐不安，口 苦，心中都郁不乐，善太息，大便秘结，解则粘赋不帔M 无黄 但，但尿色黄，短不多，舌黄腻,陈象弦数，肝功能检查转寂懒 450单典它项目亦不正南，HAA阳性।肝大帅下二横 指， 创下三横指，有触格U
辨证*湿热久留，肝胆之气郁结口
治法士清热濠湿，疏肝利胆。
处方，龙胆草15克郁金9克炒山桅5克黄连5克
土茵除瑞克
生麦芹加克
妙泽沟9克
车前仁6兖生盛匕西充
二语，上方药连服二十余剂，诸症明显好转，胁痛已除，蝌 增，食后无晚闷，大便正常.尿转清，舌底已化.仍有薄黄苔， 脉不数略蛇，肝功能.转氨解已恢复正对.EIAA转阳性,
处方工龙胆草6克 郁 金6克	土茵陈。克 西茵陈9克
车前子6克沙泽河（］克籁香6克生赛芽加克
三诊：患者一切正常.原方药续服十剂后停药。复查肝功正 常，HAA阴性。痊愈比院“随访一年，未见复发。
Cifeifi：本案例选方用药是以清利肝期湿热的龙胆沟肝场揄减，重用量 期靠降转惠醉朋有疗救，但是必须用于具有淑热症状的患者看方中度辞观 生用，开皆纳曲之项更佳”
五、平肝熄风法治愈头痛二例
例一候X x,女，32岁。
料诒：1975年3月29日，
主赤：两月前被汽车碰伤，约一小时才苏阳”后头昏胀痛.
462
.恶心岖吐，饮食戚少，睡眠欠佳，时■见心悸不宁.二院正常，不 能工作。某医院住院渗断为〃脸凝法•,，用锹峥剂治疗无效，前 来我处就诊。
诊者，脉藏细，舌质红，苔薄黄。
辨证,肝风上冒，肝阴不足口
治财：平肝熄凤，兼养肝阴.
处方；珍珠粉1.2克（热）双钩藤15克杭菊花10克枸杞1日克 凤僵蚕：5克五削
二诊।头昏痛见减，岖吐已止，仍有疲寐不安、梦多，不思 饮食.脉弦数，舌尖红少苔.
处方1珍珠粒12兆（中J双钩藤1日克 杭菊花1。克 枸 杞1$虹 风假蚕16克	女应Fl百克星莲覃1晚黄连Z克
蓬子芯3克	七剂
三诊：头昏痛又见好，精神饮彘已正常，夜寐见安，脉弦数 仍细，舌尖红.
处方：珍珠椅。.6克（呼）双钩藤力克菊花12克制首224克
殉杞24克	反,僵蚕1B克女贞子24克杭白芍24花
黄连3亮	旱莲草1晚十剂
上方药服完十剂后诸症痊愈，无任何不适，已恢夏工作.随 坊半隼，未见到发。
例二刘X X ,男，46岁.
初诊工 1975年7月26日◎
主诉：两月前，因被粗木条击伤头部，当时昏倒在地约二小 时，苏战后经常头昏、头瘠卷心作呕。某医院诊断为“脑震荡后 遗症”.曾服多种镇静药物无效甘患者素体肥胖，平日血疗偏 高，血脂亦偏高，但无症状。
诊查；现症头昏，目藤且隔，时有抽搐样疼痛，舌质红,微 黄腻,脉细弦。
辨证t肝阴不足，肝阳上冒.
463
常则：平肝熄风兼养肝用，
处方’珍珠酚1.2克（晔）火俏藤12工剌及藜8克风假会10克 枸杞15克	菊也10克四剂
二论』头齐帚见减，精神欠佳.脉仍法细舌苔腻少。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克枸杞15克菊花躇花 刺疾藜6克	制首乌皿克 山黄肉［惊 五味子膜
赤白芍各10克	十剂
三步，头昏啸已大减，呈阵发性，血压偏高；眯强稍有动 象，有肝阳1：亢之欲.
处方，珍珠粉1.2克（冲》枸杞［6克区枯草i6克	怀牛籍10克
桑寄生30克	章块明24克 赤白芍各10克 菊 花1。克
白芷&克十剂
西诠：头昏痛瘗愈，血压正常］血脂降低，已能春加正常工 作♦脉仍做有蛾细之象。
处方工制首乌翅克夏枯草E5克草决明15克怀牛膝15克 枸杞15克菊花I。克怀泽泻12克怀臼芍10克 愧花4克十剂
连服药十剂后，血压血脂检查正常.随访一年未见友发▼ 以上二例西医除为脑窿薜后遗症.属中医头痛.眩晕等范崎.
例一M单纯性脑裳法所致为相.例二属肺孙伤后廉发旧澳 （高血压）所 豉 央痛、眩录.二者恻名、病机相同，均为肝限不足所致肝风上冒，敌均选咽 珍珠希为主的.珍珠粉其味成性毒，有津热.潜阳，安神、定惊、明日等 功用，常用于治疗脑震建后返痕.高血G£-神经官能症、顽固性头痛所由 现的肝阴不足、肝风肝阳上亢斑，效果甚健.
六.凉血解毒渗湿法治愈热毒湿浊一例
李X x,男.60岁。
464
初修r 1975年3月11 日。
主麻：全身皮肤发生结节找疮痴,部分清烂已半年余。
半年前皮肤瘙痒，遍身出丘状小疮，大小不一，两侧内破1及 背部臀部最多，颜面亦不少，部分已演烂，流黄水，自觉疮面看 烽，灼热痛痛。烦躁不安。近半个为发作更剧烈，初夜不眠，皮 肤潮红，大便产结，小便黄赤均热,近一周且发箱不退（38.5 P）, 舌质缸绛苔黄腻，脉弦数口某医院皮肤科诊断为“坏死性结节性 皮炎”，治疗无效。
第狂r热毒挟风温陷入血分.
治则，清热解毒凉血为主，佐以祛风沙湿。
处方4大青叶1E克
大小蓟各16克白花蛇舌版3D电
金银花g克	鱼眼草3。克	丹 皮12克 生	地3。克
赤芍［陵七荆
二诊，发烘巳送，
结的性您见平笈，溃疡情况好转，烦躁大
减，仍有部分小疮流水施烽，大使通拔，区的黄，眯数见平，舌 质绛红大减*若仍黄腻n
处方.大青叶15克火红消16克
大小蓟各15克白花蛇舌草】5克 白鲜皮15克丹皮12克
地榆12克
金银花16克
赤 芍12克
快花15克 鱼月星草”克 生地18克
三淳，结节性小疮大部平复，脸部小疤已完全消失，遗留扮
II色及褐色小斑疮，微有爆蟀，可用温水洗腌，两什肘关节部分 仍有少数府称性水疮未消退，已无海烂流水现狼，食欲正常，二 便正常，脉数大减，舌微有黄苔。	.
处方、漂苍术4克藏柏”克放果仁sa克千里光ta克 川牛膝10克白鲜皮10克紫荆皮10蛆赤茯苓18克 车前仁越克十剂
服上方药十剂后病已疫愈。随访一年未友发。 CtfeiSl本病属中医外科於晡，主要症状最表现在皮肤.而其来淅实与 内脏脾胃逼热有关，由于湿热蔬菇于脾胃，而脾主四肢肌阂，热毒接风温陪人
465
血分而出现诸空,故先报方请热解毒流血治其株，待热情血凉，否绛暗后则改 用清牌尚湿热之二妙放加味治其聚，先后主次分明，故服药半月援得通
七.温阳漆伏法治愈痰饮三例
例一林某，男.31岁。
初诊：1972年1Q月©
主诉r经期餐检查确诊为对十二指筋球部混疡，已一年余， 不断服用西药治疗，症状不见好转,善长期服用附子理中汤及丸 亦无.
濠查：主要症状为中膝部特别怕冷，而森糜不甚显著。用自 己特制的毛巾包成的楣花小垫「三个，重叠缚学院部，外面尚需 紧麦棉衣，才觉稍暖口精神不振，炊食少进，大便软漉，舌苔白 清，眯弦退。由于体力不支，不能工作，在家休息治疗。
辩证：脾阳不足，塞饮留中。
治法.温阳深钦，苓桂术甘法治之。
处方:及苓30克 肉桂$克 焦白术12克 炙甘 草9克
二诊：三剂后中腕部畏冷感显著减轻，已可除去一块棉花垫 子.饮食稍有增加，精神梢好*原方药再进四剂。
三诊工前方药服七剂后，中院怕冷明品好转，棉花垫子已完 仝除去，但旬时仍需将棉衣裹紧方感好适n饮食已正常，精神转 佳，欲上班匚作"赛其舌常象虽除但仍有白苔，脉弦虽滤而仍有 弱奴.乃察其体毡数目，井服用下方密，以健脾益气为主，佐以 温阳谈饮。
处方，黄茂12嵬党参12克焦白术晦 茯苓1*克 肉桂5克 法冬夏U克 味 皮5克 斐甘丸G克 服完七剂药后，即可恢复工作。陶切中脱怕冷一狂已全除* 未再短发。
4&Q
例二何某，男姓，54岁。
初诊【1974年2月.
主诉工经医院拴杳确诊为胃下疑，病已数年，其主要症状为 青中终日漉灌有水声，中院部常觉怕冷，有时觉闷胀，少气幅 离，食欲不振.食最减少.喜食干燥炒香食物，如锅巴、妙米等 物，食后遗得胃中舒适。嘴多滴水反觉难受，甚至必呕吐干净乃 快口
诊查r 口淡不渴，精神要糜不振，脉沉细，缓而无力，舌质 淡红.苍白滑今
辨证।中气下陷,寒收留中。
治法*温闲涂伏，升提中气.
处方工茯 苓30克H1桂9克 黑白术12克 炙甘草9克
炎黄葭24克升降0克五剂
二诊：中院畏冷见好，精神稍好，以原方肉桂改为8克,再 服药十剂，
三诊；诸症均有改善，胃中灌漉之肉大减，精神及饮食均渐 转佳，脉象见有力。
处方r茯 苓30克 肉 桂6克 焦臼术1£克 炎甘草9克
次黄民知克升麻9克十剂
四诊；堵症痊愈，均中漉漉有水声已完全酒失，昧象均匀有 力，能胜任日沽工作。为善后及巩固疔效计，啊服黄茂施中汤 （白芍、桂枝、炙甘草、生姜.大声.饴幅，黄定），方中黄花 用量为3C克。二十剂后停药.随访二年，未见复发"
例三王某，男性，53岁.
初诊r 1974年42月汗
主诉：患慢性支气管炎已十余年，唆啾痰多，痰白清稀而量 多 •咳在则喘息，遇寒则甚口此次发作，自入冬以来已经一个多 力，经治疗亦不见好转”
及查，现在症状特点是中貌及背心特别怕冷,饮食褪小，精
467
神不痂，舌质淡.舌苔白而滑，脉沉弦而迟.
辨证工脾理阳虚，寒饮内留0 治法：温阳涤饮，降气化痰。
处方：茯 苓3Q克 肉 挂9克 蕉白术9克 炙甘草6克 法华夏匕克毛化红12克炙冬花16克炙百部16克 北细辛＞6克四剂
二诛:咳嗽峻少，中院部怕冷已除，但背部肺俞穴处有如巴 拿大一块怕冷尤甚.似有冷风砍人之感°
处方t茯 誉3口克 由 桂9克	焦白术9克	我 甘克6克
法华夏A之克炙冬花15克炙百部16克北细辛3克
三修，五剂咳啾大减，痛最明显减少，背冷完全消除，精神 饮食均转佳©
处方，法芈夏9克毛化红色克茯苓16克炙甘草8克 炙冬花0克	炙百部8克 苦杏仁9克
上方药连服十剂后痊愈停药，随访未见复发.
ES?语］以上三集均腐褒饮注，根据中医异病同治法期，病虽异但证相 份故都选用温阴流依法治疗而减效：垣阳豫世的苓桂术甘诙在临床应用 籁为广泛.但在具他应用时，应注意以下几个方面的问理：
第一 当分清用虚和饮邪哪个皤事”中院蕨塞成背心感蹇，昧 就都是 比我的特征，故有弦脉主饮之说.凡有此底肾，均可用温田漓依淡.
塞二，如井见少气懒高，中胃不足之证者，可于方中加入党参、黄花香 9-1与克，补膊益气”
第三，茶桂术甘汤中，原方桂乃指桂枝，在本方之中可改用肉蛙，余体 合其温配之功更佳.
第四，如高者不单中脱慝寒，而又妞其它部位局部恶寒或全身将寒者， 证M阳喉，可于方中加入制附片9—15克（先煎入药）.其它证株可随证加 减.
尊而言之，温阳谦饮一生，液阳与藻枕应配合搀当，则可取药到病除 之败.
■4)
46*
八.运用蝶蚣全蛎治愈肌痰、头痛、 抖动症客一例
例一治悬实证一例
张X X ,男，29岁n
胡法, 1975窣10月29日.
主诉：左下肢肌肉蓑缩一年余“肌肉时有恫动，手足麻木， 腰膝瘦软，阴雨天关节疼痛。曾用中西药治疗无效。
诊查工形体消瘦，精神不佳，伴有心慌，胸闷。舌质淡苔 薄，脉细弦©
癖庇：气血不足，肝风旁走.
治法，蕊气养血，搜氏通络。
处方：黄	蔑珏克 当	风。克	熟 坦10克JH	苜5克
白	芍H克 甘	草加克	川牛膝1。克	趟	龙5克
全竭3克娱蚣1枭
上方药连服三十余剂后，肌曲期动及手足麻木均消失，腰膝 轨亦见好转，精神转佳，脉弦见减，肌肉萎缩未见发展，能参加 日常工作，但阴雨天关节仍有痰痛。脉弦已减但仍细。考虑为肝 风已平，气血亏虚未就。治当以益气养血为主。
处方：黄氏45克当归16克川痴克炒白芍24克 怀牛膝24克咫血或2睢克炙甘草5克
连服药二十剂后，域症消失，肌肉篓缩改善，功能恢复。继 服下方何以善后.
处方，黄蔑皿充当归1。克妙百芍Lb克川怀华膝各1陵 鸡血麻X克
二十剂，隔天服一剂。随访三年，未见复发◎
例二治鬣头需一例
4 69
赭x》.女，40岁3
1975隼5月3「行谬“
上诉,头部项背强直.剧烈俅痛已一周，不能转动，稍动则 颈项肌肉痉掌性剧烈作睛，仅能平卧」西医未能作明确逡断，用 各种西药饭，海止痛剂（包括杜冷丁）治疗E效，乃请中医会诊』
诊查；面色苔白，不能进食，精神欠佳，痛苦而容，舌质 淡.苔薄黄，脉细弦。
辨证,肝血不足，肝风旁走.
治法『授风通络，养血柔好。
处方1娱 蚣2条	全 姆5克 妙白芍3。克 炙甘草10克
聒根”克当妇1。克三剂
:诊：头部及颈项背部球痛大概*现为陶发性，白天已能停坐 数次,稍能进食，脉法免减，守葡方葛根加为30克，再服药三病。
三建工颈项背部诸庸已痊愈，面色转佳，能进饮食,二便正 常，精神欠佳，但时见轻减法寤电
处方,当归18克妙白芍18克葛根”克制首乌2傀
僵蚕12克甘草5克
服药十剂后诸症告急，随访半年未见复发。	，
例三治悬功能性抖动症一例
姚* 》 •男，49岁叫
1974年11月26日初诊a
主诉,每当坐下时身体向前不停抖动，为走或卧床时则停止・ 精神欠佳，头不野病.饮食及二便均正常。某医院神经科悻断为： 功能性抖动症（撼病），服西药镇静剂无效.
诊查£舌质淡红.苔薄.林弦劲有力©
辨证I肝风入结。
治法，搜风通络，柔肝领痉。
处方,娱蚣体全蝇琪生甘草1。克杭菊花克
双钩厩?4克 地 龙1。克 妙白芍30克
470

进tl方药二十余剂后，抖动巳止，昧平风越*改用养血柔肝 为主。
处方I制首乌M克 女或子H克 旱莲草N克 妙白芍24克 生甘草对克钩藤15克当归10克丹格16克 旗上方药十剂后停药。雅第三年未见蹩发，
t»ai 以上三例验案由植肝风证范畴”幅证时根据“由风撩昧，皆属 于肝”.“诸暴强直，皆属于珊R的理施，脑定其病机同批风胆作果.但杆 风之发生又多与肝鼎（阴）不足有关，血虚则风邪内动而善款“肝风市 走”.此城在临床匕表现多种多样，走于拄络则出现抽播.部劫,走于关节 则游走作痛口以上案例都先后出现博症，但三集宜客有异同，故在治方用体 上也威区别对待。
例一.主证为肌肉萎缩，糊勃，手足麻木，此乃气皿亏噬犷娓曲养筋味 而致血虚生风*例二，主江为头部颈项规南痉磁性剧烈祚痛，项背强直,此 乃肝血亏虚，解失所养，风邪内生而致肝肉旁走*例三，主证为睢纯性身 体向前抖劫，昧象彷利有力，此乃肝经偏实之证，与前两例有所不同.
梏疔用药时，例二和例三初期均以搜风通络为主.用娱蚣、全蝎以按人格 之肝风,佐以柔肝养血。待风邪平复，昧院见平.再滋补肝阴.药用北沙畲. 妙白芍.制苜乌.枸杞二女贞子、旱莲草、当月签药.以防肝阴（血）不 足.风邪再起.例一，娓机U气也亏虚为主，讦风旁走为次,故按“治风先 行血*金汗风自灭”的司论，治法应以益气养如为把.药用推血四物满加补 气之黄莲，性以拽风通络之娱蚣，全解》待风爆昧平，时减收蚣、全墀，没 根发气养血，以竟全功。
以上三个睢索，初期均用治疗肝风连痛的做蛆.全研，以挂人格之肝 风.张钳她长医龄簧中参西瓢》中云，•蝶蛆走用之力最速*内而脏的，汴 合经络，凡气血柒聚之处，皆施开之.“乱性党蜡授凤，内治肝风萌动，
拗痫眩晕，抽掣度恢，小儿肺风|外治经络中风，口眼歪斜，手足麻木"** 清代《本草害利》中云t金惴“环率*色育属*.治诸以眩抻.蟆喃蛹攀， 口限至斜……撅阴凤市之病力*通过前人所尼和本人验证,快蚣.仝竭确是 治叶肝氏为走之要的,数则畿案,可见一斑.
471
九.一贯前治愈胁痛一例
黄X X ,男，30岁。
初读上 19T7年2月25日。
主诉：头昏目花，右胁下隐痛，精神欠佳，肝功能、转氨酶 不正常已三年口现住院治疗已/I个月，转氨醐316单隹，面部满 布黑色沉着斑片，经服中西药治疗效果不佳，应邀会诊口
诊查：现在症状是肋下隐痛，精神疲乏，头昏，常有遗精， 夜寐欠佳，性情急躁，易怒，容易汗出，口时有干苦而不思伏 水，食饮尚可｝肝肋下一指，质中，舌质矫殿少苔，不光滑$咏 细弦略数。
辨证*肝肾阴虚.肝气偏充。
治法I滋养肝肾.兼平肝木.
处方，枸杞26克北沙套25克妙扼子I。克麦门冬12克 元胡膜郁金6克杭白芍15克七剂
二诊；头昏见好，饮食见健，精神好转，情绪乐观，面部黑 庭见退，脉弦.舌如前。
原方麦门冬改为15克，北沙参30克，加麦芽30克，七剂。
上方药连服十四剂，复查肝功能，转氨酶为正常值范围，其 它项目亦正常，面部黑斑已基本消失°两额红润，但肝区偶有微 痛，脉舌正常。
处方：麦门冬15克北沙参24克枸杞24克五昧子力克
郁 金24克 杭白芍24克 女近子24克 旱莲草1马克
生麦芽30克七荆
服上方药七荆后，诸症痊愈而出院.随访二年，未见复发•
E按语：！本方乃一贯.循加减否塞者体会，方中事用枸杞，能使肝肾阴虚 型的肝炎患者转氨酶显著F降，经过近百例应用确有疗效。既可在复方中应
472
用,又可单,无服用。如见阴虚气虚等兼挟证则可和五味子*垂盆草等同用C （以上由张经生张春余霍理）
匚sa者评注：）胁痛一症，翥用奉香走事.疏肝理气为治，这对于肝气都 给者甚为相宜，但对于肝肾阴霾、络道不和者则不能奏效，因辛普走窜易于 劭阴故也"一贯煎.养阴而又能琉肝，故用于本案甚为贴切，目前一般认为五 味子可降转氨酶，对于构杞子的降酶作用认谓尚不足。张老先生根据他丰富 的临床经验，得出重用拘把子，可显著降低肝肾阴虚型的肝炎患者的转裁病 的结论，是非南可贵的.同时又指出：同样是转氨薛开施•但在中医临床上必 须辨证选药，方能使之降至正常a这种坚持辨证论治的思想是十分正磷的. 垂盆草当用于热重者，龙胆草当用于湿热量盛者，五味子应用于气虚者，枸 杞子则宜用于肾号者b辨病与弊证相结合，才能取得最佳疗效.这是张者 先生的经验之谈，也雇同行们必须拿握的要点•
473
万友生医案
£生平传睹1 万友生，1917年生。江西省新建县人，中医教授，主 任中医师."34年至1937年肄业于江西国蜃专修院。193E年至194g 军行医于赣亭地区及南昌市.解放后，历任江西中医学院内科. 伤寒温病、热病教断室主任，附属医院内科主任，江西省中医菊 研究所所设等次。1980年评定为中医副教授，1981年定为主任中强 师.1982年评定为中医敦授二现住江西省中医药班究所名誉所长. 中华全国中医学会常务理事、中华全国中医学会江西分会名誉会 长。
万氏在学术上主张中医热病孕说塞温统一，是热病学晚宴温 统一和内外统一的倡导者之一*主要著隹有《伤寒知要》,《寒 温统一论》、《热病学》和《松庐医案》等，井在国内外医药杂 志上发表学术论文百余篇。
一，治愈麻杏甘石汤证六例
例一万姓，男孩.
诊查：1943年秋天，病发热无汗，咳嗽气喘，痰声如锯。喉 间满布白点白块，四肢面目浮肿，小便短少，舌苔白黄，指纹紫 级
治法：投以麻杏甘石汤。
处龙麻 黄八分f炙） 苦杏仁三钱（去皮尖打） 生甘草三第 生石膏丑浅（打碎）
一剂而痰喘平，再剂而身热退.咳止、喉间白点白块消失。
474
推面目四肢浮肿未消，继于清肺利水法竟功。
例二周姓，男孩，
诊查：麻修出而笑隐，微热无汗，喘息鼻煽，喉间疲鸣如 锯，指纹沉紫。
治法：急投麻杏甘石汤加味6
处方：炙麻黄八分 苦杏仁三钱 生甘草一钱半 生石膏五钱 升麻人分葛根三铁
连服药二剂，麻透端平，调理而愈。
例三喻姓，妇。
诊查：1947年4月26日就诊于余口暖喘喉间痰鸣，胸部板闷， 舌苔中黑边黄，脉浮弦数.
治法二投以麻杏甘石荡加味。
处方，麻 黄八分（炙）	苦杏仁三钱｛去皮尖打）	生甘草三铁
生石膏四钱（打碎）天竺黄三镁桔快三钱前胡三钱 浙贝母三钱	橘 给三钱 丝瓜络三钱
二修，4月28日，服药二剂，咳减喘平，喉间痰声渐除，胸 部已舒，舌上黑苔已退，脉仍稍呈浮数，守上方出入。
处方：桔 梗二载 苦杏仁三钱 生甘草三钱 干白萝卜丝二两 前 胡M钱 天竺黄三钱 芦 根六钱 冬瓜仁四钱 桑白皮三钱 地骨皮三钱 尖贝用一钱半t末冲）
再进药二剂而痊愈, 例四刘姓，妇口 .
诊查；6月7日就诊于余口发热无汗，脆迫气喘，咳蹴不爽. 舌苔淡黄，脉象浮数.
治法：投以麻杏甘石汤加味。
处方，炙麻黄八分	苦杏仁三钱（去皮尖打）	生甘草三钱
生石膏四线（打辞）斯贝母主陵 前 胡三线 橘 络二我 丝瓜络丁铸	紫获三钱冬花三线秦茶三线
桑枝五钱
475
连服药数剂而愈u 例五黄姓，男族＜
初诊：1947年4月2。日晚.
诊查；身热汗出而喘，神昏不语，目赤舌绛，脉浮法数。
治法:投以麻杏石廿汤合牛黄清心丸加味。
处方:麻 黄八分俄） 苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草二镣 生石膏因接（打碎）丹 参四线	新贝母三校
双钩藤四钱（后下）牛黄清心丸一颗（分二次化服）
二修; 4月1日晨.昨夜药尽一剂后睡眠安静，今早神识稍 清，语言稍出，目赤稍退，喘促稍减，但身热侬然$脉仍浮数， 守上方出入。
处方士麻 黄八分（:炙】	苦杏仁三钱（去皮尖打） 生甘草三肾
生石诺五钱（打的	牛黄清心丸1颗f分两次化联）
尖贝母H跳（末冲）	菜腹子三钱 菊 花二钱
三论：4月21日午口服上方药一剂，病情继续好转，头部晡 自汗出，惟颈以下无汗，守上方出入中
处方，桑叶三钱枇杷叶四钱匍花三战天竺黄三钱
牛落子三钱（研）	淅贝母三钱旋覆花一银半（布包）
前胡三钱苦杏仁三拨（去皮尖打）生甘草三钱 丹参三钱牛黄清心丸一颗（分两次化.服）
四诲：4月22日悬。进上方药一剂，身热喘促大减，咳嗽痰 渴易出，稍能进些米汤，但昧仍浮按，守上方出入.
处方，桑叶三作枇杷叶国钱菊花三鞅牛琴子三线（加 柄贝母三战全瓜英国钱甜杏仁三钱（去皮尖打） 丹攀匹钱双钩藤四线（后下） 牛黄清心丸一颗（分两次化服）
五管工4月22日午口进上方药一剂后，神志渐清，喘促渐平， 目赤全退，惟语言尚欠流利，守上方出入《
处方：桑叶三钱枇杷叶四线菊花三钱牛苦子三钱（硝
中
476
斯贝母三钱 的 胡三段 苦杏仁三钱1去皮尖打） 生甘草三钱 瓜篓仁三钱 牛黄清心丸一辄（分两次化服） 六诊；4月23日上午。神识全清，推热咳尚未全已，仍守上 方出人以善后。
例六桂姓，男孩©
初诊，194a年2月6日口
珍查：发热八九日，四末时窗,闷咳气促，清杳干燥，口渴 不欲饮，时作呕恶，唇焦，烦躁，大便不通，舌苔黄，指纹沉紫， 治法;授以麻杏甘石汤加味。
处方：麻 黄六分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生石膏三钱（打碎） 生甘草三钱 芦 根国钱	浙贝母三线
莱腹子二钱	旋覆花二钱（布包）白通草八分
灯芯草八分 前胡三钱
二诊工2月7日°服上方药一剂，他咳松,呕恶Jt,夜寐安， 惟身热未减,大便未通.守原方加牛琴子一钱半再进一剂。
三诊；£月2日口大使仍未解，守原方加生大黄一钱半（另浸 汗冲:，元明粉一钱半（冲化），合同胃承气荡于麻杏 甘石汤 中，再进一剂。
四珍：2月9日。已得大使三次，先硬后清而不多，诸症大 减-守原方去浙贝母.前胡.菜瓶子、旋覆雷、牛等子、白通草. 灯芯草，加白茅根四钱，再进药一剂。
五诊：2月1。日。身热渐退，咳嗽渐止，口渴渐除，夜寐甚 安，食欲渐开。最后仍用麻杏甘石荡加味善后p
处方：麻 黄六分 苦杏仁二钱（去支尖打）	生甘草二铁
生石膏三钱（打碎）	芦根四钱 白茅根四钱
连服上方药数剂而痊愈，
LSfiSJ 上述六例唆懦治跄，都是采用麻杏甘石汤为主方a本为《伤寒 论》用以治疗太阳邪热嗤肺的身热汗出而懦之症，取其清解肺热，宣降肺气 之功，《伤寒让/太阳病，发热而渴，不卷寒著，为温病”条耒出方治，有的注
477
索认为可用麻杏甘万汤,加柯的伯烬工八麻杏甘石汤为K病发汗逐邪之士 方. 此证头，或服痛与伤本同，推不延寒而渴以别之，斑法病患无寒，微 子麻黄丽去桂枝之举热，耳石膏之计家,以解表里.供热之证• ”何氏井队 为有汗不得用麻戢，无大汗不福明石青，因将麻西黄石法证条的“开出而 隔，无大热身”，改询3无汗而瑜，大热苫”.出证之临床并不尽想,不必 恂执n因为本证以舶为由*而热皿育做有拄，汗则时附有不州之战.
《仿意沧丹中的麻杏甘石得:正立与《溢府条辞》中的桑菊快征和候魂 般证以及内虎图证时源研究.《温病条髀•上号SO说：“太阳之为制，豚 不援不萦而动数,或两寸独大，尺肤热•头痛、微胭风塞，磬热自汗，n 渴，或下限而嗔，午后焦甚者,名臼温病. ” “太阳风温•,…•但热不恶.寒 和温用，华源平剂需出故主之，” “太阳风.温，但喽，身不技热.舐禺M， 冬原转刷桑知比主之.,此属匕焦肺盘分温病证治。若病由肺里分之表& 展到糖气分之里，而会证已毁者，财非上述辛源^剂桑菊饮或辛凉平 刑 馄 题腔所提胜任.而。须用辛潦重剂白虎法才签鑫功.故《温病条舞》把条 菊饮证和策趣散证后接着指出：*太阳潺病.瞬浮洪，舌黄，渴甚，大汗. 面赤，悲热者，辛淳重剂白虎译主之6 ”郑雪堂按:&恐想二字宜着眼，若 延塞便用不善，此方须兼表热，如麻杳甘石浜.”由此可见，潭病在靖卫分 的表热实证，宜用桑菊铁或银愚敝以解表（泄卫），若由肺卫分发展到拈 气分，即由去热实证变为里热卖睡者，则宜用白虎汤口清里《清气》，如 其帅气分里熬已甚而卫分表近尚未全杆者，则宜用麻杳甘石河双解表里《清 气泄卫） *上述六零郡是邺热黑十肺12气分的咳喘买斑，故均用麻杳甘行询 为主而获弹速效&从其中有的证她做热无汗而喘和有的在见野热汗出 面 啸 来看，可见柯鲍伯将麻杏甘石海底“开出”改为“无汗”，和格-无大热” 改为〃火热”，弁不完全符合临床突除.
在这六案中，解四案病全在肺，陵出现嗤喘、鼻烯、携嘎为主的鲁热 无汗,或汗出，舌苔白黄哦黄黑.指坟黑纥,脉浮弦数等一派肺为孙瑞斯 1ft之家《案」之面目浮肿*小便短少，曲是由「肺气自降不利，不能通得也 道所致L故即乘用麻杏甘石酱以清旃肺热，宣科肺气。至于具加减用药.也 鄙慨干宣清法的范围。府两案刚踵因为病由肺能内用心包或下结大肠所致， 一例身热汗出而璃，抻曾图语,目赤号靠，昧浮拓股，用麻杏甘石拓去牛贯 清心丸，在清宜肺气中感清宫开有；一例身热肢臧,阳唆气促，清育干埠. 烦躁密砧，口渴普黄，大便不通，指纹沉紫，用麻杏石甘海牛调用承飞汤，
478
在清宣肺气中推清肠通便。
二、治愈炙甘草汤证三例
例一蒋乂 * ,男,监岁。
诊查：患频发性室性早搏已半年多O脉弦而时结时促时代 （偶有二三联律）$舌质暗红，边有瘀斑，苔微黄，右胸闷痛， 痛点固定F心悸时作，气短懒言，神疲乏力，烦躁寐差。宥时口 干口苦，尿黄，久治无效。
治法：投以炙甘草汤。
处方,炙甘草一两生地二两麦冬一两 阿胶二钱
麻仁三钱党参三钱桂枝一钱半 生姜占片 红耍十枚白酒二匙
连服药五剂，早搏大为减少，夜寐亦安，但仍气短乏力，不 能稍事体力劳动。复诊守上方加重党嬖为一两，更加红参一钱。 再迸药十剂，早持基本控制，气力增加，可多说些话，也可稍事 体力劳动。最后仍守上方加减以巩固疗效.
例二吴、X，男，41岁。
主诉：近患频发性室性早搏，在某医院住院，经用西药治疗， 未能控制早搏，请我会诊©
诊查:两昧时结时促时代（二联律较多，有时出现三联律）， 心前区常有压迫逼闷感并有时微痛一,咽喉口舌干燥，鼻腔灼热* 舌红，大便偏结，胃纲尚可卜夜寐尚安Q
治法:投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两生地二两麦冬一两 阿胶二竭
麻仁三钱党参五钱桂枝一钺半生姜三钱 大事五枚白酒［二瞪
连服药五剂，早搏即基本控制，每次药后，可控制早搏达七 八小时，自觉轻松舒适。复诊守上方再进药十五剂，心前区压迫
479
超网感完全消失，脉未再出现二、三联律°
例三徐X X ,女，37岁。
主诉：患室性早搏已有三四年，每晚静卧（尤其是向左侧 卧）即作，有时有二、二联律，每当精神徼动时期剧作。
诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，法感心慌， 胸闷微痛，夜麻多梦，咽喉口舌干操，大便结，舌少苔，无能满 浮肿，血压正常。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两党参五钱桂枝-戡半生姜三卉 红枣五枚生地二两阿胶二钱 麻仁三钱 臼酒;匙
连服药十余剂而瘗愈"
【按谙］ 《彷塞论》炎甘草海所主沿的*脉结代，心动悖个，是属于心 脏气血虚弱导致气皿感滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为冲 通并用而以补为主。本方应用于本证、必须是嚏多卖少者才适宜，而且还错 根据心8£气血两虚的寒热多少而灵活加减其温清药量，才能提高疗效。
以上三例治验，都因阴血偏虚、热象螃著而重用生地和麦茶，并获雷 显奢疗效*必须指出的是；
第一•结.偃、代脉都有歇止，止无定数的叫敬绪（迟中』止），促乃 数中一止，止有定数的叫做代（如二麟律.三联律等）a过去一般认为结. 促可治而代则主死*由此看来，古本《伤寒杂病论》所i胃#伤寒昧统促，心 动悸者，炎甘草汤主之。”也按朱本《伤寒论》所瑁。伤寒昧结代，心动 悸，炙甘草汤主之”为妥.但临床实践证明，不仅昧绪、促者可生，即或脉 代也非必死之证$而且结，促、代三脉有时还可出现在同一个心脏病人身上, 上述三案即其例证。
第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏揍病，虽然获得 一定疗效，但也有时带来不良后果°因此，临床运用时，必须严咯注意其 禁忌症.例如浮肿者应禁用炎甘草谩，因为方中甘草、生地、阿跤、麦冬等 补弱能罅助长水温，使病情恶化口中满、便滤者应禁用奥甘草浚：因方中不 仅炎廿草能率中助错，而且阿胶.生地、麦冬、缸率等遴补药也非珊宜&戋血者 应禁用炙甘草潴，国方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克金，易伤血络,
4B0
三,辨证治愈失眠五例
例一田X x ,男，43岁。
拗诊：197W年1。月5日.
主诉：患失眠已五六年.每晚只能入睡二三小时。即使人寐 也多梦纷扰，有时甚至御夜不眠，以致头常昏痛，健忘，心悸， 汗多，间或胸部逼闷而气难透出，神疲肢倦，便演日行二次，晨 起喧喉痰多而色白。
诊查，舌苔薄黄，脉细弦数。
治法：投以酸枣仁福加味.
处方：酸枣仁一两朱茯神五钱知母五钱生甘草五钱 川 萼三钱 柏子仁一两 夜交藤一两 合欢皮一两 丹参一两五味子三线党参五钱整十五钱 山药五线
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能睡五六小时，梦亦减 少，头昏痛亦减羟，但仍咳嗽痰多。二诊守上方加法半夏、陈 皮、竹茹各三钱，枳卖一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药五 剂a失眠基本解除，患者大感舒适.三诊仍守上方加减以巩固疗效n
［按语）本例由于心肝也虚火旺，神魂不宁，以微长期失眠，寐少梦 多,甚至期或不眠，头常昏寤，忘心悸汗察，脉细弦敷，从其间或胸闷 而气难透出来看，可见不仅心神严重不安，而且心气渐招阻滞.再从其便 港神疲肢倦，晨起嗪啾废多色臼来者，可见薪有肺脾气虚而内蕴窿湿口初 诊采用《金涯要略》酸宴仁拓加柏子仁、五味子、丹蠡.夜交藤.合欢皮 滋养心肝阴直以安鼓神魂为主,稍佐既补肺脾又安心神的党参，山药，蓬 子，先不考虑解湿I当失眠显著改膏后，再加入半夏、陈皮.竹茹,枳实， 寓温服汤于酸冬仁汤中以化嘴湿.温胆汤不仅能化康温以利H?"且为治疗 痍热忧心以致失眠的良方，故仅投药五剂.失眠即基本解除“
例二金x X ,女、21岁。
481
初诊:1963年4月23日。
主诉，久患失眠，每晚只能入睡三四小时。即寐亦多梦易 醒，醒时口苦，但不干渴，痰多食少，食后噫气，多食则吐，进 干饭财梗阻于胃院，大便隔日一行而硬结涩痛难下。
诊查二舌润，脉濡细稍数。
治法：投以《灵抠》半夏谢加味。
处方:半夏一两懦米二两衣交藤—两
连服药三剂，失晚显著好转，每晚上床不久即能入眠直至关 亮，只是稍有晌声即被惊醒，但亦随醒随睡，不似过去醒则不 能再入睡」大便虽仍硬但易出，不似过去艰涩难下。痰亦大减， 食欲渐开，但食后仍感胃院不适而时时噫气.复诊守上方加旋覆 花、陈皮、甘草各五钱。再进药三剂，大便通艇，失眠瘗愈"
例三董X，女，49岁口
初诊：1963年10月22日,
主诉.久患失眠，每晚只能人寐三四小时，即麻亦多梦易 醒，门淡乏味，饮食大减，午后腹胀。
诊查；舌润，脉微弱。
治法:授以《灵枢》半夏荡加味。
处方：法半夏一两 糯 米二两 夜交藤一两
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能安睡七小时左右。复诊 时守方加减以巩固疗效。
例四徐X X ,女，51岁。
初读：1963年12月13日。	.
主诉士患失眠症已十多年，每晚至多能入眠三四小时，甚至 彻夜不寐&饮食大减，口淡出水而有时喉舌干燥，便结隔日一行 而色漆黄。	“
诊杳：晨起舌苔白厚，昧细弱稍数。
治法：投以《灵枢》半夏汤加味，
处方：法半夏-两糯米~两夜交藤一两陈皮一两
482
甘草五钱生谷麦芽各一两
服上方药二十余剂，失限痊愈，未再复发。
例五黄X K ,女，44岁.
初诊」1976年7月6日。
主诉:久患失眠，近日加剧，每晚只能人寐二三小时，甚至 彻夜不寐，即寐亦多梦纷扰。心下病满，口淡乏味，不思饮盒， 食后梗阻于胃院，有时胃中灼热，大便软色黄黑而二三日一行.
诊查：舌红，脉细弱。
治法,投以温胆汤合半夏薪加味.
处方:竹 茹三钱 枳 实五钱 法平夏五饿 陈 皮五钱 云茯苓五线 甘 草二线 糯 米一河 川黄连一线半 丹参一两夜:交藤-两合欢皮-两
连服药三剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五 六小时，而且梦少；但头剂未加糯米，服后胃感不适，二三碗加 糯米则无此症由现觉胃中舒适，U味好转，食增神旺。或诊守上 方加减以巩固疗效。
［按语］上述用半更汤、或用半夏汤合温胞海以安眠的四例治驶，都属 和网安神法。由于胃络通心，心胃关系密切，散胃不和者，可使心神不安而见 央喉，如:（秦间•逆调论班也“不解I吃”…是阳明之逆也。 阳明者，胃脉 也，胃者大腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得鼾也.”《下 经》已；'胃不和，则臣卜不安'，此之猾也，”又《灵框》说，“或令人目不瞑 不卧者",…。钛以半夏荡一荆，阴阳已通•翼卧立至。……此所谓决读壅塞，经 络大通，阴阳礼得者也。“或调半夏味辛，辛能泄散，而多淹甚滑，则又 速降a《灵枢》所云阳气满刚丽盛，不得人于阴，阴虚则目不得瞑，饮U 孚夏汤通其阴阳，箕好文至,其实斫渭阳鹿盛者■只是阳升太过，阴不痛阳， 故不得减。僮此善降，则阳人于阴，此即其治不得眠之真旨"秫米即襦米: 性味甘平，其有或云微温，或云微寒者，町靛是按南北产地而分，即化林 性应微寒而南糯性应微温.因此，前人既晚它能益阴气而利大肠，又说它能暖 脾肾以.11虚寒泄利，有人认为，半夏港中的秣米，只有用廿而薇塞功能益阴M 利大肠的北糯米配合半夏开宜谓降，才，能达到上述“决洪型塞，经络大通，阴
483
阳和得”的安眠目的,若用南懦来则不嬷.因为它甘而微登，功能暖睥国， 坚大便,不符合上述陌盛阴虚、夜不得瞑的病机之故口但从前人所谓糯米 服之使人多睡来看，则南播亦未强不可用。其实播无分南北，都有平补脾 肺气明的作用0即厩能拉气，也能益阴，宾是性味甘平属于平补黑了 .秫 糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘谎益气固能实大肠，润滑益阴则 能利大胸，故与温补药同用可止虚寒泄利，而与遨补药同用又能通阴 虚便 秘.常见有些脾胃虚寒而大便失调之人，有食糯米而大便成形的.也有食 椎米而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不良，家人常禁止我食描来，而我 则喜食之而快然无所不适B可见脾胃虚弱者禁食精来之说并不居然.我认 为懦米为平朴脾胃的食品，在脾将虚弱而无食积痍阻水停工脱腹胀满时， 稍稍食之，实有利而无弊,又从秫米能治筋母挛急和久食令人身软缓人筋 柒看，可见秣幡有莪强的柔察作用由失限为精神紧张所致，服之能使紧张 的精神为之松弛，段能安眠口但寐安之人过服之，又可使人多睡。由此可 见，半夏矮是以半夏和胃安箱为主，糯来缝急安神（井能养胃加中）为佐. 半夏和胃，当是指其开宣泄降胃中浊阴之邪而言.至于上述半夏汤"治不 将眼之其旨k是“阳升太过，阴不尚阳"，半夏"善降”，则“阳人于 阴” O共言似是实非a如果是属工阳升太过，阴不涵阳”，那就成为阴虚 阴亢的失眠证，必须采用滋阴髓阳以消火安神之法才能奏效，而决非华夏 法所能胜任.《灵檐》所渭阳躁盛不能人于阴而阴虚不得眼，应该是指胃 为浊箱之邪所塞塞而不和，以致心阳（火）阻于上《阳镰）而不能不安于 肾，同时肾阴（水）阻于下而不得上交于心（阴虚）I于是心肾水火不得 相交而失眠（由此可以领会脾胃中土碘为心肾水火相交之媒介）口因此， 采用半夏以开宜覆降中限于脾胃的独阴之邪，即所谓“决裱塞塞”之意，而 脾胃壅塞解除，“经络大通"¥心肾水火上下相交之路无阻，子是向阴阳 和得”，“阴南已通，其卧立至"呼
匹、用四逆散治愈胁痛六例
例一徐X X ,男，37岁。 初诊：1975年3月6日。
主诉：1966年患急性肝炎.经治未能痊愈，逐渐转成慢性肝
缸
484
诊查：右肺常痛.口苦，咽喉干燥而不欲饮水，尿黄，疾昏 痛，失眠，神疲肢倦，少气，食少不香，大便演，舌纪苔薄白，昧细弱。
治法I投以四逆散合异功效加味心
处方：柴	胡三线	枳实三线白芍五线	甘	草三线
党	菱五线	蕉白术五线云苓五钱	青陈皮各三核	
山	楂五钱	六神曲三威等麦芽各五钱丹		参五线
元胡索三钱川楝子三钱
连服药十二剂，右肺痛止，诸症全除，氨增神旺。
喇二 刘x X ,男，42岁h
M谤. 1974年9月23日。
主诉；患幔性肝炎，右胁时痛，院腹胀满，腹中有包块时索 时散，不思食，大便不畅，寐少梦多。
诊查m舌苔簿白微黄，脉象左弦右弱。
处方:柴胡三钱枳卖三钱白芍五钱廿章三钱 党参五钱焦白术三线云苓五钱陈皮五钱 青皮三钱丹参一两Ilf 植一两六神曲三镇
谷麦芽各五线
二读：服上方药五剂，胃脱胀减，知饥食香，腹中包块很少 出现，寐安梦少。但右胁仍痛，守上方加重白芍为一两。
三诊：再服上方药六剂，右胁痛减，脉强见退*腹胀，行走 时则消而静做时则作，守上方加大腹皮三钱。
四读,再服上方药七剂，腹胀大减，夜卧有时右上腹隆起气 包作响，揉按则消。昨起稍有感冒，微恶风寒，守上方加防风三 钱，生黄蔑五钱。
五诊；再服上方药七剂，胁痛渐除，腹胀渐消,未再发生包 块，仍守上方加减以善后。
例三杨x 乂，男，36岁。
初修；1953年3月16日。
主诉：患慢屉肝炎，右胁时痛，劳累后尤其，头晕 神疲肢
485
倦，纳差，食少，泛酸，皖腹时胀*大便时结时港，小便如脓茶口 诊查：舌根苔黄赋，昧细弱.
治法I投以四逆散合异动故加味,
处加柴胡三钱枳卖半白芍三线甘草三馥
党 参三鞅 焦白相二跳 赤茯苓三软 麦 察五钝 甘蹲消毒丹一两（布我人断》
连服药六剂，吃腹胀减.食甑渐振，椎胁痛依然6
二班，守上方加夏枯草龙钱，再服药五剂*胁痛大减，脱腹 脓满基本消失，食增神旺n
三珍I仍守上方继进以竟全功。
例四黄* X,另.36岁p
物修।1971年9月19日0
主诉,患慢性肝炎，肝膊均肿大，两胁延痛而以右膝为我・ 井奉引腰背痰茄，头项亦周，唔睡严重口
造香।舌红苔薄白,除浮取则吃,沉取则第,但尚能食.
先后投的十余剂少效,改投下方©
处方.柴胡-两枳实五诋白芍一两甘草近霞
白芷一两
连服药六剂,胁痛大减.头病嗤睡全除，患者自觉病去十之 八九。乃守上方加减以善后。
例五 涂* 乂，女，14岁。
主医工患慢性肝炎，右胁话痛不止,纳差。
怜查，舌红苔群黄，脉细稍数.
治法।投以四逆散合金玲子散加味.
处方।柒 胡三翼	枳 实三戳	白	芍五战	甘	草三横
元胡索二线	川械r三战	丹	参五钱	山	楂五钱
六神曲三钱 鸡内金〒钱 谷麦多苦五践
建服药五剂，右胁喇减止，得纳转佳，但面目微肿,小便黄短。
二诊：守上方加白茅根一两，生技仁.赤’小豆各五钱.再进
486
药五剂，物帝仝除，食增神旺，面目浮肿旌本消失《仅早起面部 仍有微肿〉*小便转展而色仍黄如
三法，守上方加黄氏五钱，当归三钱以收功.
例六曹x K,女，3s岁。
主诉I患慢性肝炎,右胁胀痛，痛差多梦.两目干涩，咽喉 口舌干燥而不欲饮水.大便结如羊矢。
沙查，舌红，脓缈.
治法工投以芍药甘草汤加味多剂.两目干濯咽喉口舌干娱均 见减轻，但右肺胀痛仍甚，夜藤不安。
二诊：改用大剂四逆散加味。
处方上白芍二端甘草二两柴胡一两枳实五段 白 芷一两 酸里仁一两 柏子仁一两 夜交膝-两 合欢皮一两
连服药三剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大便亦不干燎。因 啾守方再进以竞全功。
L按语1 以上肝病肺痛治验，都是乐用四逆改为主，本方既能疏解并 气郁牯，又能柔技肝木横逆o即用柴胡以琥肝郁，枳实以平肝逆，白药以 柔肝，甘草以装肝*其中荣胡和帆实一升一降•能使肝气郁而不升者脚升， 肝气逆而不降者得降.以行其舂气和杨之令■向芍和甘草即芍廿氢法.
《扬寒怆》用以主治“牌率急”，可见其具有柔缓解脉的作用.又从《命 寒论》用小建中说（即建枝通信白芍粕饴继）主治木横囹土的“腹中急痛” 来翦，可见其能柔本和土以止痛.因此，我常用以治肝病胁需a但如肝病 传牌，牌气不足以运化者.则应合用异功款等以益睥气而助运化，才鸵奏 效.这可从上述渝、到两案中获得证明.还须指出的是.即逆散治肝病卧 隔虽有■良被，但如此或药轻则往柱不应，必须加大刷量才能建功，倒如尊， 黄两案的听病物蜡重证，就都是果用大剂四逆散加白芷跳将显效的（从这两 例治验来答，可见前人用白芷治胁痛的经黔是可信灼％其中黄窕右胁痛甚而 头厩亦前井严重喑瞳，经明大剂四逆散加白芷后,不仅物庸大减，而风头痛 隹噬全跌.胁病大减和头腐病除之理昆明,唔睬全除之理蒯应归之于白花， 国其辛香取脾气以升清KL咨细肝阴子损旋候显著.板方中白芍用量尤重.
487
五、温阳化气利水法治愈水肿六例
例一熊X X ,女.3。岁.
初建：1963年3月】6日。
主诉1久患通身面目浮肿，小便不利，怯寒，口淡不患tt 食，有时便忡心悻而气上冲嗝喉，夜寐不安口
馋衣:脉稍弦而按之弱,近因盛身.头项覆痛a
治法工投以麻黄的子荡加味口
处方,麻 黄三线 熟附子五线 炎甘草五线 干浮浑三候
仅眼羁一耦.小便即畅利，日行七八次•评肿显著减退.再 进药一荆，浮肿消退十之七八，头项强痛亦除，又进药四剂，浮 肿基本消失，怔忡心悸大减，夜寐已安，胃纳亦开,脉已不技， 但仍怯寒。守方加重炙甘草为一两，更加桂枝三钱，党参五钱* 红枣一两。又服药三剂，病乃基本痊愈。最后仍守上方加减以巩 固疗效n
例二添X X,女，55岁。
初修:1961年3月4日。
诊查,喘啜，通分面目浮肿，小便不利，纳减.神疲。
治法，投以射干麻黄汤口
服药六剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然n
二诊：改投麻靛附子汤。
处方，麻黄三帔熟附子三钱 U 草三线
仅服药一剂，小便即帼利，浮肿迅速消退.
Ctt»l前素症更浮肿尿少，伴怯亲.头痛艰强，口淡不思敢食,昧 稽法而按之弱，眼风阴水寒温饬阳、表里同病之屹，板采用《金置 费略》 水气病就的麻黄的干海加浮障（亦为行皮肤之水以利尿消防的戋药》获繇 良效・但秋泳案来粉，麻黄暗予汤不加浮尊亦当有辕.
48R
又从熊案因怔仲心悸重用实甘草（初用五钱，继用一两），并未妨碍 消肿而且小便量大增来看，可见现代药理班究底明单味甘草所含甘草次酸， 有促进水，钠潴窗而对起水肿的副作用，井不能代表甘草宜方的功能.有人认 为《金曜要略》水气病篇的麻黄附子汤，由于方中麻黄用最符于甘草，利 尿消肿作用占主停电位，所以音效】反之，如甘卓用量借于麻黄，就不一定 有效，接至有可能加重水肿a这种认识也与熊家方中叶草用量悟于麻黄《先 是加一倍，后是加二倍）而猥得利尿消肿良效的实践经览不相符合。当然 不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍然值得临床医生警溪，即 凡水肿病症，如果没有必须用甘草的确证，就应该严加禁止，以赴后患口
例三姜X x ,女，25岁。
初傕，工963年11月24日g
主诉一患慢性肾去肾炎已一年多，近时加剧。
诊查,头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰痛痛，小便短赤浑浊 如橘子汁，怯寒甚，间或微热，但不汗出，容易感冒，神疲肢 倦，不思饮食，有时腹胀，自觉口臭，大便时给时溃而结时较 多，或带血，头昏耳鸣，心悻，能忘，寐多恶梦而易醒，醒则睚 再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。
治法；投以附子汤合麻黄附子汤加味。
处方】熟附子三钱白术三钱云茯苓三钱白芍三钱 党装=钱麻黄一钱甘草五钱干浮萍三铁 白茅根王股生苴仁五找赤小豆五钱
连服药六剂，尿转清长,浮肿消退，腰痰痛除，口臭减轻， 胃纳渐开，饮禽渐增，大便已转正常，精神见好，心不怪，耳不 鸣，夜寐安。
二诊：仍用附子滴加味以巩固疗效3
［按语I本案水肿病情复杂，寒热虚实症状锄陈，从其水肿而性寒脓 迟来看，固属寒豳I从其水肿而力、便黄如橘汁、口臭苔黄来看，则似乂属 温热，从其怯寒脑迟、神疲肢障,不思饮食，有时腹胀、大便时清来看，S 属阳气虚工从共头昏耳鸣.心悻健忘、腺少梦套易腰.大便时结或带血走 看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩抻迷之惑,但细加分析，从那方
489
面看实为塞常施热，从正方面特国是阳，偏虚.故序附子海盘温补阳气. 含麻黄的毛汤以宜化寒涅，配白野根，生故仁.亦小豆以清利湿热a其中 甘草五倍F席青，则建忸对用心伸铮迪*由于的与怔合,故我W效.
倒0年x 乂,女,55岁0
初像：1978年2月22日。
除查：体肥痰盛易感，近因浴后受斌,慝塞无汗不发热，头 身痿痛项津，唆瞰疲多而稀白，胸闷，动则喘作.静则喘止，头 身面目浮肿，以少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食.舌苔薄黄 润滑，脉沉而缓g
治法：授以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。
处方；麻 黄三钱 细 辛一钱 熟附子五钱 茯苓皮五钱 生姜皮一枚半 大腹皮三钱 陈 皮三怪 五加度二罐 楮梗三钱 杏仁三线厚挣三钱
二诒；连服上方药三剂，小便场利，微自汗出。守方减量， 方中麻黄减为一钱华,珈辛谶为八分，熟附子减为三钱，余药不 变，再进六新L
三诊：浮肿全消，嘴咳噗除，脱腹不胀，饮食二罐正常，惟 感抻疲乏力，有时心慌心悸。最后用参苔白术股加附子以涔后。
处方r党参-•两白术五钱云举五联山药五倍 莲子五钱生前仁五钱扁豆五钱砂仁三线 陈皮三铁桔梗三钱炙甘草三钱熟附子三钱 再进药十制而疫愈“
匚按请」本例患者体肥疲褪.平素阳气不足可知.近因落后受厚，寒 温冲束太阳而内因少阴,故同时有噩寒无汗、项强头身痍帮等太阳友实证 和无热赛塞以沉等少阴里虚证，并因病机遍涉三焦.上焦而气不宜而狭伏 康鹿，故脚包喷磕樱白而稀.中能脾气不运而湿邪困阻・故腹睡不思饮食 而咏短1下卷管气不化而水演说留，故头面四肢浮肿而尿少.网此，采用 珑解太削之史,又盘少阴之匣的麻黄细辛附子汤为主.此方《南寒恰》列 住少明病德，《生腌霍略》则附于水气病篇，立不仅能发表温里以两耕太 少之碟，H.罪行表观之水.并合五皮敢以行水的肿,又加依植、杏仁、厚
490



科以宣籍骷气和疏运辟从其服药丸荆而小使场利.微白汗出、睹症意 除来看，可见药证的舒，靓能获得表里和畅，三焦通利的良效。
物五兵M X ,女，心岁c
初诊事1976年4月21日1r -
主i人 久患胃下垂,腰痛面浮脚肿尿少（时赤时清》已历十 年，受塞《浴水或吹风）或临经则浮肿无搂.汗多，畏风，头重 旗病,周身皮肤时有蚊行感，手足麻痹而冷，的差，喜热饮，天 个越热越喜热，甯然热饮汗出更多，但感到胃中静适，大使时结 时清，每越起床时矢气特多，时吐痰水,睡时喉间有痰声，舌淡 若白清原:，脓沉细弱口经先后用玉屏风散.四君子诙、五度饮等 方阔治，浮肿时消时起，汗阴时少时多，疗效不稳U
珍查:近日头面手足肿甚，眼皮浮肿尤甚,小便短少。
治法工授以真武汤加味。
处方：熟附子三战 生黄茂一两 焦白术一两 云 苓五找 生萋三找白芍三钱肉桂三被猪苓三世 泽泻三铁
旌服上方药五剂，小便畅利，浮肿全消，汗亦减少，其余症 状均见好转。因嘱守方再进以巩固疔效,随访三日，浮肿未再复生.
例六何乂 乂，男，25岁。
翎诙二19T8年J月2Z日。
主诉：患面目浮肿已十年，腰痛头昏，腰痛甚则头晕减轻. 腰病转时则头晕加重，小便正常，大便时硬时软而软时较妥, 口 赋，有时泛酸，食欲不振（素患慢性胃炎），脱腹时胀.困倦晴 隆,晨起喷吐白痰（素患慢性气管炎）,
沙查：舌苔淡黄而赋，脉稍弦而不任按©
治法；先后用舁功散、香砂六君子汤、参萃白未散等方调 治,胃病显著改善.知饥食香，每天相进食一斤左右。但浮肿时 消时起，援病时较时重,疗效不稔。改投真武汤加味。
处方:熟附子三钱 能白术八钱 云 苓八线 生 萋三送
451
白芍三赣桑寄生一两杜仲五钱续断五钱 白茅根一两 生敢仁五钱 赤小豆五钱
初服药十剂.浮肿即全消退。乃守上方连服药三个月，浮肿 未再发生。
H;于胃为水脏，总司人身水液，故水肿病多责之于肾，而常 从奢治疗.也因时主通喝水道，肿在运化水谷,故水肿病又名与她.顺门 美，而应同甘治其肺、脾*有时甚至要以治林.脚为主，才能达到消舲之 目的中造就是一般在治疗水肿时，常杷分赧手上.中、下,三焦的肺、牌、 肾相提井港的即由所在*我对水肿病喜用六经辨证怆治，并修重于太陌和 少阴，这是因为太阳膀腔为水喑而符为水脏之故.根据必实则太阴.虚则 少阴”的理怆，火肿初起的实证书与太阳有关，而FI久由实转虚的虚证则 多与少画有关，若水仲而见虚实错杂症，则与太阳相少阴均有关.以旅温 水肿为例来说，我在太阴者，宜用甘草麻黄汤或五零散等以发汗利水»病在 少阴者，宜用真武海等以温阳利如病在太阳和少阴昔，立用麻黄细辛附子汤 般麻黄附子海等以发噬踪里,*这里必尔指出，太阳和小阴星水肺病机中矮 包含寿上、中.下三焦的睡，脾*肾在内的。如病在太阳再涉及手太阴肺 《太用主曲肤*肺合皮毛，同主集J和足太阳肿（太阳为寒水之经，而脚上 为蒯水之眦），能甘草麻黄用麻黄为主，既愚开太阳次利水，也是开脚气 以行水.而其佐蜀什草规能保肺，又能和中.五苓散既用宿苓*茯苓.洋 沟利膀胧之水以消肿.其用白末培中焦之土以制水，而其桂枝既能人太陌 以化气行水，又能入脾汽以温逑中气.洞在少阴肾也零拨及肺和柳（它仃 都具窗"母子关系），如麻黄附子汤胱田附子温特《也 他魂脾》为主，又用 麻黄宣肺与甘草扣肿为佐。真武法断用附子以温肾（也能温舞》为土，又 用白术、生婆、茂唇以健脾行水为佐.但水肿病在少阴肾界，雷困水上凌 心致心神不宁而见心悸等底.故直就演中用筷苓，既姥取其利也，也是取 其安神,或因少阴肾水妄动以致厥明肝木不宁，如《伤塞检》真武法证的 ，英眩身弼动振根就捅地照,就悬肾甯衰微，水气妄动,肝失温养而风木不 宁的发体反映由故意葭汤中朋白芍，慨是取其利水，也是暇其做肝.由此 可见,水肿从六经抓住太阳和少明I解证坨治，更建突出道点和畿括全面•
492
六、桂枝汤去芍加龙牡等治愈惊恐一例
梁X *男，36岁°
主叫 病因大惊而起，日夜恐惧不安，晚上不敢独畲.即使有 人陪伴，也难安寐而时自惊au白天不收独行，即使有人陪伴， 也能因多惊而要的不前，每逢可怕之事（即使并不足怕的事也常 引以为怕），即自惊呆而身寒般麻拘急外弓I入阴前，手足心出 汗，发作过后则矢任尿窗.
诊.查：饮食减少，煮淡苔白，脉弦。
治法*投以桂枝通去芍药加龙牡等,
处方：桂 枝明疑 炎甘:草二八快 生 姜三就 大 峥六枚 生龙骨一两 生牡蛎一的 远 志三钱 桂元肉二港 小麦二两
连服上方药三剂，偎寐斯安，恐惧感明显减退,发呆次数大 减，可以独目外出疔走，不再的人陪伴J当时忖值夏令，犹穿央 衣，白汗怨风0守上方加生黄生五钱，白芍三钱，再进箝数剂而 病点座愈3
ctfeffl] 《伤寒的》以隹枝汤去芍加郎漆牡也汤就桂甘龙牡涉主治悚 任琳起不女或如株之症,井明育是因此治亡由所致。可知共症是依心阳虚 而神电不F之候，而其方刻属湿朴心肝阳气以安定神魂之剂B此方对心肝 仲魂不宁的虐寒迹颇有效验.本例由于心肝阳碰内垂而神魂不宁，故口夜 强慎不安。其身寒技厥而物急，为小阴心阳不足，不能温养血腺所致。其 弓I人阴能而脉犀*为腰舸肝阳不足，不能温养筋脉所致（肝主场，足联明 经脉战小班.格朋翳），因此采用桂枝汤去芍加龙社为主■桂枝法本是阳 中有阴文方，减去芍药，就成为纯阳之剂，它不仅能温心阳以通血脉，而 且江施温仃阴以疏透木气,前人有“桂枝解木而安劫热”之烧，加龙牡者' 取其重做因故以安定神堂口加桂元和远志者，增整其养心养神之力.加小 麦老，寓甘麦大事濡于其中，戢其瞩能养心安神*又能缓肝之急n在获得 显效后，由于患者自汗松风，更加黄茂和白芍，则是取其益卫固衷敛汗之 功口	^
493
匚编者评注t挂便汤乃千占名方，临床应用报典广泛，外感病用之则 愈，肉伤痛用之亦佳口本同惊恐，身寒肢厥.手足心出汗，乃心阳不足， 不脂温养由眯所致，日夜恐惮不安，寐雨时自昨电，神魂不宁，系心肝胆虚海 成0万老先生抓住主要病机，初诊用桂枝法去芍物能轮生之,桂技汤本来是 一四中行阳之方，减其芍的，就成r一独阳之剂,既谑温心阳以通血晾， R能温肝阳而僚达木气，如桃元肉.送志，的增强养心之力,人小更愿能 芥心安神，又能缀肝之激a再加比牡有，取其就辙固洲以安定神魏，花养 心康肝基础上加以潜德，故在禅效.如此通方用药，圮见万老先生功力之 都深也5
494
汪渭忠医案
工生平传略】汪渭忠，1919年生o江西客源AJ中医外科主任医 幅.早年在景德镇万寿堂药店当学健，白天糜洗切酒地制药物，堤 习配制各种青、丸.丹.散，入夜谱心攻读医著。几年后,初悟诊 治之遁，精心为病家诊治的种外科疾患，遂悬森于江西乐平、景 锵镇等堆，解放后人景德镇联合诊所# 1958年成立市中医展.为创 办人之一.历任中华全国中医学会委员，中华全国中医笔会江西分 会暧事，全国中医学会聚德猛分会会长，景德镇市蜕称委外会委 员.矍涛慎击八届人大代表，展德镇市中医院副院反、中医 册科 主任族师. 1979年加入中国共产党。
汪老转医五十余年，对拧」认痛.盛群常见我的辨证施治，邮 有H己的见解.对于覆妫，乳蛹、瘦假黑夜就提出消,托.补. 防四法籁治.别具一格"
势在各医刊上发表论文事篇"
一.理气解郁.软坚散结法 治愈擦痂一例
西X X ,女，24岁©
栩修；1971年1月3日a
主诉：左颈部生一肿物约一年，开始如黄豆大，渐如杏核. 代精,经M医院活检确除为“颈淋巴靖核”，曾使用抗结核的治 疗月余无效，来我院门诊口
途奇：地右侧耳垂下冉一肿块的2 *2厘米，所中.与周f®组 织粘连不明显，推之可动,按用时有轻度胀痛，表面皮色不变a
495
体质尚好，脉沉弦，舌质正常、普薄白。
博麻：气滞郁结，痰浊凝聚” 治法：理”解郃，软坚散结。 处方：夏枯草】5克猫爪草15克
大贝母i 0克全当归10克 白僵蚕6克生香附10克
广都金9克
白耳骨15克 风尾堪10克 法半友6克北柴胡晓 昆布15克燃牡期15克
外敷自制消疲软膏.三日换药一次口
二诊；，患者经治半月，肿块明显缩小，触之已不转。仍宜上
法，续进十剂.
半年后复诊，颈部肿块已消。
［按语］擒病即西医之淋巴结结核，是外科常见的慢性速染性疾病，本 病在未流时不同消ftb破谶后催口则呈潜好性.周围形成空腔，不用收口. 江老认为，治疗本病类便是早期获得内消，一•般不应轻其切开*江桂根据 多年的检味体会，城为性情不畅.肝巴郁精，久而化火内燔，以致烁液成 续,坡火上升,结千题所遂成此症.较为事见。所以用舒杆JSY、化痍软 壁之法治之，鄢能羲得较快的疗效。
如取草为斑肝理气之良药，还有明显脑利尿作用，治除螃效果确切， 已为汪老多年临床实践所证实.猫爪草经中国医学科学院药物辨究所叁定:， 对人体无任何毒性作用，但对中枢神经有不同程度的抑耦作用，故可避免 情绪烦躁,易怒，对人体呈保护抑制作用，故猫水草在配方中可增强治疗 瘴造的效果。
二.疏风清热法治愈推腮一例
胡乂，男* 5岁。
栩途,1083年3月12日「
主诉：左1W颌颐郃漫肿二天。
诊查：接之痰痛，伴微寒发热，全身不适，食欲不振,小便 矩亦，昧浮数，首薄黄°
496
辨证,庠腮（流行性嗯腺炎）。外感风热时毒，蕴结于少 阴.阳明之结而成°
治法；疏风清热解毒，
处方T桑	叶膜	野	菊9克	银花g克	剂	芥3克
蜥	衣3克	连	翅膜	妙桁仁5克	黄	苓&克
薄	荷*克	地丁草6克		妙牛子6克	板蓝根15克	
二制
外敷：祛同强加紫金锭、皮硝，两天一换C
二诒：寒热退清，腮肿基本已消•患儿口渴欲饮,仍守上方加 花粉9克，再行二剂。外敷弱同上,四日后唐症悉退，腮肿全消而愈.
LS1S1浑腮俗抑“虾媒珀;”，相霜于西医的流行性照腺炎，忠于腮之 一则或两侧.肿胀祖快，逶冬春季节的一种流行痛，儿童感染者为名.本 病为外感风热时毒，病邪由口鼻而人"首犯肺卫，故痕见发施舍暮、•头隔 等表证，以后施毒之邪童限少阳、阳明，以彼两侧耳下肿胀球病。故用牛 ■».荆芥、押衣,薄荷、桑叶腕散风热*又用野菊.很花.他「、公英.板 藤根、黄尊等清热解毒，消散肿痛。清即合用共餐端风清热.解毒消炎之效.
三.清热解毒法治愈发颐一例
季X”.男，6岁口
初诊『1979年i月25U"
主诉t麻疹后五天发现左酿题部肿胀，开门困疑、蟀痛，伴微 恶寒发热、纳呆、口渴尿赤。
逢杳：左颐领部轻做肿胀约2* 2屈米，皮色正常，抵迫局部 在第二臼齿相对的顺粘膜上有粘例分泌物溢出，体温39°C（肛 装）.舌尖红、苔薄黄、脉弦数3
辨证，发颐（化脓性腮腺炎兀麻疹后余毒未清，结聚于少 阳、阳明之络，气血凝滞而成口
497
治法：疏风清热解毒"
处方*人育叶膜银花由克野菊g克花 粉 q克 板蓝根1。克地丁草is充分英§克黄岑8克 防 风3克 利 芥3克 苍耳户6克 大奖「9克
外％金黄珏、皮硝、五枢丹。三剂。
二读,全身寒热已清，虢颌部肿胀稍减，口漏，小便灼热黄 赤，百红少津，昧弦数，守上方去刑芥.防凤，加妙山扼6克、 赤芍6克，再进药三剂6外效麴同上。
三论*所施删肿胀巳消退.张口自然，但仍G海，纳少.此 为病后髀阴亏损，故以陶养脾也为治°
处方*花粉眦淮山药白克 麦茅口克 野菊9克 银花9克 连制9克	沙参0克
服上方药三剂而愈口
［球迷3发麟又名"汗毒”，因发手颤颁之间，故名发碑U主娶是由伤 霉成温病白汗出不物.以残命邪烛血不能扑达，结聚于少田.陌明之络， 气血艇滞而成，病势较为产血，本痫初起当以消激为L 若脓已成者*内 怡则宜把麒透懒，外治则应及时切邛即流，否的性毒横道，往往出现逆证3 溃后先用人特散药浅引流，外敢般:就寻，味净用生叽敞、生皿太江膏也E 本病口腔粘膜常有㈱液潘川，故呜令电者用战水漱口&鼓食举、碑.酸. 荤及他虾之类食物.
四、清热散结法治愈肉瘦一例
张X X，女，成人U
初论：19110年3月10日a
主诉,颈顶两厕肿大已二年，经常低热，心慌烦热，性情急 躁，动辄纳怒，相神疲惫，经* X医院检查渗断为“甲状腺瘤伴 甲亢k ,需手术治疗.患者有顺虑而来我院门诊治疗。
诊有：甲状腺肿大的3X2匣来.表面光滑.中等硬度、随吞
498
胭动作［二F楼动，外隙检查基础代谢率为同位素扫描为 冷结节*煮红.昔群，昧弦数。
mhh 肉楔 < 甲状腺腺痛伴甲亢）©肝气郁偌化火，灼伤津 液，成火交结、致成肿核。
治诲清热散结，软坚散结.
处方：蒂公英□克天葵子北克白花蛇舌草15克枳壳。克 广木香8克昆布15克海藻15克	生地9克
夏枯草15支 浙口母壮克 马鞭草。克
二谬；眼上方药十剂后肿块未见改变，低热未退，苔薄、昧 弦细。仍以消肿软坚化痰为主，佐以被阴降火.原方加丹皮9克， 生龟板15克，十剂a
三诒t肿块见软，低热已退，守上方再服药十五剂。
回诊,烦躁易怒均已好转，肿功已明显的小，约1.5X1.5厘 米.押守原方续服药十五剂，后去*医院同位素扫描已属正常.
［舞诺7肉瘦又称“康姆"，相当于西医的&甲状四船《r .从中医角 度而宫、本病主要因忧患郁结.肝脾气逆*脏情不倒、气结喷凝而成。《诘 病添候掩》说，“瘦寿，由忧恚气结所生”,故用理气解部.化夷软蜃之 法.上例的用药特点就是集中化褒软坚敞错的药物于一方，对肉瘦磷有1 定的消散作用*方中城昆布、海熊、浙贝，马鞭草化痰软坚、活血通络. 又用夏括草、机光、广水香、门花蛇舌草”天婆子，蒲公英选肝理气，清 热解毒“凡胸床上见肝气郁结，久必化火，灼伤津灌，以致阴虚时，在老 又常加丹度、生地、龟板之类作为养阴清执之用0
五、益气养血法治愈痹疮一例
姜k X,男，50岁。
初诊t 1980年10月6日◎
主诉：忠者两下及锋痪已二年余，因长期廓床不起，悼部应 背部随则柑胛处各有人小不等痹埴，疮面不痛.流稀减及污水。
499
熟呆，白汗。
渗查r至慢性病容，面色窗白，气短无力，消或，下肢容 疲，背部两侧均胛处各有约6* 7厘米的溃疡面，音柱两侧做关节 外侧部各有约5 x 8厘米的溃诡面，疮面有暗紫色坏死纽线及黑褐 色稀薄的分泌物，嗅之恶臭味，疮面边缝部正带组织与坏死组织无 明显之分界，病状有继续扩展之势.脉沉细无力，舌质淡.苔薄白.
辟证，痹疮〔双下肢瘫灰、褥疮）o气血两中，肌朕失养， 余毒未尽b
治法：益气养血，和营和血，清解余毒a
处方：生黄黄20克全当归16克正川苜9克西党参玷克 京赤芍8克 就白芍9克 黑玄参9克 金银花15克 菊公英20克天花粉1日克细生地L5克浮小麦加克 麻黄根由克
外用西:八将散.黑龙丹薄撒疮面，外贴生肌玉红青，一日 换药一次.
二论』上法处理二十余日，自汗止，纳增，坏死娘织已与边 窿部之正常皮肤有明显之分界线，分班物较前减少，型大部分坏 死组里未脱落。的已见效，上方出入，再进，
处方工生黄芭2晚全当归15克正川萼9克西党参15克 京赤芍9克 白茯苓9克 金银花15克 蒲公英之。克 细生地9兄 炒山甲G克 皂角剌6克
外用药：局部疮面未脱之坏死组织处仍械八将散、熏花丹， 外贴生肌玉红膏收口.
三诊；各处溃疡面的林死组织均已脱落，新生禹茅鲜红，疮 面边学出现白色新生上皮，少处已愈合。脉细数，舌质磴。以益 气养曲”健脾生肌为治。
处方*炙黄茂20克 西党参15克 妙白术10克 白茯苓10克
全当归日克 杭白芍g克 淮山药io空 炙.我6克
外用药：全部疮面撒白生肌散，外敷生肌玉红爽。共治两月
500
左右全部愈合a
［按语］ "痹疮"粕当于西医的"需危"。木案之形成主要是由于火 病之格正勺虚假，,血喉则运行不畅，无以营养肌陕、加之林疲着床，不 能就藏，皮肉K期受压»气血不得流通，漏做皮肉坏死I由于气血取号， 就腐肉不勘脱茶，新词不朝生粗.又闻邪毒后果.，破箫不解，通麻仔更加 困难，故治以排气养血.扶正株邪为主，祛腐化第为辅.兼解余毒a初 谬药用黄茂、党参.当白、生地益气容血.川茸、赤芍和莓活痴，佐以银花、 公奏.花附清湿解毒。另外摭浮小麦，麻黄榴二味与黄茂桁配有益气固震 之功，二怪自汗耳.除浮小麦、麻曜根，因坏进组圾大概分用者未脱，故 加山甲、轮用，&二味与麻破相配能加速函内之脱萧.三珍时坏死能较均 已脱薪,余事巳酒，故去银花、电用刺,炒山甲•朴,血.脑肿生肌而收仝功6
六、清热利湿、和营活血法治愈腕疮一例
程* X ,男,47岁.
初逸：1981年3月2日0
主诉：半年前左下肢腔前生疮化脓，疮面一直未愈，渐成溃 疮。最近芈月蟀柳交作，脓水淋漓,奇臭.曾在西医外科治疗， 青磁素M万的位肌注R:次，外敷儒佛奴尔纱条,几天来未见好 转，故转我科.
诊无,左下肢胫前处有一约4乂5厘米大小之清腐，墓底部肉 群组职污黑，上有稀薄热液，溃疡之周阳皮肤略有色素沉着.并 有轻度红肿，压之无明翅曲陷,
辨!心 廉疮.F股邂性溃疡中为湿M下注，营卫失脚.
治法I清热利湿，和营活血.
处方：金钿花15克 野菊花15克 川牛腔9克 川黄粕9克
建泽泻9克细生地g充蚤体1Q克粉丹皮9克 地丁草15克 生果仁15克 生苍术学克 京赤芍g克
goi
外用药，溃疡面撒八将散，生肌玉红膏，溃疡四周江肿处数 蚤体育。
二诊：3月20日。红肿渐消，溃疡面脓肿已净，肉芽较鲜红， 乃守上方继服。外用药：九一丹、生肌玉红膏，二日换药一次， 三诊；疮面已较前缩小大半，周围之色素沉着也较前稍退。 停内服药，以外敷生肌玉红膏收口，
［按语口 “腑疮“俗名“老烂脚”，相当于西医的“下肢溃 描"，思 一种慢性而难愈的虚患。汪老根据多年的临床实践体会，在临床蟒证上分 为温热F主型和气血不足型，又认为两型若不停下肢静脉曲张的患者临床 容易治愈，若伴有下肢静脉曲张者一般较麻治愈，即使一时洽意也易反篁 发作。对本病的治疗，除内服药外.外敷药尤为雷要，但亦要辨证用药. 若演疡面有脓，秽臭者,用人将散、生肌玉红傍敷于溃痴面以法檎生肌， 若周围皮肤伴有缸肿热痛者，用蚤体膏敷于溃旃面内周的皮肤以请热消肿 止痛.当红肿消.脓液净、肉季已转新鲜时，只单敷生肌玉红将即可收敛”
七］清热解毒、养血活血法治愈脱疽一例
程乂 x ,男，域g岁分
初诊：1975年4月16日.
主诉，四隼前冬季在瓷土矿挖遵土，左足大拇趾被金石压 伤，后又受冻，自此左足开始间歇性疼痛，患肢怕冷发流，足部 不易温暖，走路时患肢小腿疫胀，呈跛行.经外地某医院诊断为 “血桂闭塞性脉管炎”°服汤药半年余，病情未见好转，疼痛遂 渐加重,静止及皮间疼痛加刷，拇趾末端溃烂，并有少量脓性分 泌物。近二月来病情恶化，患足红肿，大拇趾腐烂，创面日益扩 大。喜冷而畏热，终日剧痛，抱膝呻吟，晚上只能坐睡3—4小
诊查;而色晦喑，痛苦表情，全身皮肤祜槁，体形瘦长.扶 足抱膝，坐卧不安。左小腿叽阕松弛，全足枯燥、粗糙不润，汗
502
毛脱落；趾甲变厚；左足靴及足背红肿/拇趾自第一节表皮红肿 光亮，近跖部有环形青紫斑，足趾远端的烂，脓水莪多。疮面脓 液涂片培养：金黄色菊鞫球菌、大肠杆菌生长P脉象沉细，左足 趺阳脉未扪及，太溪脉搏动微弱。舌质红苔黄赋。
辨证f脱疽（血栓闭塞性脉管炎）。为那热伤阴，血瘀蒸毒。 治法：清热解毒、养血活血镇痛.
处击锁	花3院	当	归30克	元	参15克	天冬。克
赤	芍g克	川牛膝15克		桑	枝1。克	制乳没各10克
黄	茂1 5克	生	地15克	祁	蛇15克	蒲公英15克
大活血111克		蚤	休15克			
外用药：红肿外敷以蚤休膏清热消肿，溃烂处用黑龙膏，八 将散以祛腐拔毒。
二倍：4月27日,连服上方药十剂，疼痛稍减，足趾 和足背 红肿略退，溃栏面腐肉未脱，脓水较多，脉舌同前。守上方加党 奏15克继服，外治不变。
三诊工3月10日。痒痛减轻。晚上基本能入睡，精神状态大
有好转；红肿消退，坏死组织与正常皮肤分界明显，腐肉尚未全 脱。改以补气托毒，活血托给为治。
处方：当归30克元参15克生地15克黄底30克 米休1b克白术g克西党参15克川牛膝9克 桑枝1。克大活血10克赤芍】。克和蛇1 口克 制乳没各g克甘草15克
外用药：八将散、黑龙膏继续袪腐拔毒.
四诊：5月2。日。疼痛大减，精神大振，疮面腐肉大 部分已 脱，脓水报少，肉芽新群，足趾部紫斑已消，苔薄润，脉濡细， 上方不变，继服药三卜剂。外敷：九一丹.生肌玉红膏以生肌长肉&
共治三个多月，疮面收敛，临床痉愈°
［按谙1 “脱痘”相叶于西医的“血检闭蹇性脉管炎”.主要由于严 寒受冻，寒湿广受，以致气滞血凝，经珞受阻.若阴塞温邪都久，必转化
503
为热，致庾患足瞅肿，肉腐筋败，朽骨暴露，日久阴血亏损，住城日衰. 故本病始为寒凝血潜，丸则热毒伤阴为患.
在本案热甚肉麻、热毒鹤张、势将延藁之际，汪老采用大队清热解毒 之银花、重体.公英、马梢蛇等为君，用当归、赤芍、大活血,制乳没等 活蛇通络止痛，用生地、元鎏，天等滋肾养阴，黄黄.花粉扑气托毒*又 用川牛膝、桑枝以调气如下行.服药二十剂后热毒之势渐平，而久病气血 双亏之象显露，故后期改用调补气血.活血通络、兼以清热解毒为治，于 短期内临床治愈.
汪者指出工逡脱痘痛人除时.足跟太溪昧，胴常委中三部脉、足背趺 阳脉都应候到，因为三邮脉强弱与有无可帮助医者确定病情的轻重 与病 变 的造围.趺阳脉不明显，是谬断脱疸的主要指征，因趺阴脉为阳明脉道， 阳明多气多血.故阳明不显.必气血受阻。委中脉及太溪脉，困部位高低 不同，故可以济助渗断肘管闭塞部位的而低。另外，在外治方面亦应辩证 施治，如红肿者可用蛋体膏外敷，以清热解毒消肿J已的有脓腐者可用八 将敢、黑龙青盖以生肌玉红许，以提脓拔毒.若腐肉已脱，脓液已尽，肉 单新鲜者可用白生肌散，再盖以生肌玉红膏收敛疮面a
八.辨证治愈内痔出血二例
例一徐X X ,男，46岁。
初诊：1979年元月3日。
主诉：大便时反复出血巳半年，每次出血需服止血药或注射 止血剂才能止血。三天前因饮酒过多又引起大便时点滴出血，血 色鲜红，大便下结a
逡查:底外未见有物脱出,胸膝位1一5点处答有一期内痔一个一
辨证：内痔出血.为湿热下注，热伤阴络.
治法：清热利湿，流血止血。
处方；地榆炭15克藕节发15克焦桅仁15克生地10克
侧柏叶10克丹皮§克浦公英i0克白芍15克 熟地10克大黄5在旧下）三剂
504
二诊：昨日解稀清大便一次，仍有少量出血口守上方去大 黄，再进药三剂而愈。
例二冯x x ,男，50岁。
主诉：大便时反复出血已四年之久，原每次出血服药或注射 止血剂都能止血，此次出血已半月,用上法治疗无效，故来门诊 求治口
诊查：现大便时仍呈喷射状出血，每次出血量约15-20亳 升0自觉头昏，神疲,倦怠，近来胃纳不佳a肛外无物脱出，胸 膝位3和7点各有内痔一个，面色少华，舌淡，脉沉细。
辨证：内痔有血。为脾气虚损，气不摄血。
治法1益气补血，佐以止血U
处方，黄黄如克当归1品克炒白术15克白芨15克
地榆灰一克槐花炭10克清黄炭10克云苓15克 党参9克熟地15克三剂
二诊：出血量减少，精神较的好特。再守上方继服药三剂而 愈。
「按语口 “内痔出血”有虚实之别。第一案腐实证出血，主要是由于 饮酒过多，积热聚湿；湿热互箝，下注大肠，损伤阴络而成。故用 黄柏、 大黄、焦保仁清利湿热，用地榆炭，静节奏.熟地.蒲公英F丹皮.恻柏 叶凉血止血*佐以白芍酸敛引血归经U
第二案为虚证出血，因为出血时间过久，出血量又多，脾气受损，气 为血肺，气不振血，血溢于脉外，故大使下血.所以本案重用黄黄、党参、 白术、熟地、当归、云苓益气补血，佐以白芨、地榆聚、槐花炎.蒲黄炭止 血而获速效。
九F清热消肿法治愈耳脓一例
吴X X ,男，51岁u
初诊，197&隼元月1FU
505
主诉:一周前洗澡时不慎，右耳灌入污水，当时未全部流 出，第二天自觉耳道内痒痛，有充塞重听之感，继而耳道皮肤肿 胀作痛，牵引耳垂作痛，耳屏压痛明显，耳下淋巴结肿大。脓性 分泌物自外耳道溢出.体温37.8P*
辩证：耳脓（急性中耳炎）。为肝胆湿热蕴蒸，上侵耳窍所 致。
治法：清热解毒，排脓消肿。
处方：桑	枝10克	大青叶1（1克	银	花15克	丹	皮33克
地丁草15克		黄亭自克	野	菊10克	函	休1。克
生	地10克	苍耳子15克	蒲公英1"克		花	粉1 口克
外用药：川柏3克.甘草3克、大黄3克、冰片3克。煎水用楣 签蘸菊汁洗耳道，每日二、三次。
二诊；上药连服三剂，体温正常，右耳痒痛明显减轻，红肿 也新消退.前法踵进。
三诊；四天后右耳痛止，耳道肿胀全消，但仍有少量脓液溢 出，再用上法治疗半月而愈“
£按语口 耳脓的主要症状为耳内流脓，即西医所谓急慢性中耳炎.本 病事由污水潘人耳中或挖耳染毒，以致湿毒内停，继威风热之邪，湿热相 合，蒸腐气血而成脓“所以治用清热解毒，排脓消肿法，经簿期诊治而获 屋愈。
本病若有脓时，宜用川柏*甘草、大黄.泳片前水，用棉钱整 药汁洗 耳道.
十.疏风清热宣肺法治愈喉痹一例
邓M X ,女，3d岁。
都诊；1978年12月2日」
生诉：五天前灌寒发热，继感咽喉痛痛，喉头槿塞.干燥,
506
吞咽或喧嗽时理施加喇，声音嘶哑，胸磨气捌作痛，经五官科检 查诊为“急性咽喉炎”t钟用四环赛，维生素等治疗三天，敕果 不靛。
诊森工咽帖膜较红，喉前庭及声帚充血，右声带活动较差， 有红丝小结，边缘不齐，中后三分之二闭合不全，其色正常。脉
象浮数.舌苔菊旗黄6
蹲在t急喉却《急性咽喉炎》O
为孙感风邪，引动肺冏根热.
上蒸咽喉而致病。
治法工疏风清热，宣肺利咽门
处伍 妙牛于1Q克 螂声根JQ克 何干15克西膏果10克
银花t5克花粉1。克 秦叶6克光慈菇16克
送体10克 地r草15克 轻马勃4克
上牛膝15克
板蓝报1b克 射干10克
二渗士 12月15日。咽喉干燥疼痛减轻，吞咽时较前部场，胸
闷已除.声音仍嘶哑°药已见效，治不更法，叠服三剂。
三诊：12月20日。咽痛及喉头梗塞穗均已消除.声音嘶哑也
见好转.仍守上方出入口	^
处方,妙牛子I。克鲜芮根10克诃子15克西青果1。竟
板辘根15克 射 干10克 祜 梗g克 生甘草G克 冬桑叶住克银花。克
再服药六剂而愈"
［徐语］中医学之喉骅与西医之咽喉炎相似，其屈型繁杂.1般分急性 和惨悝两大类甘。侵性者就都域部雌秋.急性者商倩国・，也处题碑当财箱 速愈.木网患专晶已五天，症见解寒发焦*咽喉忤痛，声音嗡哮，喉部充曲 醇.柢律为金性喉辨.蜻江属风热吧.用率谏解表、清热利咽法而技速效.
十一，凉血利湿法治愈流火三例
例一在X * ,男，36岁*
507
主诉：两天前左小腿突然大片红肿，疼痛，局部发热，行走 时胀痛加剧，伴有形寒发热,头痛比恶，周身骨节瘦差等症r
诊查,体温39.6P,呈急性痛苦面容，左小腿大片红强微 肿，边界清楚，范围约16X19厘米，压之退色，扪之灼手。舌普 黄，舌尖红，脉弦数有力。
辨证：流火（下肢丹毒）。为湿热下注，血瘀蕴毒.
治法：	清热利湿，	流血解毒。
处方:	野菊花15克	银花16克丹皮1E克黄柏1Q克
	车前草g克	地丁草15克赤芍自克黄务•。克
	清公英15克	生地9克茜草9克三剂
外敷：金黄散加皮硝，隔日换药一次。
二诊：服药三剂后，寒热已退，红斑较前略消，自觉口苦， 便给三日未解，舌红，苔避，脉弦戴口守上方去生地，加大黄5 克（后下）、炒山桅9克，继进药三剂，外敷药同上。
三诊：局部红肿已消，大便已解，余毒未消。前方去大黄再 进药三剂而愈。
洌二余x x ,女，69岁o
初诒：1973年3月1日a
主诉:左下肢红肿疼痛反复发作已五年.两日前突然畏寒发 热，体温升至招一33 P之间，继之左小腿前侧皮肤红肿蟀痛，纳 差。近五年来，每年均有类似发作史a
诊查:体温39。匕 痛苦病容，左小腿前恻大片红斑的LOX 14 厘米，边界清楚，制之稍减,轻度肿胀，按之有轻微凹陷，四周 可见小水疱&血象：白细胞总数22000/立方毫米，舌善厚腻.舌 质红，脉弦潜而数，
辨证,流火（夏发性丹毒）o为湿热感蒸，血瘀重毒。
治法工清热利湿，谅血解毒。
处方:银花15克野菊花15克丹皮9克公英9克
地丁草0克赤芍9克猪苓9克基解9克
508
川牛膝6克 大青叶9克慧来仁克生苍术W克
紫草3克
外敷药:金黄膏、皮硝粉调贴，二日换一次◎
二诊；服上方药一剂，体温正常，纳增，局部疼痛减轻，红 斑面枳缩小&上方药见效，守方继服三剂，外敷药同上©
三诊：红斑已消，疼痛已止，方不更张，继进药四剂而愈.
例三邹x * ,女，36岁。
初诊t 1976年1月3日0
主诉：近三四年来每于感冒.劳累或步行过多后，右小腿即 骤然像红肿痛，用抗生素治疗后，病情始见平伏.三日前又突然 发冷发烧，头痛，右下肢红肿疼痛，不能步行，纳呆，小湮短赤。
诊查：体温39七，右小碣外侧有9X7厘米皮肤鲜红略肿， 局部扪之灼手，边界清楚曰白细胞计数2d4Q0/立方毫米，舌苔黄, 舌尖红，昧弦数有力口
瓣证：流火（慢性丹毒急性发傕九为湿热下注，靠相阻遏经络口
治法；	清热凉血解毒，	佐以活血通络。		
处方：	野菊花15克丹	皮1。克公英15克	桑	枝9克
	赤芍15克生	地9克川牛膝肾克	黄	柏9克
	地丁草15克苦	草g克泽渴［。克		
外痴	金黄膏加皮硝调贴，隔日换药一次°			
二诊;	上方药服三剂，	寒热退，局部痛痛减轻，		红肿较前好
转，寺上方加紫草继服三剂口外敷药同上。
三诊：局部红肿全消，上方药再进三剂以更固疗效d
1按语］“丹毒”，西医认为是由链球菌感染而引起的网状淋巴管急 性炎证.发于下肢者，中医学称为m流火力,赤名“眦游风”，认为主要是 由于湿热下注、化火化毒郁于肌肤而发.汪巷认为本病有偏于热重与偏于湿 重之不同,如例一.症见局部嫩红、灼热，俘身热.脉数，为热重于温 故在治疗上重用银花、野菊花、地丁、公英、黄警以清热解毒，佐以利湿凉 血n例二为湿重于热，症见红斑，微肿有水疱，苔厚黄，脉滑敷，故重用黄 柏、苍术*攀穗.惹仁米、猪苓、牛膝以利湿解毒.佐以凉血清热.汪老
509
述认为上由于热毒炽震，热甚则追血.妄行，电郁于曷部皮肤则发红斑，故 治流火之法,除利湿外，还有一卜共同的特点是海触解彘.故以上三案都 加有丹皮、赤芍、紫草等凉血解毒之药。外治方面，汪老喜用金黄青加皮 硝河站，隔R换药一次。若单见红斑无全身症状肾，汪老常用一味皮硝以 酷倜觑，也有一定的疗效.
十二、清热利湿祛风法治愈奶癣一例
徐X X ,男, 4月n
初诊：1977年3月
主诉：患儿出生后一个月脸面部即起红斑丘疹，渐向额部及 头部扩展，糜烂流水，遇热痒甚，晚上常哭闹不安，小便短赤. 瞥在中医内科治疗半月无效.
诊查：营养中等，面色红润,脸面、头皮成片红斑，伴有密集 水疱，部分皮损显露出鲜红色的糜烂面，濠出液较多，伴有较多的
痂皮c
辨证:
治法:
处方:
奶癣C婴儿湿疹）。为感受风湿热邪.
蕴阻肌肤而成口
清热利湿.
银花6克 连翘2克 七厘子3克
祛风止痒。
防风1克 川柏2克 苍耳子3克
荆芥2克 桑叶3克 臼鲜皮2克
姜虫2克
蝉衣2克
外用药：青蜡散，噂落回、松花扮麻油调搽患处，日搽二次“
二诊t 3月15H。上方药内服四剂，皮损停止扩展，渗液略有 减少，瘙痒减轻，晚上稍安e上药有效，连进五剂°外治同前。
三诊：3月20日。上方药又服五剂，皮损减轻，渗水已少，大 部结痂，仍瘙痒口方药以养阴祛风止瘴为宜。
处方；苍耳子3克姜虫2克蝉衣2克丹皮3克
生地力克 银花3克
大青叶3克
连翘3克
匕匣子3克赤芍2克 白鲜皮3克
510
外用药，上药除松花粉，探药方法同前。
四论1皮肤干燥脱料，晚上已能安睡，皮拉基本已愈3仍守 上方再进药三剂以巩固疗效。
［按话1	'奶解N "西医你为"整儿湿蟒”。木病乃京性不耐*内科监
毒湿热，外受风海如邪所侵而或*二育殖阻肌快，又由于婴儿.皮蚊随嫩.故 始则发红、瘙择、淡液•因经常搔孤•故易感染糜烂，成者或胀增厚变板， 维统雇愈b本褰始于面烟.双颤，以后发发至眉校.双耳©痴律不安.漆液 按裳.汪者辨证为内存腑毒湿热，外感风湿热邪*越阻肌肤而成.药用助 风、荆芥、僵面、弹衣.连翘.七庭子、桑叶疏风散热，攵用川柏、泽 有、卷耳子、白鲜皮怯风除温•鹿的五剂，皮制已不再扩展，头m皮报添出 液减少，十剂后潦出液茶本停止，皮靴始于干熊，故改用养由袪风止密为 治，部治用育蛤数、博苒回、松花松麻油璃统，有收湿止瘁、清热解毒之 功.若有施者用人将散、黄柏末湿敷，日二至三次,每次20分钟，持感染被 挖锢后仍用土药外排.
十三、清散少阳风热法治愈骨槽风一例
王X X,女，24岁，已婚. 初诊:19（53年1。月28日.
主诉：左倒下颌臼国经常终痛，近三天来左腮瘦胀理痛，伴 避寒发热，某中医渗为&阳明实热”，投以大剂石膏、生地，次 日口府张开（只容一指），不能食硬，只能喝流食.
诊杳,左腮颇部漫肿，皮色正痹，旧之微热，脉建数，苔薄做黄。 辩证，母槽风《左F熊骨母肺炎）。为外感风热，风火芨结少阳. 治法t清般少阳风热.解毒消肿a
处方：柒胡8克 姜茄0克 苍耳子15克
羌	活5克	防	风6克	剂芥6克
黄	里g克	白	菊15克	他花15克
溥	荷3克	连	耙 tea:	匕国米I。克
511
板蓝根5兖地丁.草工5克炒桅仁10克
外用药,金黄青、皮硝、樟胭厚嫩，日换药一次。
二诊：服上方药三剂，寒热已退，疫痛也较前减轻，口能张 井的二指，自觉口干，大使二日未解。表证已除，改用清热解 毒.养阴通便为治。
处方，桑叶1。克	野菊13克	银	花15克	薄荷6克
连超10克	地丁草15克	白	芷&克	板蓝根15克
炒牛子1G克	蒲公英16克	大	黄6克	（后下）
北沙参1Q充	山桅仁10克			
外敷药同前0
三诊：三剂药后肿势局限，口张开已正常，咀嚼硬食仍罐 痛，大便已通。守原方除大黄，加黄茶再进三济人外敷药同前“
四诊：肿势基本已消，令暂勿食硬，以软食为主&治疗守上方。
【按语］ “骨槽风”，西医称为下颌骨骨髓炎。临床并不少见。《齿科 心得集》云। “关骨槽风之证，固有内传变而成者矣，亦有外传交而成 者》学指出本病是由牙龈痛处理不当继发此病，或由于口腔不洁而直接发 病晚明•陈实功《外科正宗》H： “初则生于耳前连及腮颌，痛隐筋骨，久 则渐渐漫冲，塞热如痘，牙关紧闭，不能进食」本例患者为左白诲感染继 发症，见左腮疫胀，晦做那漫肿，伴有寒热往来，口苦、昧瑟，根据上症，汪 老指出不宜急于投以石膏、生地大寒歌腻之前。辨证为外感风熬、风火馥 结于少阳，故用柴胡、黄尊、炒桓仁、薄荷清泻少阳风热，铤花、野菊、 板蓝根、地丁草以加强清热解毒之力，又用荆芥.防风.羌活、僵蚕、七 厘子轻摇之性以清泻头面部风热之邪“其中荆芥、防风较广泛用于 阳症疮 需，羌活应用较少，多畏其辛温发散,汪老根据多年临床实践体会，认为 羌话有很好的退热止痛功效，常配公英、板蓝眼等药治风热表证，又指出 本品气味浓烈，用量不宜过多，否则易致呕吐，故在使用时必须注意患者 胃期J情况，适当掌握剂量.
（:编者评注1骨横凤一症较为难治,本案的治疗充分体现了中医辨证 的灵活性，寒热;往来、【I苦、脉弦，少阳证具，散治以消散少阳凤热.解
512
毒消肿今可见仲果心法对中国各朴临床均有重要指导意义。若只见热重而 投行薛，津血伤而投生地，必睢奏效口按语中阐明非话配公英.蓝根的功效. 独具特色。羌活本为亭温之品，得公英、蓝根为伍而幸存温去，板蓝根、 薄公英得羌活则若寒而解辛散，故为疏风清热之妙品n此等用药，最宜后 学师法e
5T3
李衡友医案
r生平僧弟1	季幽交，1925隼生.江西星川叫人，主任中医
师，家传中富，IMO隼经会省中医号沈小居后，先后在遂川、宁 都、南昌市行医。1950年提JI空部通发的中医师证用，19H5隼网 江西苕妇女保罐院从事妇科临床和科研a 1959隼在南京中医学院 教学研究班结业，1980年皆升为主任中医师.曾任江西省嘉一届、 第四局政协委员，现任第五届雷政协常委、中华全国中医学会妇 科委员会委员.江西省中展学会常务理事.省内（妇儿）科分会 副主任委角。
从事中医匚作四十五年，在学术思想方面，苒于应用软荤.股 结，活血化藤等法治疗妇科症病｛如益腔炎症包块、子需肌痛等兀 在科研方面，1980 —1966年间曾和符式珪被授.廖鞍森、林至首 等西中医合作，建立了以补肾为主的中药人工周期守法，治疗不 孕证、功能性于盒出血.闭经辱效果良好,以后又陟助我国著名 的妇科肿瘤岁家杨学志教授，创建了中药#三品"德切治疗早期 宫颈期的新疗法，普获1981年江西省人民政府蠲发的科技成枭二 等奖.
七要著作有《中医蚪声科讲文》，另外还先后发表中医怆文. 中西医结合俺文33箱.
一、橘核昆布场治愈诲积（右侧附 件炎包块）两例
例一筒X X .女，27岁.
初博；1966年6月18闩。
514
主诉I始后五年不孕&近半年来腆痛，右少腹胀痛，肛门坠 胀感“月经尚正第。
诊查:宫体后倾，体小,活动差，子宫右后方可触及一囊性肿 块，如男拳大，境界不清,左附件（一），宫预光滑©脉沆、舌苔薄白.
湃证:W焦湿热久郁，气滞血城，渐成藏积口
治法；调气活血，逐罐软坚*治用自拟橘核昆布汤.
处方,橘核£2克	昆布10克海藻1C克	鳖甲范克
夏枯草1。克	当 归10克 赤 芍1。克	川昭子1。克
元胡索IQ克	香附6克茯苓［。克	海蛤粉球克
治疗过程中以龟板、牡蛎、益保草,白石英.装术等药出入 加减，并用降药外敷©断续治疗三个多月，症状消失。适患者出 差上海，经广慈医院复查.盆腔炎性包块已完全消失。十年后患 君因力经过多来我院门诊，据诉盆腔炎症未笈发过，妁检未触及 附件包块.
例二任比X,女，25岁。
初诊：197B年6月20 13 fl
主拆，婚后三年余未孕，经常下腹痛，月经正常。
法查；子宫后倾，正常大小，质中，活动，左便f附件增厚， 有一届第蛋大囊性包块，活动小，与子宫粘连。右厕附件增厚，有一 超鸽蛋大囊性包块，活动。宫颈光滑”脉细弦.苔薄白*舌质稍暗.
辨证：气滞血瘀，痛积遂成，
治法：调气活血，逐癖软坚◎
内服橘核昆藻汤加车前子、瓜子金、白石英等，式服四十五 剂.配用组织液鱼腥卓针剂各50支，症状消失。妇科稔查：子宫 平卧，稍小，双恻附件未触及包块，右侧稍肥厚，宫短光滑。
I按语J 慢性ii腔炎包块属中医施积的范明，是妇科常见病,井具有 病程艮.治麻率低,城发率高的特点，症状以下腺筋、麒痛.带下等为多 见.茨至于致不孕.犯科阵LE一般是附件或宫旁组组.后中陶处.盆料整 膜增厚或F慢央，井律有压痛”
515
中医材it性炎的辨证可归为三型r 1,湿热型1名见于急椎或死急性盆 腔炎*治宜漕热利湿,可用龙胆潟肝汤盛丹椀城遥皱加巴石签.素花地丁 等* 2,气鄱蟹,畲见T慢性盆腔炎，以FK件或盆腔腹臆增摩为主.治宜舒 肝理气，用逍■避敞加橘核、川株子.元胡索、香附拌.3.盛滞事，多见于 盆枝炎性包块，输卵管积水等，泊宜居气活血*率徐软至，炎性过块多用 橘楂尾藤汤加液.卵管积水量用桂枝茯蓄丸加减，均可外敷展药.例一、 例二均系状舲类楼包块.属崇满型，由下黑盘热都久，气滞血麻而成■均 内服蟠核昆襟海.崩橘横之温化散结，海霾.昆布之域塞软基，利水消肿 为其主药，配以当归*赤芍活血化瘀.褒甲.海蛤粉.夏枯草软婴敢结， 川淳、元胡素、香的打气止痛，茯苓健脾利湿。实歧证明*就法治疗量脱 炎性包块能有独椅疗效o其药性和平，可以久服（如隶有胃病者，可去海 蔡，加陈皮，鸣内金.，配以崎药步卜敷，更相樽益彰.曾用此珞治疗慢性 建控炎50例.有效率达的%,炎性包块消失率.基本消失率其达郭，
附，瞒药方（北京方）
班成事千年健96克	追地风6。克	川	断1加点,H.加皮1的克
桑寄生120电	川椒60克	白	芷00丸遴卅草250克
艾叶时。范	定括90克	独	活90克红花M克
赤芍12。克	归尾120克	防	风12。克乳香90电
没药9Q瓶	血羯9H克		
配制, b药共研粗末，每袋一斤，妙布袋装。
用拔：每日隔水蒸热.用干毛巾包好,热敷下腹部每日一次， 每次般半小时。用过的药袋，放通风处晾干，次日再用，一袋可 用10 — 15天。月经期不敷。
二,辨证治愈崩漏（功能性 子宫出血）五例
例一味x ＞，，女，20岁，.农姆。
初诊：1976年12月27日中
516
主诉：阴道流血5、0多天不净，经量初宴后少，色红或紫，稍 有血块*腹无胀痛，高或乳花
途直：脉珞弦，舌质红有裂纹,苔黄"肛i乐宫体前颐，稍 小，喷正常，附件 "〉0
播i而经漏，青春期功能性子宫出血，子宓发育不全，为肝 部化火型。
治法,先疏肝清热，后滋养好肾，
处方：丹施道遥敬加精黄淡1。克，仙楞草］2克，薇节七枚，
服药四剂后血止，乃于二至丸加淮山药、川断，生地、白芍 等滋养肝肾.之品四剂,但血止五天后又笠来潮，最中，再介逍遥 触加融，五剂而经净。
后月经甚本正相，但基础悻温泉相，尚无排卵u用补肾为主 的中周I号两个周期*基础体温转为双相。随历数 年，月经正 常，婚后于1982年7月妊娠.足月分晚r
例二舞X其,女，40岁。
主指：因近三个月来经水淋期10*为一20+天,于1980年6月 19日来院诊治，诉有时阴部灼热，胀痛.经前失眠，性急易怒或 头晕,头痛.
诊声：脉细侬、舌苔潴黄，舌顺偏红°
怫证：经漏，为阴虚肝旺。
治法：养阴平肝.
处方,白头纳二至合剂加减C
二谆土 7月3日◎前天行经•量中，小腹部略胀痛，经前有头晕 头痛感*昧弦细稍滑.舌质鹤暗红，苔薄白*先于逍遥散加丹 整10克，二剂，继服白头翁二至合剂去生地.加制首乌12克.药 后经行七天F净.再以滋养肝肾之品杞菊地黄汤巩因疗效。7 A 28日行经，5天净*腹不痛.阴部亦无灼感.此后，月经正常。
例三薛X ” ,女，4G岁。
主诉：198。年10月6日因阴道突然大量流血，伴有血块，头
517
晕乏力，面色苍白而急诊入院,患者过去习经尚正常，曾争2 2,近三个月经量增多，无停经史.经诊断性刮宫后出血渐止* 病理推吉为子宫内膜增殖症。西医诊断为功能性子宫出血（无排 卵型），失值性贫血，先后输血1。0耄升，并拟行全盲切除手术 患者因体质喉弱，不同意手术而转中医治疗.
濠者：患者突然阴道流能*最多，症见头晕心悸、气短 乏力、纳差便薄.面色苍白，脉细，舌淡红，苔薄白，舌边 有窗印。
辨证।血蹒（心脾阴虚.脾不报血而致）.
治法：补益心脾以摄血a
处方t归脾通加阿胶12克，田匕末3克等，问眼冤琴》剂扑肾 固冲，四物海扑血调经,
药后于11月1R日行经，5天冷.此后，施月花经后眼归牌汤 五剂，并用中周I号3个周期，以巩固疗效“驻次月经融中等，5 — 6天冷口华年后随访，慕础体温双相,排卵功能正常，功能性子 官出血瘙愈◎
例四 知XK,女.16岁.
主诉:19JJ5年5月初制.8天净。6月第二次行经，盘多.持 续20多天服中药始净0 8. 9两月经鳗羽多，1。*天净，
诊查। 10月23日来渗，阴道流血已20名无，近一冏量赛多u 头晕心慌.体倦乏力，小腹眩感u面色色黄*好淡，舌质淡红， 昧沉绵,
孵江:血崩。气不摄血《青春期功能性于宜出血）-
治法事益气攘血。举元前加味申
处方，黄 茂20老 党 参2Q克 白 术10克 升 麻6克 乌贼背上。克 阿 胶1。克 仙鹤事门克 生甘草6克
服药四剂后1阴道流血明显减少，再服药四剂而血止。继用 健肿补肾之品及乌鸡周经丸以巩固疗效.
制五 樊* X,女，28岁，巳婚。
518
主诉:因阴道流血40多天不净“于1981年4月8日曹在他院作 怜断性刮雷，病理报告为宫内膜增殖期改变，少部分为分泌打劭 图象，诊断性制宜后出血仍未止，4月29日来院诊治。
修查।经转或多或少.症见头晕乏力，手足心热，间或构胁 闷胀，脉弦细，舌苔薄黄，
解证：崩湍。为气阴两虚兼肝部化火.
诒法、靛气推阴兼疏肝清热.
姓加 参乌合剂《自拟方》加白头粉10克，泰皮6克，五剂口
二诒』精神稍好，经Gt仍多，舌淡红，昧强细口予逍遥散加 川断10克，阿胶10克.用七末3克，仙幼草12克，白芨10克「三 剂后出血停止。后于6月20日行经，经量稍减，5天净。乃于中周 T号调治3个周期，间服逍遥散加减。三个月后，月经周期正常* 经量中等，4天净。停药半年后随访，月经正常。
「接语1 西医的功能性子宫出血属于中医学的崩漏范畴。从本人治疗 功血的实践体会”临床上涉见的有以肝不藏血”和&牌不统血”两尢类 型t而肝不藏血又包括“肝郁化火”和“阴虚肝狂”网型，肿不统血又包 括“心脾两虚”和“气不报血”两型，临证必须细致区别，才能独得良好 的效果。
例一陈案.例二龚素，同属于肝不藏血的经漏，但导致肝不徽血的病机 有所不同，故治疗方法亦异。例一症见漏下50多天，色红或紫，稍有血块， 向或乳胀.脉略弦，舌航红巧裂坟苔黄.系由于情志所伤，肝气郁结・郁 久化火，肝火下迫冲任而血热安行，属“肝那化火”型，治宜疏肝清盘，用 丹*遮遥敢加味，使肝火降而崩漏止r然后再滋善•肝肾之阴”施二始见海 下阴部为焰.经前失眠，性急与怒，头晕头痛，豚法细，酉/偏江，苔淡 赛，系皆用不足，木不淅木,肝阴亦鹿而肝却偏肝.曲央所合而猫那，M “阴盛肝旺”酸.治宜挥阴平肝.即滋养•肝管之阴而抑共肝阴•他阴密举 街而朝濯急j本入门抵白头鳍二至合娴治疗阴虚带在型硝漏也果良好“血 止后，再以杞菊地找访施薇以滋养肝肾.白具&二公色剧旭成如F*
白头翁10克我皮如克 女或子10克隼鹿草12克港山药LS克
川 断E克 土 地12克 白 带IQ克 仙筋草12克 黄 薄6克
519
篇节七枚生甘草6克
本方系从弦种景治妇人产后下利虚极用白头新加甘拿阿蜕汤悟来.逑 方即可治肝热广迫大麻的热利下重，又可怖肝阴过旺F迫叶任致£1热妄行 的端施,因而果明白头尊，泰皮二药为主，都能清肝热，而R皮性味若塞 而遛.又能蟹阴止血.含井二至滋靠肝肾之明而止血.灌山带.川断健剧 国肾，白芍、生地平肝原血，黄事、仙鹤草、藕律清热止血（婚血多者加 阿股）、甘草和诸药，共奏靠阴平肝，原血止血之效.
例三群案，例四刘窠，同属于脾不统血型血崩，而病枕琴有不同.例 三属心膊两虚安、治官扑养心脾以摄血，用时脾法如味而敢放，伪四属气 底不摄型，治宜益气摄血.用举元煎意味而血崩止.此类血崩如出血过多' 可急用独参汤以益气固脆.
至于例五集案，崩漏日久，气阴两鹿*又篥肝鄙化火，治宜益,养阴藻 疏肝清热.先用馨乌含剂加白义渝、秦友,后以遗遥散加减而治敷。白椒 拳由合剂治疗气阴，两虚的崩漏，效果良好，其坦或如下工
党 参20克 制苜鸟12克 渔山药L5克 女虫子3克 早莲草12克
川 VflOjH蒯博里12克蒲黄炭［。克白武1G克生甘苹珞史
方中及胤竟*以扑气.制首乌.女胆子、早还草以芥阳，再卷以渔山 的,川新境牌尚唐，他W草、稀黄状.白龙止血，甘草和用药，扰矣踪气 养阴，因胃止血之效.如兼肝火者加入白头髓、亲皮，如出血量后者加入 阿明 田七末口本方多用于功能性子宫出血病久者及殍春斯功族性子言出 业者，国崩漏病久，失血过多，阴虚而导致气虚，基出现气阴网虚证型, 少女肾气未充，冲任不固，亦易出现气阴两虚证型，都宜应用本方“
功能性子宫出血量分&肝不选曲"和“脾不统血步两大类.怛两者都 与肾溟关系密切a例如肾阴虚剜水不滴木，肝阴亦理而肝阳瑞丘.则迫血 妄行，出联阴虚肝旺证型.即《内经”月阳别怆》说的必阴虚阳梅瑞之崩”. 肾阳常则不能缰养脾上，脾阳亦虚，不能摄血而崩调.出现气不摄而进型. 如赵养英所说i “血崩之疾，当分阴阳而治w……凡气虚不能聿血而崩者. 共人必面闩,尺赫鹿大,饮食无味，久病若有之”“何况各种原因所效的 崩漏，如日久不愈.穷必及肾*因皆为先天之本，元气之极,主题情系胞. 是人体生长、澄宵和生赚的概率9月处的正常与否和行气的盛衰关系极 大。故治疗崩漏的重点是孙麻，而洸顾肝脾。崩漏经辨iEt怆治《包括客渣, 谡混：法》使出血停止后.如不作巩固治疗，品子复发.弛固治后玄重扑
520
牌和补肾之不同，本人则侧费补肾，对各型崩漏血止后，都可用以补肾为 主的中药人工周期疗法£即中周I号，具本方药见下述不孕案〉嗣犍“瞬 一天癸一冲任一胭官” 与可的机能平篇，以促进排题,就算正常的月经相 期，达到巩固疗效的目的^	^
三.应用“中周I. II,报号方”
治愈不孕症四例
例一率* x , 23岁，巳婚。
初澹，1979年2月5日：
E谋：患者14岁初潮.经型k'察619”年度因阴道不规则 出血，经虑断性刮宫为子宫内胰增殖症勺此后又经常间发性闭经， 须注射黄体酮始行。
诊查工平时腰痛，下肢部冷感，脉沉，后成洪，舌边啻为 印。妇科检度，除宫体稍小外，无界咕。行经8小时内渗刮为增 生期宫内膜，魇础体温单相I,诊断为无排卵性月经，原发性不孕 症a
癖证r为肾阳虚.
范法先以中周I号治疗三个周期后，月经周期正常.盥中 无何不适，但基础体温仍为造相口热用中周I号两个周期后自己 停药两仅月.于1980年3月再诊,因其下腹冷感明显，辨证为胃 虚宫寒，治以温肾暧宫，给中周班号一个周期，君础降温即转为 双相加受孕。于19so年11月足月正箔分娩一男矍.
例二裱x X, 25岁◎
初诙：1981年6月6日o
上诉,婚后三年未孕，患者16岁初潮,经型次,经色淡 红，量少。1月间因闭经作诊断性剖宫，病理报告为增生期宫内 膜，显示增生过长.基础体温单相a
521
诊查：平时腰痹，经前乳胀，脉细弦，舌苔薄黄，诊断为无 排卵月经，原发性不孕症口
辨证,为肾虚肝郁。
治法：用中周工号花英荐合剂中加川楝.合欢皮、怀牛膝以 补肾疏肝“治疗三个周期，月经正常，基础体温双相而妊娠分 娩口
例三 ax x, 3i岁o
翻诲工1981年6月5日°	开
主诉:患者16岁初蒯，婚后5年未孕。经型常三/卖，量中,色 红，有时经闭数月至一年。经期诊断性刮宫为月经期宫内膜部分 腺体分泌功能差。性断为原发性不孕症,
诊查：体倦乏力，间或心伸，腰瘦，脉沉珈，舌苔薄白口
辨证，为肾虚型C偏肾阳虚）.
治法，补肾助阳。
用中周I号治疗两个周期而妊娠分娩0
例四夏* x, 31岁口
主诉：经常闭经，婚后八年未孕。1964年9月经本院气腹造 影：右侧卵巢艘蛋大，左侧巢超鸽蛋大，经前诊断性剖宫：增生 期宫内膜，基础体温单相口诊断为多囊性卵巢，作卵巢楔形切除 术.术后一年余，仍未排卵，而转中医治疗.
诊寿：月经先后无定期，经色红或紫.稍有血块口经前乳胀 痛。脉沉，舌质稍暗，苔薄白口妇科检查.子宫体平卧，稍小， 双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二醇测定 L7亳克"4小时尿n
辨证：为肾虚肝郁兼血瘀。
治法,用以活血化瘀为主的中药人工周期（即中周II号）治 疗，间服逍遥散数剂。
治疗5个月受孕。妊娠足月分娩.
［按语」根据月经产生的机理及“肾藏精"，"肾主生殖"、”冲为
522
商海.任主胞豺“等理论,玷占威京常用以补肾为主的治疗方法，治疗月 弟病及不孕症有较好的疗效，自195嘉年起，通过中国函结合觇究，从实践 中摸索出以补警为主的法例，模彷*T女月经周期的生理改变而于不阿阶段 选用不同的药物，以国味”好一天要一冲任一胞官”之间机能的平衡，而 达到调经种子的目的，印中的人工网期疗法“戏院先后应用幅床的制以补 肾为主的中药A工局期疗法（蔺除中冏I号），以活血化窿为主的中药人 工周期疗法《筒称中周■号），以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法《荷 称中周，号）e
肾为先天之本,元气之根・主强精气.具育促避人体生氏发育和生硝 的功能*卵躯功能低下或子宜发育不全的不孕症，皆属于肾虚》因而治疗 不孕症的关键是冲肾.而朴曾较舞肾阴虚、肾阴虚，并有肾虚肝邰、肾虚 挟窗、冒虚疔寒等不同类型，临床只须解证应用中8JJ，、■号,以提需 疗效.
例一，例二*均哙断为无排卵月经，新发性不孕症。中医辨证等・杼 虚但稍有区别，故冷法有所不Mt例一经常同发性用经.10年不¥,康建. 手腹都冷感，豚沉.两版诩，属皆虚宜寒，治宜温静HI官。先用中周1号林 胃陷使月经周掰正常，追拙未带卵°筌于下嫌部建嫌明曜，城如傅青主所 说,”寒水主地不生莫木,重阴之渊不长鱼龙，今烟宫龊塞,何能受辱”" 由「出阳虚不能温煦胞官冲任*故改用中州I号，在悻咖前期及排卵期朋 祖肾睡育作剂五剂，即达到排期受孕的月的.解二婚后三年未孕，腰喳， 经前乳眼，脉细弦，苦瘴黄*辩证为胃虚肝郁，即博育主所也*“因怀胞 素，忍，肝F郁结而致的蟆护不孕.。治直补肾部肝，用中周1号加川愫、 合疏皮等疏肝解耕而使之排卵受孕。此类患者,还可在应用中周1号的治 疗询歇期间，服逍遥敬或开郁种玉身数剂，使肝气条达舒畅而利于推期受
例三「 附四，均有阳经且婚后多年不孕。倒三经漆刮术证实为腺体分 泌功能差，辨证为肾虚型《偏阳虚？，治立补肾勘阳，用中周I号，两个剧 期期兴 例四碗谕为多・岂期祟,经楔坳术后尚无排卵，症见月经先后无 定期*野色红或紫，有5快，经肮乳腮，肺沉，舌旗所畸,螭肾墟肝部兼 .有血潞・而用以活也化瘀为七的中周I号.问腺道遍瓢而排卵受孕.
本人从■长期的临床实践中年会到,以补肾为主的中药人工冏糊疔鼻
523
（中周1号）,方药趣便，适于门诊广空使用n对照里功里不足刃起的月 经不调.闭经.月经过少以及无排印月经或子宫发音不全的不孕始等"均 有良好效果,井呵作为功能性子含出曲面止后隅整月经周期之用&其中柒 善合剂（自加方）为冲时促排卵的主方.系眼螭阴阳互根的原理拊成。对 肾阴虚著.在一派滋阴药中适当婚曲欢馨、仙祠牌温扑肾阳之约.盅滋阴 而小对中阳喉身，在林肾阳药中乃骑用脑地，淮山药富逶羽之药，使 盘阳而不掾.阴阳互割.相互滋生而达到阴阳平南,义方中岫贡脾.有共 奋性神经的功施，断乐实践证明*在排阳前期般嚼案方药.可促使卵泡成 熟而达到排卵，时无排卵性月经及发悻功能举的均有我好的软里，对子宫 发育不全者也有促进发育的作用。
当我Ml府中超I号初次治疗1例多索性卵厘总冷脆的病人时，观察箕 电 常泰水平持续庙影.富颈拈液结晶持续不梢，而排地体温仍呈秋相•月经 不能来潮，由此认识到.以补肾为主的中荷人工隔期疗法可提高激情案水 平.促迸哪海成熟，但不能使泰囊性卵或排厢I因多建怪汩她的裳层包嗨 过厚，卵泡成熟而不能琲山,与一般卵或功能底下而无排卵若不同.从西医 滋疗本病须用懊切术以利根卵，悟出中医对■此病的治打原则前用攻朴的方 温*便在排卵前期给予活机化旅的桃红四物汤加减俄即，果然达到俳町的 目的.因此战立了以活血化Iff为主的中的人匚周期疗法（中周】号）* 1963 军至10fH年间,我院中西医结合病炭瞥用中周1号治疗4例多套性卵嚷琼》 症前人（均经算线气腹F宫院油造的庇女），均达到报即目的.其中3例已 奸媪分崩，此媒胃虚地瞰不孕症，如多囊性卯填然合正成莪血楔征象器♦均! 可用中周1号治疗,
部,中药人工周期疗法1口瓜号
，-，）以朴得为主的中药人工周期疗法：筒林中耀I号）
F ■ . r.	——— 一1_ ・ * - ■ ■，1 ■■■	! IM	" E ■	. ,
周期:治则与功用	方	药
™	r-r —	. 一	v	匚	-- -- - N・	■ ■ 1 ・・ 1
经后期 补冲Ft为上a为乌鸣璃经丸每次I颗，每H二次，脂也片每
t线曾空推斯打好基岫	次5片，每日二次
524
续表
周期
治则与功用
方
药
排卵前期 补肾为主,促使‘董蓉合剂；茎丝子、港山药.熟地春范克,
及 排 卵 期卵恂发育排卵 《周期第” 一那天）	枸杞.川断、当归各1。克，香附、阂欢蓉 各6克,仙灵脾8—10克。偏阴虚加女贞子10 克,旱莲草12克『偏阳虚加鹿病霜10克、文
__ 		 经前期及活血调经为主， 经期（相鼻促使月经来潮 于经前3—5 天及经期） i	叶6克凸眼五^~^十剂 调经活血合剂：当归，羌蔚子各12克，赤 芍、泽学、茯苓各10克，川茸、香附含6克. 如腹痛甚考，加元胡£一10克，五氨脂生.妙 各5克，如治疗不孕在*经前期不用药，经 行才服本方药。偏虚塞者，经期服温经汤以 温经助孕
《二》以活血化痕为主的中药人工周期疗法（的称中周I号）
周期।	治则与功用	方	药
经后期；补肾气，养冲任	促卵泡通：推山药15克，熟地、首乌、＜
I周期蕖6—为主a律进卵泡发 廷子各12克，当归、川断.由敖簪各1。克。
1。天）	j育 1	偏阳虚加仙茅、仙灵牌各6克，偏阴虚加女 明子10克、星莲草12克，五剂
排卵前j以活血化瓶为 排卵汤।当归、赤芍、泽兰各1。克，熟地、 期或排卵期主，使已成熟的既花蔚子各工2克，川苜、桃仁.红花、香的 （周期第111子突破卵巢表层而各6克.偏阳虚加桂枝6克、鸡血藤10克，偏
一 16天）：排出	阴麋加丹畲12克、枸杞1。克，五剂
排州后曲调肝肾、养冲任促黄体添淮山药15克，熟地、首乌各12克, （周期第17：为主，使黄体功能岗断、阿胶、龟板、枸杞各1。克，雨苴蓉6克b -25天之般全，为孕卵着床偏阳虚加薨丝子、当归各10克，偏阴虚加女
间）	：创造条件	陋子、丹察各1。克，旱莲草12克口五至七剂
525
续表
周期 治则与功用I	方	的
烧前I以活血调”为：离卑希血合剂t药物地中冏］号）偏由废加 （周期獐23主*使子宫内膜坏桂枝6克,埒血藤10克，偏阴虚如丹参克， 一流大）	就脱落,月经来潮；如治疔不孕症，若赭期不用药，经拧才施
____i	'此方的
《三】以温肾爨宫为主的中药人工周期疗法（简橘7中周：号）
周期	治则与功用	方	药
经后期 〈经净后1一 5天＞	朴裨肾、养冲任 为主.为排卵创造 条件	归脾丸每次1丸.每H二次， 胎盘片每次5片，很日二次
排卵前惭 及排剪断 《周期第U 76日） _			以温肾曜宫为 曰促使排卵	滥鞘限富爸荆1熟地、当IH各以克，白芍. 桑寄生、川斯、的正等各10克.川有.杜 仲、炒文叶、桂枝.牛臃各6克.草支注3受. 五剂
经聃期及: 经期（相当 于经前3—5 天及经期》；	活而陶经为主" 瞪使月经来潮	阅经储血合利（药物豆中周J号）加桂枝 6克，鸡血藤L2克 如治疗不孕症，经前不用药，经期轴温经诙
【编者津注J 古今自家治疗月经不调和不孕症的处方甚多*但临证要 选择怆当之方.该非易事，享公衡友,从事中医妇科临床和科班工作几十年， 他和同班『1氏同创立的以扑肾为主的中药人工周期方法《中周I号h以温符 暧官为壬的中药人工周期疗法t中周，号），既体现了中国特色，又使逸方用 药箱确恰'，同时又根悔利用现代化仪器为中医辨证服务，有力趟促进「临 床疗效的提腐.李氏所创立的中周［、I、■号方.实际上是朴特.化海 和嚏官三种不同的治疔方案*而在同一方案中又有不同的方为.M而位中 咬门科的蟒i（E更加希确和完善，施治更为帖切•达的确是一种实应的经漆c
526
福建名医医案
赵茶医案
t生平僧略】 赵某・字及远* 1910年9月生.满族.先世宸遵 入闽，遂定居福州，少年时，见家人病驾，中西药均罔效，后由前 清御医后商周良钛精心惨治*始转危为安，因此对中医学糠感兴 趣.遂砰局良铁学医，楚膏雏鼎，技技五载口学域之后，应㈤考 试院之试.名列前茅口悬森以来，女誉喷啧3解放后，胞向党的 号召,税投参与福建中医学院及中医院之筹建，井瞥任福通中医 华晓教授.副院长、辕附情医院院氏等职。
立十余年灰，桃李多出其门下，深为医林重望.学会孙土， 但不拘泥于盘扑，能别博一根，对疑难重症，沿愈颔多.
若有《赵茂掘方绕舞选集》及主编《中图基础用嚏洋X》等 把.知周行问世，其中医基础一书，成选电数材，或列为主要参 考书,颇得好掉.
一“补中益气为主治愈头痛一例
尤x 乂，男，40岁。
初隘：2974年9、月】€日。
主诉手头播14年。其痛多住太阳穴或脑后，璃无定时.幅和 时，双目唯睁，恶心欲呕，服“素架痛”能暂时缓斜。
诊查，夜寐不安，多生奇梦，半夜醺时，耳闻幻所，格神不 瓶，饮食二便如常人，无脑部外伤史.脉象蒯微,舌赋淡苔薄， 边见齿痕a
辩hh脉症互参，属气虚头痛.
527
治法：治以补中益气，佐以温肾安神.
处方：炙黄悭HI克 正红参6克 漂白术11)克	明升麻G克
软柒胡1.6克 全当归6克 广陈皮5克 炙甘草5克 甘构杞12克五味子1。克桑糊了T2克	瓶丝子15克
紫石英GO克(JfcM)	钟毙石3。克《先蒯3	PU剂
二诊,诸症地减，惟夜朦尚欠安宁。解上方加牡崛20克，共 服药六剂，多年头痛，竟告瘙愈，两年来均未发作◎
1975隼10月MFI, I日病又寂发，特来声请徐治，仍照两年前 处方，服药靓帖又做。
［按语1本但患者，经西医诊断为“血管性神经性头痛"，无特殊片 法.一般只作对他处理=超老裤证，主要根据病程久任，脉象细微，舌淡 边齿印，U为是气虚为主之证，以补中益气杨为主方治之© 乂虑及脉如 施，当为阳气不足，故加紫石英、钟乳石、菜丝子*甘温助防，又可篁然 安神。复以桑枢.枸杞滋谓之品，离有“阴能助阳”之童，又可制金石药 物之刚燥.更有五味、牡蛎收致心气，起治农梦幻听诸症。药中病机，疗 效迅速，1*4年秋天治愈后，两年间未见度发，远期疗效也较强意.
二、益气健脾法治愈腹痛一例
除淑贞，女，51岁口
初诊：1684年11月23日。
主诉：今年7月日突然发生上腹部疼痛，经当地医院尿 松，淀粉脚明显增高，诊嘶为急性联腺炎收住院治疗◎住院十余 H.未愈出院.当时发现白血球下降，廉续东门像现我治疗u因 多次检查曲、尿淀粉脾不能F降，腋来福州途沿口
您查』症见左恻腹部胀痛，结食不甘，二便正常，面色不 华，声音氏微，脉沆物，舌淡苔薄白,尿淀粉酶2250单位/毫 升。
辨证；脾气虚弱，健运失职”
528
治法.益气做牌，加强运化。
处方।麦谷学耗30克 党 参£5克 波山药1擘塞 结技苓I。宛 陈皮6克	甘草碗三剂
二诊；】2月1日q药后精神好转，腹痛消失，纳食增进，尿 淀粉唧降至570单位。继以廉方网治.前后服药二十余剂，1陶床 拢状消失.携方返里.继续的治，
「按僖1 事例以麦葬.谷鄢为主纤，性皆廿平无毒.是占五谷为笄〃 的上品，旦又争育还勃生发之机，可以借二萍生发之,，舍鼻,播，苓. 章*陈段鼓动人体之胃气.达到题运和生化的目的。可以促进、调花人体 的正常代谢，对于消化系统膜病和急.慢性肝病、肝硬化.再生障碍性黄 血、血小板减少症、慢性肾病等疾病.那有着良好的治疗作用.
三，扶正祛邪法治愈偏瘫一例
陈X x,男，52岁。
初诊：1984年10月31日0
主诉工今年7月11日上半夜正在伏案工作，突然头痛如劈， 颈项板滞，转侧困难，伴‘呕吐一次，继则昏迷不醒，由我属急送 部队医院抢救，络腰穿发现均匀血性脑脊液，眼底检查发现玻璃 体膜F出血，经对症处理，转XX医院进一步诊治，CT检查证 实为蛛网膜产膜出血。在该院大力抢救，脱险后，遗F左侧外预 胀闷而痛，右侧半身牌盛，不能张目.张目则吃取欲仆.饮食二 便尚描L
诊度，昧弦细而数，就按无力,舌版红，苔薄黄.血压， 150"14送米汞柱。
辨证，肝肾不足，腺血附塞清寄.
治法I懿肝补肾，化痕开窍，住以附阳。
处方t紫石英30克赤芍药U在金钗石斛15克奥谷芽缶的老
5Z9
结茯苓10克生晒参T克制首乌12克用续断1Z克 范丝子12克甘枸杞12克三七给4克（分冲）二剂 二诊：□月2 Ho药后左侧头顶胀痛稍减，稍能睁眼视物,
右恻半身偏瘫同前。仍步前法，加由类药以济通窜之力，上方加 地龙9克，四剂-
三诊：11月B臼。症同上述，但血压明显下降C30/90亳米 汞柱）=二诊方中三七扮改8克（分冲），四剂。
西沙；11月口日。药后诸症见减，睁眼已不眩晕,偏瘫亦见 好转，右侧手脚活动较前灵便。昨因衣被不饮，感受风邪，症见
喷噫,流涕，咳嗽无痰，咽干喜饮，鹿赤如茶, 苔薄黄。证属阿热上犯，治宜轻清疏解。
脉细数，舌红,
处方：冬桑叶9克 苏豆豉匹克 连神曲9克
五诊1 U月L3日&
杭菊花9克
北利齐8克
苦杏仁8克
苦桔梗6京
川朴花6克 鸡苏散时竞
香连超9克 扁豆花6克 二剂
药后外感已愈•视物仍有轻庞眩晕，舌脉
同前，血压：130/95毫米汞柱©三诊方加菊花炭6克，四剂。
经上方增减治疗，至12月26日止，除阅览书报时久 尚见眩
晕之外，偏瘫已愈，临床症状基本消失，患者自我感觉良好，要 求返里.照定期检查，避免过度峻劳，并加强身体锻炼，以求全功。
［按谙H 本案因肝肾号损，不能上笄清穹，以致目不能开而生眩晕，瘀 血阻不经隧脉络，则生偏瘫、头痛'脉弦细数,舌藤红若露黄，说明病势 退后，尚有余风未熄，当虑死灰复出，中风又作。粮据叶天士《临证指南 医案,中球》“气充血就，脉络通利，则病可痊愈”的治疗原则，侧重于培 补鞘血，益肝滋肾以治本，活血化瘀以治标*妙在方中加入生晒参、茯苓. 麦谷苹等益气健运之品，既可源源不断把营养精微输往肝肾，又可促进病 理产物排除。
四、温补肾阳法治愈阳痿不育一例
玩X x ,男，36岁o
53D
初诊，1932年12月19日*
主诉r阳通.或举而不望，纵偶荻坚挺，亦一触即泄，且精 址少,菇蚯五年未育。伴头晕腰瘦，苦食而形疲，寐少梦纷。婚 前有手淫史a
谬查T昧沉细，舌淡红苔薄“血FE120/74亳米汞柱*生殖器 无异常《
辨证：肾气不充，虚阳浮鸭。
治法：温杵扶阳.佐以潜点“
处方工要i丝子15克甘枸杞tb克五味子9克	车前不9克
凝党参”克淮山约15克麦谷芽各3n克赤芍药9克 妙杜仲13克 川续断15克 紫石英3。克	紫河车9克
二诊：F983年1月11日.上方药连服二十二剂，自觉翰舜症 状明显好转，精神倍增，肌肉丰满，阳矮已愈.药晚中的，仍？ft 以上法典治©眼帘制房案*养精赧镣。次年，其妻巳孕.
E拉语口 本案用瘦主要是肾气不充.虚阳浮电所攻,故方中以“ 口 T 桁宗丸增加减化猿，配合炒杜仲、川断加强补肾之功，笈佐参、程、建等 二邙健脾益气，使后天不乏贾源，以济先天，紫石英温肾摄纳，引猴浮之 火复入旧宅।黑河车为血肉有情之品，以补精血.妙在一派朴好谶阳药中. 反生一味赤芍，实数&连不守攻，必海举卜于攻,则攻姆补助，邪去而正方 伤，而冲亦不纯朴，必参一二疏泄，之嘘苴福・否则便成呆补.”赤芍为 血中气药”，入肝经，故邪在于瘙度日久，不免养客不趣而有挟琼之嫌。用 之甚为胃当.
五、清热行郁法治愈狐惑一例
陈X X,男，35岁a
初诊：】983年3月24日。
主诉：「19X1年春开始，左侧口唇损痛，反苴不已，经用强 的松、四环素、维生素H2、维生素C,以及外用善阴生肌敌等处
531
理，停药即发。至1921年？月发成为龟头阴囊破溃.双眼红赤鹿 痛，颈部多处脓性毛囊炎，经x x部队医院诊断为“白塞氏综合 征”，屡经医治无效。
诊查，除上述诸症外，尚有左下肢浮肿至膝（有血丝虫感染 史），口干喜饮,在寐欠宁.脉细弦数，舌红，苔光剥，中有龟裂.
辨证，心脾积热，肝经郁火，灼津伤液B
治法：养阴泄热，疏肝行都。
处方：生地13克元搴15克金银花16克连翘1。克
当 归g克 鸡血藤士5克 合 欢15克 木蝴蝶9克 碧玉散24克四剂
另:青黛粉10克，每次少量攒谶疡处口
二诊：4月？日。药后口唇溃疡明显好转，眼赤疼瘠已消，左 下肢浮肿未见消退.仍步前法，加强杀虫利温，行瘀消肿。照上 方加马鞭草9克，土茯厚15克，四剂.
三诊，4月11日Q药后诸症显减，下,肢浮肿亦略有消.退，自 购四剂续服&咋因衣被不慎，客感时邪，咽痛咽痒，喷嚏流涕n 脉细弦薮，舌淡红，苔薄中黄赋，有龟裂。
处方$冬桑叶ST克 菊 花。克 苦桔梗6克 香豆戟12克 荆芥$克鲜芦根30克苏连翘9克玉竹匹克 鸡苏散虫克二剂
另；六神丸2支，每次1。粒含胰。
四诊；4月15日,服药之后，外感已愈，口唇等溃疡继续好 转，下肢浮肿进一步消退，求续药巩固疗效。照二诊方 去马鞭 草，二剂.
后以二诊方为基础，辅以丹参、赤芍、蒲黄.葭裁，浙贝等 增损出入，服药八十余剂，彻底瘗愈a
［按语」 赵者认为本病患者以阴虚素体为多，且根据口、眼，生活 器.皮肤等症状，还应当考虑阡经部火。因为足厥阴肝经起于大敢，大腮 内网上打入阴际，环莞阴囊上至小腹，上行挟胃，属F肝脏,联络理腑，F
532
行过横膈，散布助胁.再沿喉胧后面至腭.联接于目系。由此可见“门塞氏综 合症”症状与肝经循行路线密切相关，故治以腌肝解郁,而解郁当与行 血 和 血并用，才更能加强解郁的功效口故治疗本案患者，以增液银花 甘 草汤合连 置碧玉静养阴泻热，合欢、木蝴蝶疏肝解郁*当归、鸡血藤和血行血，既 起加强解郁之力，又能反住清热凉血，因甘寒解毒之品久服有抑遏阳气之 弊.二珍因考虑有血丝虫慢性感染引起的下肢浮肿，故加马鞭草，土茯苓 杀虫利湿，行腺消肿。三诊因感受时邪，以桑菊欧合加减 戴蕤汤 养阴清 解&在以后六十余剂的用药过程中，方虽有所增减进退，但养阴泄热、解 郁和血之大法一以贯之，然能彻底治愈-
〔以上由蒋远征整理）
大，补脾为主治愈虚狂一例
王X X,女，31岁口
韧诊：1965年工。月27日。
主诉：患者由三人挟持前来就诊“神志不清，口中喃喃自 语，时或哭笑.而语音不亢©据其爱人口述，患者于本月19 日忽 然昏倒，人事不知,经某医院抢救始醒。10月23日.复到某医院 妇科门逡，以头眩心悸为主诉，服药三日，尚无不适，但自昨日 起，忽然神志错乱，语无他次，彻夜吵嚷不休，迄未宁静.曾去 某医院啰查，认为癫狂，报送精神病院诊治，因欲用中药治疗， 经人介绍，特来我处求治。
诊查工诊其脉，细缓无力，两目斜视，面赤如妆，口紧闭未 能验舌，指甲白，脚冷至膝口
辨证：脉症合参，显系戴阳江候，乃断为虚狂之症口
治法；当场即用毫针刺入人中、风府、大椎,肝俞、心俞等 穴,以通经窍。又急敢桂附理中丸一粒（9克），研碎并开水谶 下，以振脾肾之阳，并使之平卧于检查 床上，移时稍平静◎遂 议用益气宁神，导龙入海之法,拟方…剂,嘱其服后明晨再来。
533
处方：睇党参网电 滑苍术球	除 皮吐 煮半豆9克
范志曲9克石常箱K&克远志B版甘草3克 在交藤12克紫石英3。也（先.的） 镰朱丸18克3型 桂附理中丸二*；（分吞）-二剂
二修：10月2811。患者只由此爱人陪送而来，神志已清，鹿 狂症状均消e自诉头晕且重，胸腹内觉有燥热之感，周身疫 楚，昨夜初能人寐，但两眼不能闭合，口中和，饮氤欠佳，大便 逋而不畅，小漫热赤n脉微而沉细，苔薄白，舌质淡，面色已转 正常。心神底定，浮火归元，当再着温肾，以助脾阳。拟嵋前方 加味治之0琦方加的荥琴12克，补骨脂。克、北沙苑9克.一捌。
三诊：！。月29FL患者独向一人前来，神志完全清醒,仅饰整 洁。自诉药后便余轻微头晕，饮食欠佳，并无其他而透，二便如 常，昧况细，苔薄白，舌质淡.拟再续前方加懒治之，
处方,渊觉攀”克 常苍求4.B克 陇皮9竟 藕华史。克 麦谷第24克 范志曲g克 推山女115克 蕙 蒲3克 远志3克阂期:椒2克	朴甘脂12克紫石英3。克
磁朱丸此克3即	桂附理中丸三粒E分送）一刷
五天后随访,已无不适感觉.
匚按港］本网姆证，首先抓住本质，不为般象所迷惑.如面源发狂， 不应当作火速看待，当透过表象，分析病机，始得确除口怆常当以朴卿为 主，脾阳一££*心营受荫,君火以明，相火以位・主要矛盾解决，次要矛 盾界随之建灯而好。
（抠向华搂理）
七.温肝和血法治愈夜半腿痛一例
王x 乂 •女，53岁.
初逢：13小年12月12 Hti
531
生诉：Fl诉入冬以来，绿当半夜12点以后，两腿便瘙，影响 睡眠，必待天明起床时才好转。白天则所患不其B平时头晕、眼 督不爽、纳差，左胸部不定时闷痛，间断发作，病已积二三年口
途查*脉弦总提，答薄,舌淡。
辨证：病因肝得气血不足，不能应时流畅，以致脉络不通作痛3 治法工治当温肝和血，血行则病官端,
处方t级	断12克	牛	膝地克	桑	枝南克	桂	枝3克
当	归g克	拘	杞12克	川	朴，宛	茯	苓6克
赤	芍g克	甘	草5克	鸡血藤库克		木	香T盘
茄丝子睚克 麦谷井各3。克 五剂
二诊：】2月Z1日.药后自觉昵痛行痛.头目闷瞥如故，豚舌 依旧，再主上法去木香。五剂。
三诊：1月6H.药后腿痛已愈，舌淡略红，头有时漾。上方 由桂枝，桑枝、川扑，加丹学12克，桑寄生12克.生龙牡存24克"
药后腿疼未见嵬发.唯脾次薄㈱尚偶有发作O
［按诱二 患者入冬以来，每交子夜;两黯痛剧,按理当似受寒我起，醒 后痛通,又©有活动后症状短解的“湿”狂。然而细考却无塞遑因由.其 人平索体质虽差，斯亦持息台度，未见“居处卑温”及彝痛前因“本次病 从渐起，莫明厥由.再期其余逐头量间性，神俗、年过五旬.脉箜、舌淡 等*当系肾气先号之体*加上左胸时见闷痛，租已经年，其也昧不利，亦 有光肱*《素同•平人气象论》I "晦噂至平旦•天之阳，阴中之阳也，平 且套H中，天之触，用中之阳也“。本赛入冬发病，其于子夜，减于平且， 是为阳气已愧，特别是阴中之阴不足所致。方用葩丝子、构杞,牛膝.温 养肝肾以实--当白,续断，赤芍.鸡血苹，活血通经，佐以桑梗、桂枝 引经疏风，余药和胃助运。药证相合，故奇症应手而琳.
《林书年费理）
八、壮肾为主治愈舌根结节一例
李乂，男，50岁。
536
初读：£982年7月12日。
主诉：1981年3月发现舌面靠近根部育一妁长3座米、宽 0.8度来的椭网形结节，高出否面约0.2亚米，状如荔亮，触之成地 同舌无舁,经吉林乂 X医院切片化验，磔为“慢性炎症，典型增 生”O经多方医治无效。现值返闽探亲之便，来我院门诊。
诊查：症见口干、舌麻微痛，常失眼、头晕心悻，取神倦 怠*纳食粉可，M有便秘，既往曾患“梅核气扑.有嗜烟酒史. 舌淡红、苔浅剥，舌根结节同上述，咏细近强，
辨证：证属肾水不足，虚火上炎，苗窍樵阻，舌根结节。
治法，治宜壮水制火，益气活血。
处方：生晒参3克 熟 地12克 山黄肉10克 茯 苓通克 抵山药15克丹皮T克麦茅明克谷芽30克 麦冬0克洋再&克四剂
-ifr： 7月16日"1干稍减，时感胸睨闷病,照前法再佐以和 血y接方加丹参】2克.赤芍6克，三剂」
三诠：7月19日。胸脱闷痛及舌上麻灌均硬，夜㈱转佳。照 上方再进四荆总
四诊；7月23日。昨因咽痛，自服西苗四环素等.前症乂见 反复。舌淡红、苔中根剥脱，结节同前，脉细租数.照方加木蝴 蝶6克，三剂＞
五诊：7月26日。咽痛已,愈，堵症亦减=照 上方续服药四 剂，
六诊：月月】3H。舌中结节日见缩小，已不高出舌面，精神 转佳。舌盛偏红.苔薄，昧细弦.明以避免油炙丰热*学进滋润 之品，定期服用前方药，以巩固疗效“
L按语］本例由于患者长期用脑过度，犍夜劳神，扰动心火.心火动 越则史帼饰轩水.而致失眠、心悸，神倦，口于ifri心君火动刑就动出火 潮位,从下而用，弗脉卜.炎*鼓舌而生结节“多嗜烟酒炭博.晒于部尤甚， 是火炎上非"假甲前治,偏甑“梅横”.多从阔工酢用约.未能隐住病敏，
536
遂演成理秋.故方敢熟地.山英滋养肾阻为主；宓冬，浜苓清心宁神3 丹皮,洋泻酒泄相火,党畲、漉山药.二弟补气倒运，舞后天可济先天， 舌为心苗，心生血除.舌脉堵节，胸闷而痛.虚有血脉阻滞，故益以丹 察•赤芍•插血敬廉，木蝴蝶轻清上浮，行气利啊，撞打音嘴.咽醉，此 味魂而不耀,行而不赚，刑F五岐诸绛，阴不是,邮滞不行之任，静获映 随疏论之助.
（薛远征整理》
九.温补肝肾法治愈朦劳一例
商X,女a 43岁堵
初诊.1981年5月18日。
主诉：患者于1958年赴新鼐工作，困水土不服，操劳过 度，导致流产三次也每次流产后，又因先于^养，遂致氏期脖神 傩怠，腰痛身楚，四肢乏力，面色卷黄口二十多年来.瞥经多方 阪治，悉以辨证或风湿性疾病论治，攻多干补，幸未我效，病况 口见加重.不得不随夫退休，定属榕城0
除叠t现形体虚照,纳食不甘.劫则汗出*短气心悻，视物 等花，铉寐餐梦，例眶麓黑，面色憔悼，腰痕澧频，周身关节族 楚・手指关节不灵,经由1。年a
辨证；牌肾两号，肝失温养.
治法工温补肝肾，健脾益气。
处方：补骨脂9克 当 归9克 紫石英30效先做）柒丝子口克
榆杞12克阂灰舞12克麦谷茅在30鬼 党参i5克
赤节药6克制香附6克三七粉3克（分冲）白术4克
二诊1 5月21FU二捌症减，尚感展瘠，肢体重着不舒，昧 雷同前，照上方加川续断15克，二剂。
三读，5^21 IJO药后无气频扬，胸闷暧气，池况继减“肺
537
沉的，舌淡红，苔薄边齿痕.前方中的，已见转机，气滞未和，益 以健运。豚加神曲9克，三七粒改，克《分冷》，二剂*
国论：6月用“病倩稳定,偶感头目眩晕，陈象较前有神， 面踏渐退.舌淡红，苻薄，边见齿痕，肝肾亏损希兄•仍守前方 加构停上2克.沙龙12克。四剂。
五译। 8月9no钻床请疵尽愈，明仍继眼前方四剂，以资巩 固b
陵患者fg月中旬来院，官频明润，调前症恐愈，夏季曾赴 北京旅游，身心安泰.
［按谙］ 细考本制发薪有不，前后治片要♦眼于患者二十年来赴职新 疆,速扑天塞，明，熏胸，风盘外侵，在所雅免.然而破散魄寒，卒鳏成效. 经赵老裕询病源，认定参次流产，失于调护•才是内伤主困＜,加以地居边 障，医疗不便，病常迂过去治•遂致元气渐悠，醯或理软.
其人年索四旬，天莫巳羯，精气之虚，不言而喻，押辞陵慢、耻照， 蟠飞.神疲、心悻、噬辞.纳拙.无非命门火衰，牌带交黑，眼花、多等， 曲包慢要，为肝失温推所致$至于关节不灵.持爪僵硬,赵老谓是“胃气 作强无力，肝*第根关柒**.故治不舍的逐表，强求久绰，而独生温阳计 特・m元益气*寺方不易，克类联功.
（牌理征整理）
十•辨清标本治愈肌肉抽搐一例
林x * ,男，12岁4
初诊t 1984年方月4Hp
主诉，近五年经常发生阵发性肌肉抽描，情绪兼奋时，班加 显著〃五心烦热，性急易怒。孔房肿胀如少女发育状，如抚摸乳 房则处阴茎勃起时精，不循控制B发病后，学习成绩明能F降， 上课及做作业时,不能集中精神，字迹潦草，有的连自己亦不辨 何字3夜寐多梦，饮食二便尚可，出生时有用产钳助产史。
538
五年来，瞥服西药“魏瓠定醒”、“硝庭安定” ,、“安坦” 群抗精神病和中枢性抗胞畸药，能剪肘控制病情，密药即发，其 至更加产选
熔叠, 蜷电 治法: 处方*
脉细数近弦，舌淡红苍厚浊，
肝经郁火， 舒肝解郁. 本蝴蝶g克 赤芍药9克 黑豆24克 蕉藤子。克
阳升风动。
平肝熄风，佐化痰浊。
银泰胡9克 珍珠母辰口克
金钗斛15克
生甘草3克
有B金9克 双钩藤g克 淮山药15克 二剂
牡丹皮g克
秋蝉衣B克 太子参15克
二诊：
6月6日由药后症状未见进退，乳房肿胀更为第显，仍
步上法•音退平肝熄风之药,加粥疏肝解郁之品.
处方，佛手片9克川郁金g克
菜熊子9克鲜橘汁10张
潴山药15克结茯苓0克
木瑚蝶9克盐陈皮6克 麦谷芽各3。克赢党参15克 赤芍药9克 当妁尾7界
生挖肉3c克”粉甘草3克 二剂
三读16月12日，药后乳房肿胀明显消退，但仍须配合西药 安坦才能控制肌肉抽搐°现肝气握以疏解，但滋镇之力不足，以 致风木内动。因本案病情临床较为少见，试以填阴熄风为治”方
以大定凤珠汤加味。
处历白芍18克 火麻仁晦 冬桑叶9克 二剂
阿胶9克 五味子B克 双钩藤9克
生龟板12克
生地牡各3。克 鸡子黄Z枚
生姬黄18竞
生整甲12宛 炎甘草W克
四诊：6月17日*药后肌肉抽捕明显减少，五心烦热亦理. 衣寐安KU药既中的，仍步前法出入“上方加珍珠琅60克，五剂。
以上方出入，前后胧药一百二十余剂©肌肉抽搐消失，未见 乳房肿脓，抚摸乳虏无阴茎勃起及射精现象,夜痛良好.智力依 复正常，学习成绩明显提尚。
539
1校语」 本案病例较为竽见，主症中方阵发性肌拙搐，乳房肿根及舁常 加料*西赛白断为*宓发性嫁含抽动症”，认为是神经系统多巴族活性用 通所致.蚪台极据患者性急H怒，肌肉抽描.性哂熟*除细数近弦醇临床 症伏，初诊考成为肝经郁火，阳升风动，治以疏肝解梆，平肝熄风，佐化喔 浊，班果未疑*日乳房肿胀更剧。在二除中偏重疏肝解郁.究孱肿躯显消. 但肌肉抽持未减=因此考虑到病有虚实，证有标本，本蹇虽有性急易怒、 乳房冲脓、五心烦热、肌肉抽抽等股阳刚暴之象，但肝为阿木之蛀，相火 内寄，且年阴而用阳a性刚、主幼、主卦.全赖真阴滋海*肝得濡养，则 刚劲之质祥柔和之体，遂其条达物茂之性，何病之有？故三珍舍乐治¥， 以大定时珠法味厚之品加味治疔，充填其坎，下港肾水，明相火即位，好 凤平帽，倒治四个月，病告痊愈.
《著远征整理》
匚片者评津3 本例感言主瘗中既有理发性肌肉抽播、丸麻扑版如少女， 又有阴茎易于勃起射精，不能控制讲候.暖情菊为友亲.俺麻市樟罕 见.但赵老先生抓住肝经郃火.阳升风动的史要病机，井遵.肝体朋而相 阳”、"性刚”正动.主升”的特点，三诊时官标以治本，以埴阴烛鹏为法， 药用人定风珠海加咻重之，期刚劲之腹得柔和之体，刚柔阳济.遂其建达 帼茂之性，终使相火叼ft,肝风平熄，五年沉崎.仅四治四月雨接敝咫 见其功夫之深也.
540
郑孙谋医案
工生平借■】 翔孙谋，学仲技，1918年生.福建福州市人.四 世业医n少承庭训，矢志榭岐黄求以话丸.南鬻后十一岁受业于 清秀才般幼西先生五蓑，授课四书五经与《尚房参同熨》等，为 攻诙中医经瞳箕宓基础.十四岁即开始背诵医经，十七岁随堂伯 父少荣公侍诬七戴，得其真传n廿四岁悬壶多曲，瞥治活蛇瘴. 走马牙麻等危重病人.画门求谬者日众.
解放后瞥善加等组福州市第一联合医院，任副院员J956年7月 福州市人民医院成立，任内科主任中医师,井兼任福建中医学 院内 科教研用副蛆长。曾忏中华全国中医学会首届理事,福州市人民 医院副院现任中医学会福建分会副会株.中华医学会福建分 会常务理事.中国中西医结合研究会演问,福建省卫生厅学术委 员会委员,福州市科防常委，福州市中医争会名誉会技，福州市 中医研究所所长等职。
从事中医匚作四十八年，对理论有较深册究和较丰富的临床经 验，善于运用挟PH法s治疗病态宴房结综合征楣有心得0在省徽 以上刊物发表检文七篇，其中4血丝虫强粉尿中药澄龄》一文浮 成例文对外交流.井参加加写《豚经校样》，
一、桅豉温胆汤治愈癫疾一例
吴.M 乂，男，23岁6
初诊1 1977年10月18日3
主诉（其父代评》一思者有精神分衿航病史a近十余日臬因
所愿未遂而心烦不安，情绪急躁，目赤怒视，头痛，不眠不食， 自言自语，哭笑无常，口干喜饮，大便秘结口
诊查：脉滑数，舌红苔黄。
辨证：脉证合参，系痰郁化热，扰乱心神。
治法：治宜清心涤痰，安神定志.方拟桅豉温胆汤加减。
处方：淡豆敢9克（后人）	山施子9克 新竹茄g克 盐枳壳3克
结茯苓9克	煮半夏5克值萎实LB克蜜薄荷3克
石菖蒲2克（后人）远志囱3克上眼星翳克三剂
二读：1。月21日。情绪急躁，头痛失眠，两日直视，叨叨絮 语，见探视者闭门不纳，大便已通但量少，心烦稍安，脉滑数， 口干,舌红苔微黄。大使下行，般气已通。按原方去麻婆实，加 夜交藤克，以增安神镇静之功J
三修：10月24日口服药六剂后，头痛减轻，夜间可入睡3—4 小时，大便通扬，烦躁亦减，唯自言自语及幻听仍有口脉滑数， 苔黄稍褪，舌旗红u按上方鹰服三剂。
国途：10月31日口诸症大减，夜间能够入睡5—6小时，见人 不避，对答切题,时有轻度嚎嗽、胸窒。昧细弦，舌淡红，苔薄 黄*再沿前法续进,可冀人於坦途。原方加甘蕈梢5克，以利咽 除少气。
服药五剂后情绪开朗，少有自言自塔，午睡1小时左右，U 于胸闷已减，待人正常，食欲增加，但仍有呆滞，记忆力差口舌 质淡红苔薄白，昧强细。病情日A蔗境，当以原意乘胜进取。
处方1淡豆豉9克（后人）	山 桅g克 四JH蒲z克chaj
新竹茹9克茯苓9克盐根壳3克远志肉3克
煮半夏5克土胆星3克蜜薄荷3克草梢5克
匚按诸1 本例患者以所祇不遂a所求不得，苦思和忧,伤及心脾.气 乱于心，琥积於院，疲气郁而化火，蒙闭包络，扰部神明.证见性情急躁， 彻夜不眠，口干喜饮，大便秘结，此内热之徒也，自言自慰者.言为心声， 心热则多言，哭笑无常者，君火亢甚则笑，相火保金则哭，血气为身之神，
542
气乱则神费，痰客中焦，妨碍升降.使十二官各失其职，视，听、言,动 皆有虚妄，脉较为热，滑为康，苔黄舌虹属於盛火作祟中方处施豉温胆汤 加减，王皆三称孤旭为界隔暗求治之方也#,哈手少阳三角之剂“痰热蒙 戴心包而治三焦者，以三焦属腑，心包结属脏*互为表里*故用二陇专和 中焦胃气.复以竹茄清上焦之热，枳实施下焦之热口加入桅鼓治虚烦不寐， 开胸浜热郁，配以菖藩、远志袪展开窍，安神定志F腾要实体润清化热娱¥ 胆星味苦以裱闻瑛I薄荷质轻以清头目n共奏清心旗痰安神定志之效n案 中处方用药始终如一，谑守扁机，正合于《内经》“必伏其所主，而先其 所因明之旨矣.
二、补中益气汤,治愈痞胀一例
唐乂，男性，"岁a
翻沙：1976年3月12日。
主诉工脱胀，按之不痛巳十余年，劳累后加剧。曾在某西医 院就诊时发现肝脏肿大，查肝功能正常。大使每日二三次，尚成
诊查,舌质红,苔薄，脉沉细缓。量上院水平腹国工02厘米, 胃肠顿餐透视：胃粘膜脱垂，十二指肠横段憩室.
辨证1因脾虚运化不及,而致清阳不升，浊阴不降，清浊相 混a
治法：揆其病机，治宜升清降浊，补益中气。拟升阳益胃汤 进之口
处方】生黄者9克软柴胡3克川黄连2,5克	潞党参9克
煮半夏5克 炙甘草2.5克盐陈皮3克	结云苓9克
机白芍9克 想自术5克 羌独活各2.5克 光泽海9克 红大枣一权老生姜一片
二诊，3月18日。药进二剂，腹满渐消，但午后仍觉痞满。 舌质红，苔心浊，脉缓口前法既巳中育，仍照原方继进药二十一
543
剂。
三诊工4月29日。院胀窿著减轻，量上吃水平腹围92席来， 较初诊时埔小10厘米，舌质淡红，苔黜脉沉细缓口证仍由于脾 之清气不升而下溜、胃之浊气不降而上逆。敢补中益气汤加减以 益气升阳，升清降独，化否为泰口
处方：川升麻2.5克生黄考9克软防风3克光泽泻9克 漂白术5克	炙甘草3克 杭白芍9克 软柴胡3克
潞党参g克	盐陈皮3克七剂
四诊：6月29日。药后痛满若失0但停药五卜天，腹满复起， 喷气不舒，矢气般传，唾眠差，大便粘腻，小攫正常。脉沉弦，昔 浊a湿土当令，脾气不输，测本还原，仍宜升阳益胃.处方同 初诊，加党参3克,黄葭用生炙各半a共服二十七剂。
停药半年，经胃肠钿餐检查，胃粘腹脱垂已消失.随访两 年，未曾复发。
［按语］丹溪后1播与否同，不通泰也,由阴伏阳蓄，气与血不运而 成。处心下，位中央.膻满痛塞者，皆土之病。其原因，有中气久虚，不 能运行精敲为施，有过服消克.不能舒化饮食为热，有湿热太M痰文上逆 阳位为痞等.本例患者病已有十多年病史，病先涉虚，每于劳累后症状加 剧，痞胀而按之不痛*脉沉细缓，均为虚象，即前者所谓“中气久虚・不 能运行精微为痞中。遵《内经》“塞因塞用▼的治则，法取培育坤土升清降 浊而愈.
三，和解少阳为主治愈鼻蚂一例
王X X ,女，52岁口
初诊；1975年1月2臼。
主诉：前一周开始患♦感冒“，三天后•鼻艇1、雷右侧义 痛剧烈如针.剌，牵至右牙龈及右中耳瘩描，呈间歇性发作，每发
544
持续约一个多小时，伴畏冷，怕风，肩背瘗麻，食欲不振，二便正常. 诊查：口不干，脉浮龙。舌质红，苔黄浊稍厚。
治法：和解少阳，搜风散邪，
处方：软柴胡3克秋嶂衣T尾白僵蚕3克	大元参9克
白菊花3克枯黄亭8克北细辛1.5克香白芷3克 陈半夏6克 粉甘草S克 二剂
二诊, 1月5日。鼻研,齿照已止,头痛好转，右中耳仍有微 痛，畏风，头晕，舌质红，苔黄浊，脉弦细数，症势已趋坦途， 病情向愈之机。治法仍遵原法，加清热降火之品。
处方*大元参16克白菊花5克秋蝉衣T尾枯黄苓8克 盘黄柏9克怀牛膝自克陈半夏6克甘草梢3克 软柴胡3克
服上方药二剂后，头痛已除，如血未作。
匚按语〕此研血不为里热，应分析为表热，姐不必忧，古人以血为 汗，是邪从UH解之势，柴胡证具，故用小柴胡漏加减.能转少阳之邪热， 加翩辛.白堇二味辛宗开潜善治头痛.牙痛、中耳端，正合父高巅之上, 唯凤药可达"之旨。蝉衣、做春接风散邪，元参、菊花季源散热.咸寒降 火.上药虽非止血之剂而血竟止者，以其透发风热，达到邪解理止.智 卫蠲和。服药二剂后鼻蚯、齿IH均止，唯头晕.畏风、右中耳仍有被箱， 肾开窍于耳，乃德前法去辛窜之辛芷，与授风之僵蚕，以滋肾之牛膝下行， 使火降气平，血随气下，不再有“妄行'与"失道’之患，而为量，中耳精 之疾可随之盛愈.
四、甘麦大枣汤加味治愈心悸一例
陈X K ,女，20岁"
初诊. 1974年9月16日。
主诉，头眩星，心悸，呕水，夜间烦躁啼哭。
诊叠：鼻皿，口臭，昔厚，脉弦数口心电图提示；塞性心动
545
过速，心跳工18次/分。
辨i心 脉证合参，属于水气上乘，啊阳被郁，心不自安，使 人有怏怏之状，常筑然动,是为悸.湿S水、饮一源三岐，情 展上照，阳气不旌升发，剂头眩里，清阳偶地，饮停不化致均逆 而用水》永为阴郛，视静为阴，以阴遇阴而心系急则悲.故安向 烦躁啼哭*足阳明骨经脉柒于面，挟鼻•开育于口，第通于心， 心主投水，火商本位而热气必假道胃络以出箕窍，故证奥口臭、 鼻Mb苔厚为温.弦为阴脉.数乃心系孰为虚热.
治法,补心安神，健牌祛源a以甘麦大里汤加味治之。
处方*茂甘板克浮小麦1B克大红率5树擘用生龙牡31克（先做， 五加皮g克 漂白术b克 淮山的/克 泡昊英工克 黄连片4片（身送）
二5，9月18日。脂上方二剂后，症状就减，心律稍平,纳 食不静”脉象弦滑，舌苔微黄。病情已有好转，而水未化气，去 五加皮，加附子以扶阳，使水从表除，不从里港，
处方.灰甘草8克浮小麦15克红大本5枚避开）生龙牡31克（先航） 热附于5克 漂白术。克 漉山药16克	泡具英H克
川黄连LW&
三逢I 9月20日。服上方药二剂，呕水已脚，眩晕若失，心 愫鼓学.唯剧烈活动后还姑心懂。个早骑自月车来就惨，精神愉 快。舌苔做黄，脉余弦细，脉搏86次/分。宜立心电图.提示正 常.按前方去川连，加酒白芍致其外散之气力茯苓多湿以去水。
处方：我甘草9克浮小麦”克大红枣毕开）熟附子6克 爆白术9克 生龙牡3［交（先腺）结茯苓9克 泡凫英3克 酒白芍8克
服药六例，心悻完全消失，停药现察一句，于十月快道全天 工作。
「接语1 心悸又名怔忡.其病因脊气喉，血魔、属饮"属火之殊.本 例患者为水停心下，侮块所胜，属于“欲修的范嚅, “水停心下惟妙不用至
546
桂术怛荡而用甘麦大尊沌为主者，乃室女心跳过速，在间烦理啼襄，心系 息则悲故曲*敢共甘以舞急,配以龙社收敛浮越之正气，推搅 空灵之阳 陶，为处心安神之剂.里用白术除脾温*冏中气使水有所制，黄连、炒吴 茱英化阴凝为用和，用以止国.二途，去五加皮抚附子，术附同用井走皮 中以倏水气，三没去黄连加酒炒白芍,伍以才草、附子.芍药以安内*的 子以搏外，甘草以和中,旨在敲地真阳，使水得化气,惨者心受 水凌.加 费苓以去水，水去则神安而惇自愈.
五、如柏地黄丸合玉女煎治愈消渴一例
刘x X,男，4Q岁。
初诊：1976年9月23日.
主诉t食欲亢进，头晕，四肢乏力，口干尿量增多，腰痛 楚1
诊查，查尿糖(+ + +),舌顺红，苔少，中剥呈鸣心后，
豚细滑数。
存证r消渴(中消为主)©
治法I的宜滋阴清熊，益气生津.方取玉女前加减。
处方：爱党参15克寸麦冬10花生石膏3。克肥如母1。克 怀牛膝I。克生地黄18嵬海山药15克
二读：10月£3日。上方稍作加减，共服药十五剂，尿量减少， 夜间口干，腹稍瘦痛，略感头晕.舌质红.苔少，豚弦滑数， 查展精(+)。以玉女煎合如柏地黄汤加减，
处方t川黄柏J0克 肥知母10克 熟地黄18克 女克子13克
旱莲草15克淡年叶t。克北沙参钝克港山药12克 秸茯苓I©克 怀牛膝L©克 甘草梢3克
以上方加减,共诊N次，服药五卜五剂，症状逐渐减轻，尿 就由C + ＞到(f)间波动,最后稳定，尿糖转阴性或微量.
547
三通工12月25日.不甚善饥，夜盘口干、唇燥，晨起目失 学。每天排尿5至6次.星色稍赤。膻瘦.有时耳噢“舌/淡红. 苻薄白，脉弦滑.尿糖C-).偶尔微Gb【正属肾阴号报.下舔 湿热煤津，仍以如柏地黄通告玉女煎，迭服位功6
处方1肥知母10克	川黄柏16克女曳干15克目蓬草is克
生熟地&9克牡丹皮6克潘山药16克结茯苓10克
尿赤.口干明显时，换服下方。
处方：生石膏32克肥知母10克怀牛膝L0克淮山药18克 濠白术b克 女贞74a克 旱莲草to克 恂杞子1。克 白沙套to克
以上二方为主加减，共服药四十七剂，患者并能注意控制饮 食，口已不干，饮食如常，二便亦正常I多次香尿精，均为
［按语3 百认为消渴一证，酗系肺燥.胃皤、肾虚，但根据其尿有甜 昧，wrn小谷然输失常，脾气不开，精微下泄，故在枪炉中以上、中、下三消 梅娅能的知落他.加入冲肺益气之品，亦有“善冲阴乱 必于阳中求阴”之■:‘
嫉患者初博主要表里中消症伏，故以玉女就清胃幅.溶■火.朴唐滋 阴，塞二阶段，患者口干*冬食症状减轻，尿第亦降旗.除中加见证外. 野叫导报之证相对明显，故治疗重点放在下焦,以玉女煎台如拍地黄汤加 减，并在证证中对两方的使用也有所恻重。方药之增减，完全从嶙证施治 原则出发，但总不寓乎刿正.阴虚阳亢"之病理》该恿者年赠不太，思唐 时间较久，症状湎固，并非几剂药即能奏效，治则既定,仍应望守.梅证 只须常事辑整.不知大改，持之以恒，必能见效*患者自如送至募本瘙愈， 历时93天，通药共进七十剂，若医者无毅力，患者无信心，是不可能取得 好的疗效的.
六、红藤四逆散加味治愈腹痛一例
谢x X ,女，58岁.
54«
都诊. 1978年3月20日°
主诉:患者于1972年行”胆囊切除术”，术后腺部经常阵发 性狡瘙，痛甚则大汗淋漓，曾蚤次任省立某医院治疗，玲断为 #术后肠粘连“，此次进油腻食物后，腹部绞痛难忍，伴轻度跳 冷发热，经省X医院给庆大毒素8万单位，2次/H肌注，以及阿 托品解痉止痛等处理，寒热已痛，搀痛亦蹲缓解。但近一周来腹 痛再次加鹿，因多次使用西药未能根治，而求诊于中医.
谬膏：腹部疙痛如绞，痛处冏定，r胀不舒，得矢气稍减. 口苦咽干，不欲饮水，纳呆寐基，大便千益，小便短赤。神志清 褪，冷情痛苦，屈膝顶胸.皮肤双腕无黄染，心肺正盘，右上腹 部见手术疤痕约8厘米，腹软，肪冏偏右庄那明显e舌胆红，苔 根厚浊而燥，边有寝理，脉眩较。
辨证,素体温热内戴，困阻气机，肝胆疏泄失常，气血为之 瘀滞“
治法t睡肝利胆,理气活血，缓急止痛”缸豚四逆散加味沿 之。
处方,红舞IB克皂刺a克枳壳6克柴胡5克 赤白芍客g克木香b克枯举q克曲陈膜 甘草3克分化硝9克t分冲）六剂
二诊，3月26日.服上方药六剂后，大便场行，腹痛已除， 唯心窝部胀甚，嗤气矢气则解，纳呆，舌脉同前。药切病机，仍 守原方，加苏梗5克，以宽中型气，三剂*
药后未再复除，后因它病求医，彘得三剂尽后，诸症悉除.
［检语1余自掇红藤四逆散治疗肠粘连,疗效尚取满京.其蛆方氏红 舞为主为，活血止痛，皇刺助红舞之力，闪逆散,木香樊肝理”.梏军中 空像质职井清热解**消除炎电.睹薪合用具有航府利朋.理气活血的功 用.本例患者湿热为患.则针对耦因加入磨陈、芒硝通幽利股之品，收其 腓以通为瑚.但服药丸剂病愈.随访一隼七个月未理篁发*
549
七.截疟七宝饮合四兽饮治愈产后疟疾一例
林X X ,女，22岁，已婚°
初诊：1973年8月11日a
主诉士宿患隔日疟a今值产后第二十七天，恶露已净口三天 前开始寒战高热，隔日一作（体温40.5°c）、头痛汗出，浑身瘗 楚，恶心。
除震，面色就白，肌瘦神疲，唇舌不荣，苔浊灰赋，脉象浮 滑教，
辨证：素体虚寒，产后更■,募原伏邪，乘虚而起.
治法：当宜扶正截邪，温下清上。方取截疟七宝饮,四兽饮 加减。
处方工潞党参12克 淡竹叶皖 燕半夏陵 枯黄苓8克 煨草果5克常山苗G克炎甘草5克扬桃花3克 肉桂末1克（分冲）	盐味皮晓 花榛榔跷
结茯苓9克大乌梅晾二剂
二雄，8月1*日°寒热头痛低减，体温降至37.5P,尚有恶 心、神疲，自汗出&舌质暗淡，苔浊略退，昧滑。病势虽减，余 邪未尽，脾虚挟湿，纳运失调，仍以健脾燥温截疟为治4
处方工幡竞攀12克 淡竹叶膜 煮半夏6克 甘草捎5克 蛙陈皮5克 杨桃花g克 妙常山B克 大乌梅9克 章蔻仁5克肉桂末1克（分期）二剂
三诊士 8月15日=寒热已罢，精神亦有好转，唯的差、恶心 欲呕未除°舌脉同前。疟疾已罢，体虚未复，脾胃失和，治以温 中补虚，燥湿和胃&
处方:肉桂米1克（分碑）煮半夏6克 白茯苓9克 炙甘草3克 盐陈皮跳	潞党参5克 草豆蔻3克 大乌梅三鼓
550,
干荷衣g克 嘉禾散9克（布包）淡竹叶。克 二剂
四逢二3月17日。精神转隹，饮食稍增，面色转荣，唯口中 时泛涎沫［偶尔自汗出。舌苔白，咏泣弦。证属脾胃虚寒，湿痰 内滞。当专温中腌脾为治口
处方：潞党参12克 结茯苓9克 盐陈皮5克 煮华夏G克 公丁香5克 小茴香5克 北干姜3克 熟附子白克 淡竹叶9克炙甘蕈3克
迭进二剂，诸想悉平，随访月余，未见赳发。
［按语］ 本例育感疾病史，产后遇劳复发，即投截疟药而见效。纳呆 呕吐病情虽重，使用温中固下，燥湿化疲，针对“脾悲温，祝生康 也”之 机。产后失血,下元多虚，面色统白，口唇不柒,舌苔浊暗息下无虚寒的 真象，肌肤壮热.脉象浮数是阳气外泄的假象.上热下塞故用由桂之辛热' 引火归源而收外泄之阳，配以淮竹叶清腑，毋令华盖受前整也；一温一凉 井用，是仿既济法，取温下清上之功.四诒中肉桂易附子，意亦相同，至 于方中芝嘉禾敞一味，出自《瘴疟指南》，功专升降阳阳，胸中醒脾，燥 温牝痰.主治中满下虚,脾胃不和，多康纳呆a本例星与瘴疮有别.然其 机要则一也，故取之亦获良效.
八、生脉散为主治愈阳痿一例
季MX,男，37岁© 1977隼元月来信求医*
主诉（函诉）：既往有手淫史，结蜡四年，无性生活要求， 阴茎不举或举而不坚。夏天怕热多汗，出汗后衣衫腹围部位有黄 色汗清口经常矢气，响而不臭。食欲及二:便正常.时有遗精，无 早泄史。畏冷q脉搏G0 — 70次/分°舌质淡红，舌边有齿印.1976 年曾服五子衍宗丸及赞育丹加城等壮肾阳、补气血之方药二十剂 左右，觉:腰部也力，但阴茎仍不易勃起。后又服填肾精、壮肾阳 为生的方药，虽有短物JL大明茎能举，以后又成妻态，精神甚为 苦情。
551
辨证，究其病因，患者有手淫历史，精血损耗，阳失阴恋， 欲火顿萌，华盆受炼，“肺热叶焦”，遂成阳疲a夏天阳气恒泄 于外，卫外不固，怕热多汗1经常矢气，系肠风飨泄，为气虚之
类也，舌质淡红苔薄，舌边有齿印乃气阴不足之征。
治法工《内经》有* “病在下治诸上”的治则。 阴、滋肾固精之法治之口方取生脉散加味。
故报补盍气
处方工明玉竹15克大麦冬9克
黑山桅9克 黑白术g克
北沙苑9克（布包）
生牡蛎24克（先前）
五味子5克
建蓬须9克
牡丹皮g克
杭白芍9克
她咽患者要怡情养性。因函件往返,
生熟地i&克（存半）
4月22日始服首剂 药.
服药一剂后，阴茎即能勃起而同房，但排精量少。服药十五剂 后，七天同房四次，均能正常排精，出汗亦减少.诫患者要节欲
蓄锐，并续服六味地黄丸以巩固疗效。
匚按语口阳痿一证，历代医家认为多萨及肝、肾.阳明三经. “阳明主宗筋”（宗筋聚于前阴，为足三阴、阳明，少阳及冲、任.
所谓
督、
疏之所会）,
“阳明虚，则宗脑弛纵** •如级欲无废，或误犯手淫，致命
门火衰，或思虑无穷，心睥耗损,或恐惧不释，佛及肾脏,或温热下注， 宗筋弛乳，均可导致阳瘦口张景后有心火衰者十居七八，火盛者仅有之耳 之晚,对后世医家影响很大，因而见阳瘦者劫魏喜用壮阳温肾之剂.有的 可以奏效，怛有的未必见效a
本例以生脉散加液，方中以玉竹代人参，与麦叁，五味子三味箭合用， 一补.一清.一敏而具益气敛汗.养阴华津的作用.生地、熟地助专门冬 养肺阴，白芍、牡蛎助五味子敛肺气，品味曲同用又能酸甘化阴।熟地.
沙苑、池须补肾精以固遛，丹皮、桅子清热海火而解郁j由于方中务为滋 腻之品，恐伤脾得胃，故以白术健脾益骨.此外，肾主就常，肝主藏血， 若性欲无度，精血不足，致肝肾虚，糟血竭，.思虑忧郃，肝头条达，郁而 化火，消炼肾阴，亦成阳瘦。如安投助阳温肾之品，射火愈蛆而情血意彷. 形成欲速则不达*故治疗之法必别审因察理，辨证馆治，不可搠强.

552
九、一贯煎合甘露饮治愈不育症一例
林MX,男，35岁. 1975年12月23臼来信求阂口
主诉土菇焙四载，未曾生育，性交时阴茎易勃起而不能射 精，但是偶有梦遗。经当地医院检查生殖累统及前列腺均正常, 磐赤，舌红少苔，脉细尺弱，过去有迁延型肝凝病史。
辨证工肝肾阴虚，相火妄动。
治法：滋肾养肝，化阴清热，方取一贯煎台甘露饮化裁」
处方，白沙参9克 麦门冬自克 川辣子9克 甘枸加9克
当归身6克 千杷叶9克 川石解年 盐枳壳5克 建莲须9克 枯黄车苜克 生熟地各IZ克
1976年4月7日来信述，常服上方药后，阴茎勃起程度有减， 性交时举而整，仍不酢射精.舌质红，边有瘢点及齿痕，苔薄中 黄。治在前法基础上加以益气养阴，疏肝解部。
处方二白沙参12克 寸麦冬9克 五味子3克 粉丹皮膜
银柴胡5克 建莲须9克 盐枳壳3克 车前子。克（布芯）
北沙苑9克（布包）欲如柏i瞒（各半）	生熟抛湃克（各半」
1976年7月18日来信述।服上方药十剂后，多次性交均能射 精。舌尖稍赤，苔薄黄，脉弦尺脉伤弱*前法既已中鹄，自不改 弦易辙◎
处方：明玉竹16克 寸麦冬§克	五味子3克 牡丹皮9克
黑山桅9克 川营蒲2克（后人）银柴胡膜就白芍目克 盐知柏18克（各半）	生熟地空克（各半）
1976年11月11日来信报喜：其爱人已怀孕数月.
I：按语:i本例宿患肝病，海前自曜，肝阴耗损，必然下及肾阴，以乙 癸同源也。肝体阴而用阳,阴液既亏，阳气乃奋，故阳强易举，肝用不明, 则疏泄之功偏度，肾阴不足则施舍之官失司，是以阴茎勃起而不能射精$
553
由患者知必融”格火妄动，偶见梦遽,东打知精液尚铸，第关节不通而已” 考肝之际堵情少暖.空阴界、人节中，居则本病与肝的关 系至为密叨，说 忏主疏泄，者功能正常，气机词物，剂关'门自掳而通口故初以一货解合甘 露伏在于壮水以制阳.服药阈三月余而阴茎IS举程度已有减轻.再投生昧 散以弹酣，知.相以滋肾.丹、柴以邀籽，沙瓶.二地、建须以拄精*车前 子以利育，指贼功专，仅服十剂而我读*
十、当归四逆加吴萸汤治愈缩阴症一例
邸X X,里，22岁，未婚.
初修：1964年6月13日0
主诉，近五年来有遗楮史.两个多月前因感冒，连续20多天 身体不适，伴畏冷。2月23日晚梦遗一次后，突然阴茎冷缩，手 足冰冷，背部恶寒及筋谒，异常惊慌.经家人以火烤井饮热茶， 才逐渐恢袁。以后经常在走路或大便时，阴茎突健内编变小变 硬，如花生仁大，井觉一股冷气自小腹直达足内侧。手足冰冷* 平时怕冷，精神晶于激动，睡眠时阴茎易于勃起。某医院澄为 “精神过度紧张”,予服镇㈱芮，井仪休息而无效。
谬查/来诊时细问病俯，愿者尚有多梦.头晕等疲状.面色 较为苍白，舌苔薄油，脉弦数紧。
辨证,豚证合拿，系属肝经喉寒.
治法*治当温肝散寒，方拟当归四逆加吴某黄生姜汤。
处方，全当归5克 小桂枝3克 杭白芍g克 北细辛z克 炙甘草3克 白通草S花 生姜片6克 抱吴英3克 大红卑三枚
二*，5月15日a前后未见阴缩，头晕减轻，唯夜寐多妙. 阴茎勃起，小凌清长。誉薄白，右脉弦细.治处从肝肾着手.照 前方加肾气丸9克分吞，刖四剂.
554
三诊t 5月19日。缩阴已愈，唯傕依，食欲差，连续三晚遗精. 苔薄白，脉弦有力。阳气巳问，宜以调和肝牌收功。方处丹施斌 遇散加车前子，以善其后。
工校语」 缩阴一症,临床少见"《灵枢•经筋篇》白：，足虢阴之然* 伤于事则阴缩人行.本网素素体电熨.阳气不足，星感外寒.足厥阴影脉 央荣，气血运狞不利，不能温养四未■塞主收引，出现阴卷褰细，送精， 西酸冰冷，面色苍白，一股冷气由少强至足内酬，脉弦爨，舌苔薄浊等一派 肝塞斑候。遵*舞者温之k的治TT凝则.选温肝散寒、斶营逋滞的外打啊 逆加吴英生婆商技为合拍，当归四逆散治厥阴表寒.加冕菜英从上达下* 生翼从内发咬，达到袁:阳而生阴，舒前而敝寒的目的.二法中前方施温补 岩阳的然气丸9克，取其明中求用之意也.三合因阳气已回，乃以及杆用牌 的丹桁道遽股主之，使肝气附福*牌得健运，则逊箱、食欲差.催意.情 给邀功等诸症自愈.
(:纳看许注：｝绵阴之症.陶床早见.《灵枢经・经篇篇》曾指电：.足蚱 阴之筋……上循明股，结于阴嘉……伤于廉则阴缩人”。车例患者畏冷用寒. 四肢冰冷，面色苍白，脉强数紧.舌苔簿浊，一派寨票，伤于案则无疑也. 际证合暮.郑老先生谆为肝经虚事.遴”寒者温之r的治财.连温胆敢塞. 国营通滞之当归四逆加具黄生姜汤主之.药仅六剂而收功，足见郑老先生 学较之车也,
E55
盛国荣医案
t生平悔略】 虐国荥.1913年生.中医教授.福越省南安县3 出身于八代中医之家，早年筌上海名医随渊雷、本次公等熏陶， 十岁叩开始行国.历任陈岳庚先生审次的集美医院中医科位近入. 建门市骑一医院中医科主任.厦门中医学院负过人.指潴中医学院 中塞基础晟班组主任.幅建医科大学中医蔡硼较研坦主任.《医 学百科全甘•中医内科》编委、全国商箸院校教材中医专业编 率、福罐中医学院副院长.福建省按蛭坪委会委员。现任福独中 医学院塾授.厦门大学海外函授学烷名瞥院性、藕职教授.新加 坡同济医药册究学院客座及授,胡适东南兴华学校名誉校长等 职，历任福建省、市防届人民代表.度陟常委.全国政t办第五. 六届委员.
从安中医工作五十余年，冢传新授，对于一些建难病症旃"一定 心用，如高血压.慢性肾炎.冠心病.肝癌、风湿性关节炎等,井 将运气学说应用干临床，治疗乙型舞袋.传染性肝炎等，获博较好 疗故.师白而不况占，收于有所突eu 例如运用细辛，破除“m不 过钱，多则气闱不通而死”的出念，一次用肥至2。克.朱地眦作 用*
主要著修有《内经要略》.《港病要义》、《伤塞馆浅择》. 《茶叶与健康》等，井先后发表学术诧文七十余篇.
一、千金苇茎汤为主治愈肺痈一例
林X X ,男.31岁.
556
初谚；1980年7月15日“
主腕,惠塞发热三天后，匚I干咳嗽，疲徵站而带黄，就渗于 莫卫弗院，酎予中西药已半个月.症状未见改善.近日咳嗽加 剧,晚期拈而带脾妹，时带血丝，腺时胸描加剧。经西医检企， 胸片,右上叶后暨肺放病，空洞液平形成。血化验，白细胞 19000/立方亳米〉中性83%。诊断为"肺脓播"。
徐逸：呼吸短促，眠食不佳，口苦而干，售冷饮，小便深黄、 大便干燥，脓滑数。
辨证।乃风热犯肺，热毒或结，酿脓成痈.
治法：处以千金落空谢配合喻氏酒燥救肺汤加减予之。
处方：桑白皮10克麦冬1。克枇杷小。克苦香仁10克 柏梗26克银花心克鱼藤尊15克冬瓜仁必克 红藤2G克桃仁T克 超七30克
另生茅根300克，毛茎切克，生石膏60克，糙米20克，水五 大腕先前开20分钟，去渣将漏分二次戴上鼓，薇日服一剂，加 用福建卷州出产“片仔般”每次服二分.早埃各服一次•开水送下*
服药三捌一诸症强减，热退身凉，唉轻，燃不带血，脏臭之 味已愈，唯觉全身无力，肯纳欠佳，唉嗽喊轻。正气未复，继用 养阴健脾,以善其后，
处方工北沙参15克茯苓】&克淮山药15克楂粳蜂
陈皮B克	甘杏仁晚白术卷克藏仁20克
川贝T克 生百合L0克石斛1。克甘草3克
十二剂，解日一剂，体力日渐快莫，遍理月余而健q
匚接语1肺照在汉•张仲民《金晚集贴》有如下记激, “咬而胸满推 卷，林敬，咽干不渴,时出浊唾幄臭，久久吐施如米粥者.为肺痈*精畏 拓主之时脑帕糜状的描专属未♦津尽，但从峋痛，吐榄腥臭,捶则嘿 此触血等主症来雷•与华之肺般唱极相近假♦族发生则以"用伤肛毛，热防 血豚，风台于牯……热之所过，耽为凝漏，落舁谢映'为主•治疗本病料起宜 批风清肺，或施期宜清肺解毒，化痰排脓，如千金苇茎而配合鱼腆草、枯
557
榴之类，佐以父片仔磨”存收更ft,因”片仔痛*有消费、解毒，祛瘢, 请热、推秋之功0
二，温经散寒、活血通络法治愈痛痹一例
叶x 乂，女，29岁。
初读：1969年10月2日。
主诉：患者右下肢疼瘠，步履艰难已半载。近三个月来，睡 膝关节卷痛加剧•臣卜床不起，经XX医院X线摄片，确诊为髓关 节结核，井采用抗疆西药再中药治疗，效不著。
建置।辰下见患部肤色不变，明显压痛，平事怕冷，四肢不 温，纳食呆滞，小陋清民，舌淡苔白厚，脉沉紧.，
排证।病塘阳虚之体，琪温客干经结，气血凝清不通。
治菇：治宜温经敢寒，活血通络口
处方I北细辛15克川花椒12克川附子B克 洒当归9克
拄技尖9克 生地黄16克怀牛膝”克生白芍13克 生嬖3克
服药七剂后，疼痛减轻，时能起床，唯药后初感身馔热, n 干,现大福筋紧，舌苔辖薄，脉如前。守前法，加强活血通络， 伍以滋养气血,
处方：上方去桂桃、花幽，加地龙,制川乌.娱蚣、炮山甲、 炙黄茁、曲欣蓉、炙草.另用廉香】*5克，制川乌.全竭、炒格 京*地龙干各30克，川三七、祁蛇客15克，共历细末，燥蜜为丸， 每服0.9克，日二次，一周后改肥1.5克，日三次，
上方药服一个月余,患处鹿楮消失，步履自制*继以滋养气 血，调补杆肾而收功.	'
E检语】 本例患身窜体用眼，塞湿之郛客于经籍.治疗上以温经枇寒 为主，鹏以活叙通绪*温经散寒如细辛.花梅、川乌，附子.桂技等品.
558
方中重用期年空】5克.关于她幸一带，自宋■陈承语，“细在触用末.不 可过一佚，务朝气闭不通而死* ”嗣后.医家大都承我共处.故有一制桂 用不过钱”之蜕n根据盛老的经验，认为御辛幸瓢率遗，现fit通例，.最 意结.闻肝胃图虚，寒湿潴结或病久鹿寒较威的顽痛及喘嗡，港浮诘病， 均可用较大剂最，一般在曲克左;&*对风塞外侵而阳气未虚身，用中剂量, 一般6克左右1对体喈明鹿火旺者.则忌用a某些病人.如事例里者服大剂 量翌辛后*初起期材身供热，口干等副作用，一般均可渐渐送应,自行消失. 续适当减少其他辛热之品，如本例复诊时即侵据融者药后反核南激去捶枝， 花期，同时可酌加生地.白芍等滋阴之味.盛老认为：陈承所说・闽 车用不 过钱”，系指单用其末,如用煎剂，则其事和）之性突巳大减.配且处方中 康血滋阴之药，恒有互相制的之功，故不必拘泥“加辛用不过钱”之说，
三.五花饮加味治愈鼻炎一例
黄X M ,女，45岁.
初论t」979年3月15日。
主诉,患者患过敏性鼻炎已15年，时转时发。近卜年来病情 增朝，甚朝鼻室不通，彻夜不寐，麋经治疗，未见效验。既往有 肺结核，肾盂肾炎，偏头痛等病史，
诊查：舌淡苔薄，脉细弱。
辨狂,病乃肺虚.气机不调，清窍壅塞"
治法：治宜补肺调气，升清降独，投以自拟五花铁加味。
处方：辛夷花10克 银 花1□克 菊 花IB克 玫瑰花1。克
绿梅花陵细辛日克 沙拳15克茯苓15克
川 有9克 海山药3。克
口进一剂｝另用鲜亮荽洗净去根，上等旱烟丝容警量，挣勾 拘烂，消毒纱布裹寒鼻窍，日换三次©
十天后症状明显好转，上方加西洋参6克，组0H外治法.二 年后来函云1鼻炎已愈，且连偏头痛宿疾亦不再复发.
［按诵3鼻炎•中医学滁之为鼻第■鼻*U鼻自静.本病客因加热土
559
猫清窍，或外蒙风塞都而化越所敷"盛老根据唐花性计，赛悟向k.自擦 五花炊油疗舞货，等收电瓶n方中以冷今医求冷疗鼻炎的辛夷花为主药. 伍以最花.菊拔.敷琬花.绿梅花，故类升情降浊、疏腻髀热之功.节阈 热甚者加桑叶、薄荷F施塞直苦加荆芥,胡风，鼻流洌海色黄音“黄尊生 地，枭痛鼻M挂者加巷耳子、细节、白芷.川苜：清阴木升者翻升麻、惨 胡，气墀学加党善,栽度.潘山药，蓑苓，阴在量加沙参.麦冬.常康随证 加液,雷H羯心应手而取效。
四，解郁清化法治愈阳痿一例
温X,男* 28岁。
榻性：198•年6月1Q日。
主诉，结婚四载，尚未生育.自诉性实消失，梦遗!埴作.阳 物不举，房事无他，灰麻欠佳.食欲尚好，口苦干渴.大便干 结,小便粒赤.
@在*粳之面色潮红,舌质空苔黄而干，昧细弦尺沉.
WUE：病属阳康.乃湿热F注，肝部化火。
法法，姑取《局方》龙胆丙肝汤加减，以疏肝解郁，清曲泻火，
处方，柴胡6克龙胆草B克 黄羊6克 4B 子6克 泽再右克里地15克车前/1日电木通4 5克 甘草夜
服药六剂后，夜寐渐安，二便通调。脉舌同前=药已中鹄， 仍以上方去本通，加丹皮.葭米、茯苓.
又服药十剂，肝气条达，湿热渐化，但阳物季而不垩，膜膝 旋软无力，脉转沉细口当以健髀*卜肾，培育根本。
处方.党 参15克 黄 筐15克 生 地16克 白 芍6克 内衣蒋15克首乌15克恂杞16克当妇&院 川苛膜丹皮晚淫羊鬻6克巴敕天8莫
连服药半个月.房泰新出正戕，唯思阳蒯举而不维入坚，时
5&0
有早漫之辨。再于健蒋扑肾方中略增壮阳浓精之药，诸如铀阳・ 山桀英“北手、金腰子等随证加入。又呵理一月，夫妇房事和 含，逾年生育一儿，歌喜自不待言#
本案病情.附睦而扑遢频作,似为心弊之虚，然患者而色潮 红，口干而苦.大使干靖，小便赤姐，又与膂庵命火式微之面色就白，头 录目眩第然不同.所以前跟均以冒虚而治，澹年拈见效睨=播方琮观造证. 细心剖析，先以疏肝解郁.清利湿热为治，特肝气条运、湿热渐化而阳举断 坚时，再盛朴将涩精.健脾益气以培育本源，而收金劫.
五.五壳饮治愈胃脱痛一例
卢某，青年.未婚。
朝途：1976年5月仃日⑦
主诉土病发于1974年底。.某日，突然上腹部连及脐周剧痛. 伴呕吐，解黑便,遂住进某医院检查治疗，诊断为,慢性胃炎， 十二指肠海积。经对症治疗后，好转而出院。嗣后，上腹部经常 无理律性隐痛，窸于饱食后益萩，腹胀欲呕伴吐酸水，口苦，小 便短少，大便干结©
诊有，视患者面色洗白，精神疲乏，形体消瘦，舌红少苔， 豚沉细密。
辨正工病眼肝郁气滞，肝失条达，悔逆海土口
治法£理当施肝解郁，和中理气©然网气之菊多香犍，有伤 阴疑津之弊，今患若苦红少苔，昧细，已萌阴的不足之征，故选 方投药切忌衣投弹煤之品，尤当兼统阴津，麻免有垠。
处方工沙盘16克茯军15克福山药16克城凰蜕45克
代舔石1B克 陈 皮8克 砂 仁陵 柴 胡8克
枳克9克	佛手8克菜豆先值 tt 草3完
六剂后，法证裁减，的睨墙缓解.口干.大便干结仍存。r
561
I：方加川连4.5克，根枝的克，以用强清热通滞之力。
又六剂后，皆脱痛已止,食欲增进，二便通阔力病告愈“
【按语］盛老认通之法,井猊崎下之一法a虚则补之，蹇者段之， 气陷身升之，气逆强降之，气郁苣舒之，火热者清之,温阻音化之，盘精 者导之，痰凝者并之，血瘀者行之，皆通之之义也。临证重视行气藐通之 涉，叠自拉五壳做一方，由根壳.菜豆壳（即虹豆衣）、白蔻衣-凤匾衣、 扁豆衣锹成.本方理气而不香操，斑通而不伤阴”为平正中和之酒，对P 胃及痛，可根据病因加减用之，恒收率效.
六，右归饮加活血药治愈崩漏一例
周* X,女，32岁，已婚。
初读,1S77年2月10日.
主诉：患者月经来潮淋漓不止已历三年由经色淡缸，少渡时 感冷痛，精神瞠惫，面色耽白，两肢不温，腰瘦腿软，大使溥 泻，小便洁长，舌质淡边紫管白，脉沉细湿口历经用西药仙鹤草 素，堆生素K,催产索等，也苴服过中药数十帖，均效果不若, 诊查，视患者形体虚胖*重要奏体尚手足不温，口唇淡紫， 余症如上所述n
WUE.四期合卷，审征求因，病乃脾肾阳:晓.屐寒夹瘢. 治法।治宜温补脾肾之阳为主，稍生活血袪瘀之品。
处方:党参15克黄葭15克熟触1B克淫羊黄9克 当 归9克 裾艾叶◎克 肉款淬9克	益做草9克
甘枸杞9克 社仲9克制附子8克 黑姜E克 水煎服六剂，另喝以藏红花3克和猪肝适最炖服， 二珍：2月18日。崩漏端漓稍止，少腹冷痛感减轻.余症尚存. 药已见旗，勿席更强.守前法，于上方加贯众泉9克，另以三匕 粉2.】克，的桂粉3克，各分：次兑人中药汤服6瓶红花炖猪肝续腺.
三过,3月2日"请症明显好转，崩漏已止，精神转倦，但感
56?
疲乏，四肢不温。蝙以桂附地黄丸淡盐水送服，触次9克，早晚存 服一次，以巩固疗效r
［接语］盛老临院注重问诊，急以陈修陆之育］“种狎问法，实为活 人之捷径“教或后学，问诊要里致人檄，不决其烦，方能由此反假，由表 及咀工本例患者之少腹冷痛即在震老蒯心在洵下莪细.据患音说附医仅向 及谟痛与否及其部位、线急而已,怒蝴了疼痛之寒热性质。盛老认为少费冷 痛在本案中是辨证的重要依据4因冲任之脉皆起于少腹部之抱中b而曾为 冲住之本，今肾阳虚则年任不固，故见少酸沙庸.再参之余症医脉看而瞒 证为脾肾阳虚。故处方以张黄岳之右归伏加贼”鼎离^之也，停蔷揭富， 盛辄不!&,故见舌边色黑，除灌，色隔布虚中央第"故治疗妙在以♦红陀 和睹肝烛眼，取其红花能活血袪僚，推除出新.猪肝新血肉有慎之品，亦取 代以脏冲脏之又也.使阳经之施血统则新血生矣.
七、金参七散为主治愈胸痹一例
林乂 X ,女，53岁.	，,
初徐工1980年埼月8日。
主诉：头晕目眩，胸闷心悻，伴行走气促，夜寐烦躁不安， 腰膝疲软，纳呆皖闷。
诊查।看淡紫，苔薄白，脉结代°血压210/120奏米荥柱，胆 囚醉28Q豪克%,心电图提示*观度房室传导阻滞，心律不齐。
辨证口证因气阴两虚，气血运行不畅，筋昧失养.
治法：治宜养阴益气，行血化碳g
处方：丹参15克桑寄生13克怀牛膝15克白芍15克 玉竹10克茜草根1。克柏齐仁10克桃仁6克 炙甘草6克
水煎送服金参七散（西洋参.川三七.鸡肉金各等分 为末， 每次兀君克，R服二次&
连服菊二周，血压降至正常.心电图程举i1度房室传导阳
563
滞，交性心律，胆固醉2如墨克%.诸症明提好转，傩胸闷不舒， 鼎嵌金参匕股，毒次工克，日服二次，连服一个月.以巩固疗效。
［筱语］ 盛老认为对于老年患者之狗碗，更应注麓干拉气化联，嘴证 自制金■七散，功能补气活血、消粗化解.方由妈洋参.川三七.鸡内金 春等分逛成，（每次服2克，H限：;至3次）口竭床常用干冠心病、高血压， S?血脂、肝硬化.幄性结肠炎等因干气盅血集者,恒取得技稳定的疗效. 霰老认为诘参或偏温补成偏苦寒,惟西洋解性原味廿微苦,补气之中藕能 清海・无处而生阴之弊，焉内金不但善化沙石，旦善通血昧*能消血管之 祭海，川三七功熊活配酸麻.金方具有林气而能化喉，行血而不为正的他 用，故常能公取佳效.
八、消夏海治愈建夏一例
杨X,女，7岁。
初修工1982年7月25日.
主诉；近二年来，每于暑夏之际,低热疲乏，纳少便清。
畛行：视患者面黄肌瘦，痛急懒言，诉身热口干，食少年皖 膜眼闷，漫短赤，大便酒懑，舌苔靴，脉细滑口
辨证1症因脾虚运化失司.善逗盘踞中州。
治法，治宜健脾益气，清詈利湿，投以自抵消更港加减。
处方，珠儿参G克荷皮G克莅树克	半底曲6克
菌除9克降渴9克妙谷麦茅9克茯冬iZ克 意仁盟克甘草3克 < 香4.5克佩兰4.膜
服药四剂后,患强身热减，纳食增，余症亦见好转，乃遵前 方再进二例,诸症均失，唯精神尚疲乏，大便形质偏情"投以自 以三豆四神汤（绿豆、赤小豆、扁豆、茯苓、海山药、莲子、 关实）煮食*以作善后计.
［按语：］小儿夏季热，,占称*隹夏”,学因脾胃虚/就气阴不屈所致， 临旅常值于夏季母惬热，熟呆湾惠，理黄便浦等症.盛建认为此病正如奢 东垣版云，'脾胃气虚.则F流于膏，阴火得以桑共土位”，井认为“阴 .
56，
火”者.其中之因由于母:食不节，搞伤狮同之元气，在小儿尤为恒地，临 法喜用东垣的清詈益气海治疗小儿夏季热,但戒塞认为蒙氏之方，药多达 17味・唯兔有过分施书之嫌.反使后学者*1减无所适从0因此，伪其意;， 白抵消莫南以治疗变季热，效验如胸。方中以珠儿餐苗主跖“盛老云1珠 儿拿一名接儿酵，产网中，性味均隙西洋塞.喻翼神偏寒，功能相睇降火， 扑脚利湿.且协格低廉*是治疗夏季结的理想布物，离陈.泳再清春爆而 利水，苍术、半度曲燥牌淘而和胃，茯苓、甘事健脾粉而化湿，谷更茅， 将皮消司雅而理气・牌灯健则运化如常，.调利则网火自退。是一张治疗 JT季结之妙方.
九、泻黄汤治愈阳黄一例
刘X M ,男，52岁口
主诉，一个月来自觉食欲减退，近日来厌油甄之物，口若偶 有恶心，尿黄震赤，向晴黄染.经化验检查。黄痘指数2D单位， 脑絮（++）,转氨酶312单位，毫浊7单位。血清胆红质1.2毫克. 尿胆原阳性，HAA阳性n体检工巩腴和皮肤黄桀，肝于剑突下 4.5厢米，质软、施痛，脾未触及.谬断为急性黄疸型肝炎a
诊查：患者身目黄如橘子色，头晕.少寐多梦，性情急躁， 纳呆，大便秘结，二天一行，小便短赤，舌苔黄赋，脉弦滑口
辩证.治法I症属阳黄，治宜清热化湿，利水退黄，投手泻 黄荡加凝“
处方F超陈?。克率肺子1占克赤小豆15克滑石16克 泽那10克郁金10克黄苓10克茯梃0克 桅子10克甘草3克六剂
药后小便It多色黄，身自色黄新退，大便仍朝。若薄肱.脉 弦清。仍守上方加大黄10克《后下）。再服药六捌，二使通利， 黄尬基本退尽，化验夏在,除转氨礴120电位、脑架（+ ）外,余 均正常。于上方去大黄加陈皮.鸡内金、春仁,连服药二周.诸
565
症均失，肝功恢复正常，病渐向愈.
L按语口急性黄疸型肝炎，隶属于“黄痘"地畴，H一以防黄居多，共 治拧美健在F小便清利与否. 根据古今照理，结合数十年临证经验，盛老 白拟泻黄汤，治疗黄痘型肝炎数百例，疗颊甚佳。方中以历代治黄正道之 药曲陈为君；臣以消炎利胆之郁金，佐以清热利水之车前F.泽泻*赤小 克，用医琴以健脾利湿：永清则黄退，脾健则湿化,若大便秘结再 加大 黄，小匣短赤者加滑五，烦躁不安者加篇子、黄季，消化不 良者加 谷麦 萍、礴内金।喉恶者加痂皮、砂仁，肝压痛甚者加川楝子、元胡、三棱、 襄术.
十、大丁鹿为主治愈阴虚瘀毒一例
傅X X ,女.32岁，未婚”
病诊：1982年5月12日。
主诉,患者于两年前面部两颗呈现鲜红色斑.以鼻梁为中心 逐渐形成蝴蝶形，初起发高热，以后转为不规则低热，面色潮 红，口干喜冷炊，腰痍腿软，头晕耳鸣.睡时磕汗，五心烦热。 X光下见胸腔有少量积液.实验室检查有红斑狼疮细胞，而沉 37毫米/小时，抗核抗体阳性，某医院确诊为“系统性 红斑狼 疮”，瞥用激素、左旋咪嘎、氯哇等，均无显效，
诊查工就渗时患者精神萎顿，四肢无力，关节痕痛，面部红斑 呈蝴蝶形，曝晒日光则颜色紫红，时有恶心，大便秘结，月经已 住潮四个月，舌腐红绛无苔，脉细数"
辨证：乃阴虚瘀滞，内毒蕴特a
治法：治以清热养阴，活血解毒法。
处方：大丁胸口克 元 奏10克 生 地10克丹 皮10克
紫草10克蒲公英10克白芍10克红龙T克 板蓝粮15克 银 花15克 白花蛇舌草15克
每日服1剂，连服药12剂，堵症均见改善，低热盗汗已康，
566
面色转苍黄，精神较为疲乏，胃纳及大小便尚可。改用养阴活血 扶正祛邪.
处方：生晒参T克	川三七5克	大丁，痛1。克北沙参15克
白芍15克生地15克鹫甲15克
白花蛇舌草i5克	阿腔10克（洋服;
分两次炖药汤煎服山菜美、的灰蓉、紫卓各1。克。
连服药1个月，诸症基本瘗愈。2年后随访，见精神充沛， 面部红斑消失,月经正常，美节痛未再曳发。
匚按语n 中医学认为，“系统性红斑狼疮”，一般均由阴虚癖滞而成， 治疗先应养阴活血、清热解毒之法，继用扶正养阴，常赶收到良好疗效。 据此医理，盛老近几年来治疗一些,•红斑狼造",突出应用“大丁摘”“ 此药产于印度及我国福建、广西一带，又名，落地生根、土三匕.大还 魂、新娘灯等，性味廿酸凉寒，功能清热汴血止血，消炎解毒退肿，入肺、 管两经，民间用于各种急性炎症,无名肿毒、外饬等。磕老取其清热凉 血、散雅消肿之功，治疗“红斑狼疮”,对于改善临床症状甚佳。曾见~ 位红斑簿疮患者，四肢皮肤红斑，关节肿大，下.肢浮肿，全身浅表淋巴结 肿大，股淋巴结大如明蛋，投“大力演”等清热除血之葡,药及四剂，诸 症消退n
十一，橘皮竹茹汤化裁治愈反胃一例
李x X,女，28岁。
初诲：上966年5月26日,
主诉：1959年施行阑尾手术，术后时觉腹胀痛伴恶心呕吐.展 经中药及针灸治疗，症状有所好转，唯呕吐仍旧。1965年赴广州 某医院治疗，亦未见效验?，呕吐依然如故，而体旗日趋虚弱。子 1965年底进行X线胃肠钢剂透视，发现十二指肠球部粘连转位 （幽门管及十二指肠向胃小弯侧移位）于结肠处结肠迂回呈重 叠口局部有压痛。建议再行外科手术治疗。由于患者病经数年，体
567
底虚微,拒绝再行外科手术，而求谬于中医°
徐森士患者面色酰白.气弱者做a据诉T呕吐已两个岁月. 朝食暮吐，暮食朝吐,四肢无力，时时告倒,，近日竟至饮水亦 吐，金敕悯注葡菊檎液以维持生命n 口渴，腹张,大便不通.舌 绛苻少，脉微如丝。
解W*此乃牌用代阴胸喉，升降失宜.
治法：法当滋养胃助.和中降逆。推《金眦耍珞》橘皮竹荷 法化裁为治。
处方］太子参迪克麦冬1£克麦芽12克代晶石1&克 枇杷叶9克 姜竹茄0克	赤茯苓峰	黄 旱9克
陈皮6克 生焚45克甘草3克
另用西洋参3克炖冲服，玄胺十剂。
二诊：£月8日•上方药服至第六剂后，患者觉腹中雷鸣，箝气 乃通，大使所下均如龙眼核样之坚硬物，岖吐锐减，食欲稍进. 口已不渴。前方已见效机，乃守萌法，于上方去生姜、黄琴，加 火麻仁，部李仁以润肠通便」再服六剂n
三诊：服药十余剂后，症状明显好转，呕吐痊愈，二便通 畅，住欲增进,已能进播粥，唯时觉欧稍裱.继于上方化裁进 玲
服药月余，病症均失，体渐康友。随访十余年，呕吐从未再友 发，偶有便秘及膜部不适，恒以二渗处方版药一二剂，大便即通 场，顿感舒适，而体质尤健于铮.
匚抹语】 本网剧柠系魔行制用手术后肠帖连，致舸吐蜩作，经参方修 治未见正妓.乃至食人则吐，痛履反皆・虽王太伴有父食不得人是春火也， 食入反出是无火姬"之睨，即认为崛食篁热，反附J«素.但盛老油批反用 患并，不拘泥于此说，根期患乔吆在时入,灯阴幡损，升降出入先宜，食 人则吐，水谷糯微变化无源，声气亦废，治疗上弃温林而不用，选用长金 眦瞿略》橘度竹茄通以谯养胃朋•加代林石、西洋*以清林降电•为仅 b 余对.即化暗为夷*再宗此法.我活施治，病日有起色•展后不仅愉痍冰
568
解，且体壮于昔。
（以上由门伫整理）
「编著评注口 反胃与呕吐不同.咆吐系食人即吐，反胃系朝食暮吐. 喜信朝吐:在辨匠上,呕吐有外邪、食滞r痰饮、气滞、阴虚、阳虚之不 同，而反胃则常食之中焦虚.寒.蓝老在本例治疗上，不拘于“反胃必寒5* 之说，糜断采取滋养胃阴.和中降遗的治法，竟使痼疾冰解。这种如常达 变、以变应变的触床诊疗思维方法，堪值后学借要。
66g
俞慎初医案
K生平传略】 俞慎初，名谨.字慎初，号静移.”15年生.福建 省福清县人•中医教授，主任中医贿.为名医俞介庵之首嗣，上海 著名中医学家泰伯未与箸名经学家、气功专家蒋维之高足.半亚 于上海中医专校及上海域明文学院n 19$6年全国中医师考试及格， 成缜优良0现任福魂中医芈院军求委员会副主任委员，医史研究 室主任、研究生导师*
俞老为寺医内科学、医史学专家.历蚌著书有二十余种，相 文有一百二十余藤，在中医界有较大影响。其中《虫类药物蜡床应 用》在蛹地高教疗19也年度科技成果奖，《中国医飞御史》佚卫 生部1985年度科技成果奖a
命老治挈主眠"实事求是”，治病变以疗裁为也，发tfe中医中 药转色，同时也要应用现代科学加世迸行鼾究.若他立跷，如 《临床证治案法》、《新编中药学讲文》、（（虫类药物出床应 用*.《中国医学商史》、《中国的学史纲》等，基本上都以此为 准则口
命老临床重视医理，流阴病机.认为治病务在明理，理明才铺 艺精*他在《临床诬治要法》的序中说：“学医始易，在子熟读 明理.笃志我行，积累SE久，熟则生巧，自有左右逢源上心力.所 以唾诊一病，必反复悻串病机，故其疗效随著, ^
一.鹿滕缩泉饮治愈遗尿三例
例一心肾不足遗湖
林X X ,男，22岁©
570
初修：J9B2年6月12日c
上诉t素患遗漏之疾，每月有七八次。近因工作紧张，夜道 借圳口口遗出一半即醒，伴播疲、心悌,
珍麦：腺软，舌淡。
解证,此乃心肾不足之象.
治法,处以陛底能泉饮。
处加 益智仁B克 合乌药6克	淮山药12克 炙甘草3克
鸡肉金10克覆盆子10克
二诊：服上方药五剂后，夜遗次数显减.嘱再建服十剂*随 协已不篁遗矣！
例二肝肾阴虚遗溺
:李X x ,女，】8岁，未婚。
辆修：1979年12月州日"
主评，自十岁起，热病之后.人生则夜遗,潼亨乃解.伴夜 妙频多。
畛查二酋旗绛.脉弦细g
辨限此乃肝肾阴虚，膀胱失梃之故。
治趾：至鹿醛缩泉饮加味。
处方，台乌药5克 益智仁6克 淮山药12克 炙甘卓3克 鸡内金6克金摩子1 0克北枸杞12克山英肉1Q党 覆盆了10克五味子3克
工诊：上方药服五剂后，夜遗次数减半，唯友梦仍多。照原 方加酸审仁10克，继服十剂d
三泳：遗尿停止，夜寐安然,，嘱再服药十剂以巩固之。井告 诉患者于翌年立冬季节前，前服本方药十剂。迄今二无斯症.
例三下元・■遭潮
程X X之子，男，12岁。
主访」1962年10月其父母来函问治,•战夜遗，无险四季皆
然.
571
治法，以牌胫缩泉伏加味治之6
处方，益智仁5元 台内药6克	难山药12克炙甘草3克
鸣内余6克 覆盘了1。克山奂肉通克石首蒲&克
函告上方药服卜剂后病情好转口函告仍以原方嘱服二十剂， 以竟全功.其父母喜甚特来函嚼谢.
f按胃ZI崎泉饮者，为同横F焦临埔娘，件加内命.覆就就肾收潮，故 处中功.三例所同拴.均冲F元不同，所写者，一偏子心疗不肥* 一偏于肝 肾圉虚，一儡干下无虚寒.故先用何因之而情外也.傕三者亦当朴阳牌肯为 熏I
二、分型治愈低熟症三例
倒一罪飓阴分低赭
罗X * ,男，35岁。
初诊：1973年工Q月1。日。
主诉：三个月前曾发高热，高熬退后,两个多月来f直低 热，每日午后热度均在37.5~38℃之间，精神易于疲芳，四肢 无力，饮食乏味。
诊查，舌质中间光剥，旁有薄白之苔，昧象细数a
群证？参合脉证，此乃邪踞阴分，故现脑热早凉F而现薄白 之苍，则有夹温之领，津热羁留。
治法：先于蒿孝清胆汤，以清热除湿为主口
处方:常蒿叶6克 淡竹茹】。克 清半空5克 赤松苓1。克
枯黄筝G克绿机壳5克制陈皮5克田玉散1。克（包）
二法।上方药服二制后，萌白之苔已去，继与青蒿船甲汤透 邪养阴“
处方：背部H%克生鳖甲t6克C先和生地黄12克肥知母6克
粉丹皮6克干石'斛［之克	明玉竹10克
制后均以此方出入，服的二十余剂.低热逐渐消失.
572
Q
r接语:i本证乃邪踞阴分.低热不退*且有薄白之苔，认%湿搀羁留之象， 故治疗分为两步©先予蒿苓清胆海，清热袪湿，恃湿祛则热减।继以透邪养阴 的青蒿整甲法，使阴复而热除，立法有不同，用药有先后.均在于审因辨证，
例二热邪的阴低热
任X X ,女，69岁。
柳旌：f973年】。月12日口
主诉，恃患高热,两三个为来一直低热不退，食纳减少，小 便短赤4
诒查，舌苔臼而带黄，朋有裂纹，脉沉细数.
辨证，江系邪伏阴分，发热早束。
治法，仿雷氏法，以透邪保律为主.
处方*猿石触1b克贡麦冬1。克生地黄12克细木通斗克 淡竹叶6克甘草梢理群芦根15克热元参】。克 青蔺叶6克地骨皮6克
二建：上方药连服三剂，该证均有好转Q仍就前方出入a 处方*粮石斛16克生地黄12克北沙圈12克鲜芦根15克 明玉竹1Q克寸麦冬10克焦元参10克胄蒿叶［。克 地恸皮N克胡黄连&克
三诊；续服上方药三剂，保热已除，苔白黄亦已喊退,舌裂 纹精浅,阳口笄，小鹿增多g仍以一面养阴，一面遗热为主。予 料寓鳖甲汤，
处方，背篇叶I。克生鳖?18克地付皮1。克缜柴胡6克 当妇身G克肥知加6克	鸟梅内5枚 断黄连I。克
黑元拳L0克 寸麦冬W克 蕊石斛1&克
服上方茄三剂后，微热未再发，它症亦显若好转.
LftiSJ 本证为热耶伤阴,郛伏阴分则夜热旱源，放以养阴透斯为主, 待阴复;则足以和火，邪去副般燃自退，热那伤用，生要收现为舌斑裂故F盘 斯夹杂则苔显白黄，热邪潜伏阴分则脉舞沉而细数”
例三心气阴虚低耙
573
郑* X ,女，32岁。
初造；1985.年8月15日行
主诉।平田有头晕，心悸，胸痛；,促口月前高热之后，低 然迄今未退，经医院青霉素滴注，尚无见效。
诊查,察其舌啦绛，苔薄向.豚珊放。
辨证।证为心气不足，阴虚发热，
治法।因有心悻、胸隔之象，当以益气养阴为主，以青蒿雄
甲汤加味治之°
处方:青蔚叶（J克	生器甲露克（先麒;	左牡蛎绍克（先然）
地件皮10克根柴胡B克	的梅肉B枚当归身时
肥知母G克	麦门冬”克川郁金6克太子参12克
远志肉6克
嘱其每日上午8时服头刖，下午4时服次煎，连服五天。
二读：上方药服五剂后，低热已退，尚觉头晕、胸痛"仍就 前方出入而巩固之。'
处方.太子鑫12克双钩旗12克（后人）	明天麻1茗克
京丹参12克赤白芍各1Q克川郁金6克青蒿叶f克 生鳖甲24克（先熬）	银柴胡6克	麦门冬】2克
当归身6克肥知母6克	乌悔肉5枚
服上方药五剂，低热未再发，食欲亦增，梢神转佳.
本例为心气不足.心阴亏挽，加以邪据阴力而引起低热，故以 益气殍阴透邪为主.青篙在透邪除热之功，鳖甲而葬阴退热为胜，加以如 N.倒壁二味助之，其效尤蓍*
三.渭南补北法治愈眩晕症一例
马x * ,女，54岁。
初诊：19&1年8月10H。
主诉，眩晕伴有头痛、咽疼、口干、耳鹏，尿赤已三年。症
574
状逐渐加剧.经市医院检查*血压206" 12毫米汞柱，诊断为高血 区建心病&
谬查二患者来诊之时，面红而光，腰痕而痛，舌绛苔少，昧 很细敷。
辨证.治法才此乃阴虚火旺之狂,当以泻南补北法治之n
处方：太子参15克麦门冬15克五味乎3克 当归身6克
于地黄15克 条黄加克
杭白芍12克 珍珠母对克
京丹参15克夏枯草15克
左牡岖30电
另用明天麻12克，向日英12克，和鸭蛋1个炖服，日一次，连 服七次。
另取毛冬青片，每次2片，日三次，饭后服，可长期服用。
二诠，8月16日.眼前的七剂。症帏明显好转.蝌食亦佳， 血压降至16酎80毫米汞柱口仍照前方加减.西服六荆“
W修18月23B。前方药服六剂后，症趋向愈.理当守法, 进器麦杞葡六味地黄濠，固其气阴,
处拉太子参15克麦门冬”克枸杞子12克白菊花8克 浦山的16克山英肉10克白茯苓I。克干地黄12克 粉丹皮1。克建译有1。克
四渗,8月30日由前方药服十剂后，睹狂消失，血压恒定， 易汤剂为杞菊地黄丸.早晚各服10克，空心服，井能科毛冬青片 常版.至今年余无恙。
［橙语口 本周乃壬癸不足.，丙丁烟族之象,皎胃号则精血难生，故翻事 而璃，且其面赤、舌绛，脉数等象，皆由阴虚火旺厮致，治遵i写南朴北之法， 标本兼顾，庶凡腆救.
四、补土益火法和宁心补肾法分别 治愈不寐三例
例一季m X ,男，76岁」
575
朝1981年g月20日b
主诉工始则头晕、纳哦,四肢乏意，继而不寤.经省展院心
电图怆在诊断为心房纤鼓症，
诊查,诊见形容消瘦，苦淡无苔，两寸沉细，两关弦急.
辨证：心气不足，心睥不调，阴亦司乏所致。
治法：治宜益气养阴，宁心安抻为主.佐以阅摄心牌。
处方：太子参15克漂白术&克 酸枣仁12克远志肉8克 麦门冬6电北涉参12克
结茯茶10克炙甘草3克
五味子3克玲珠母15克
枸杞干|0克生龙牡莲脑克（先做）
蓬干肉15克水煎服七剂
二嫌：5月10日6药后头晕已减，睡眠转佳，唯纳呆倦怠未
% 当调中益气为治.于五味舁功散变方.
处方,明党参12克漂白术B克结茯苓12克炎甘草3克 载陈皮5克淮山药15克篇锐仁12克
水艇蚯,六剂&
［推语J本例虽见心气心阴两墟，而脾*不揪乃其根谶.故治心之后， 调中为其要务.药辛痛鹿，此东亚补士益火之文也.
例二 张x X ,男，65岁°
物玲：1977年5月7日6
主诉！几年来睡眠一直不佳，甚至沏夜不能入寐，头晕， 食少，精神疲倦.四肢乏力,经多方诊治，终鹿见效,殊凫痛苦。
诊查：接其脉象细数有力，察其舌苔薄白质绛.
辩证，证为心肾不交,肝牌不和。
治法:法宜宁心补肾，平肝益脾为主n
处方1朱茯婶12克 杭白芍1,宛 北枸杞12克 其珠母30克（先前， 谓半夏6克淮山药15克夜交藤10克双钩磨10克《后人） 五味子3克合欢皮10克远志肉6克柏子•仁士0克
二诊：5月11日立上方药服五剂后，症状有所改善.仍就前 法加减。
576

处方；双钩藤H）夷（后人）
港山前15克漂白术6克
明天麻12克清半夏6克
诋交膝1Q克合欢皮I芭克
远志肉5克 五味子3克永就服三制
三修土 5月17日o药后头晕，食少改善，不寐仍未减轻. 此为心脾受损，营血不足所致。故以补益心脾，宁心安神为
主a
处方：潞党参M克
生地黄12克
炎黄隹16克柏子仁10充当归身6克
粉丹皮in充枕白芍10克北枸杞德克
正同胶1&克（后2 限冬仁I。克 枯黄零5克 淮山药12克 炙甘草5克	北小麦之4克 红大玄瞰 夜交藤12克
合欢皮10克	莫琥珀8克
四论. 5月21日。上方药服三剂后.睡眠而好转.仍就前法
加减口
处方.酷克参24克炙藏芭18克柏子仁10克当归身6克 生地黄德克粉丹皮10克杭白芍1。克北枸纪12克 正阿股18克（府入）	敢寄仁1。克枯黄军晓
淮山药续克炙甘草5克北小麦24克红大■零8枚 夜交藤18克合欢皮6克我城珀6克
五涉；6月14日.上方药服三剂后，曜眠有显著好转，但心
火仍炽，烦而不寐"应以得火、宁心，安神、和阳为主。以十味 温胆汤.酸卑仁汤.黄连阿胶鸡子黄汤，半里称米汤四方出入
处方工部党参24克 室橘红各克 酸枣仁12克 川置连B克 清半夏B克 上方四服五剂后,
竹茄绒C克绿根亮H克 远志向后克柏产仁12克 五味干3克灰交藤建克 正阿股18克（息人） 北秫米1那（也） 不寐证已基本痊愈.
朱茯神”克 肥知旗【琥 合欢皮15克
真就珀6克
小子黄1个CH»）
［接语I本例为心肾不交.肝脾不和引起不寐之证.盖肝脾不和.则有
577

头晕、食少现象I心仲不交，喇睡眠不佳，然至期夜不能入箫I莺加不足•心 律受授,亦可存致不痛。经云I “胃不和则卧不安""今匿m不足，心牌受 揭，胃中共和，所以的不安，心火以慨.则学而不源*本例为妥年不麻症.病 因篁杂，故审证东国,审国怫治.尤为就要,在辨证检治中，当以宁心冲肾. 平肝拄髀为主a
例三曹X X ,女，32岁*
初除I 1977年6月6H。
主诉：几个月来，晚间经常烦躁不寐.夜梦多，伴浮肿，以
致精神疲倦，四肢乏力。
怜兖：舌苔淡白、质绛，脉沉数.
治法，姑以宁心安神，平肝和脾为主，以酸枣仁汤合华夏秣 来汤加液治之°
处方：酸里仁12克 朱甚神12克 五味子3克 远志向6克
合欢皮［5克肥知母1。克扮甘草3克清半夏&克 夜交藤15克真珠母30克北秫米1撮（包）
次诒：6月13日©上方药肥五剂后，睡眠大有好转“仍用酸 零仁汤加减施治a
处方，酸枣匕。克 朱茯融以克 远志肉膜 川节劳5克 夜交藤10克合欢皮底克五味子3克
三读,6月16日.上方药服三剂后，不麻显著好 转.她于十 味温胆汤加减治之。
处方,都党黎15克酸率仁微克五味子3克柏子仁12克 竹茹绒1。克绿根壳晚朱提神16克制陈皮b克 清半更6克	夜交藤此克合欢皮I。克扮甘草3克
北秣来1撮（笆）
上方药服三剂后，不寐已基本瘗愈，浮肿亦已见接矣*
［技语］本例为心如不足.肝肿不和引起不麻，心血不足则心火织共. 烦躁不眠，肝牌不和即可较汗血不足，肿运失司，引起工舅烦不得底，故以酸 骞仁漏为主，笄血安神*清热嗓也，杆牌不和则影胸肯不和，故加半旦、械 米治之•后以十味温胆通收功.
578
五、五金汤加减治愈石漱三例
例一李X X,女,25岁。
初诊：19"年9月30日。
生诉：排尿刺瘠，痛逆腰部及右下腹已两年多口首经度院行 静脉胃盂造影，诒断为“右肾结石中经治疗多时，乏无减轻.近 来腰部痛寤，右下腹拘急疼痛,谡时尿道刺痛，隙面、屉背浮肿， n燥，同糠胀满不舒。
谬查，舌所绛,苔淡白，脉细数.
辨证,此为湿热藐结下焦，燔灼煎她累液，积聚成石*阻塞 水道•而行.脾虚气滞，形成斯症口
治法「治宜清热利湿，逋淋排石为主，佐以健脾理气，消肿 止倘“予五金汤舍活络闺筋汤加减n
处方工四川大金钱草15克海盍fths克鸡肉金［。克
金睑子10克 川郁金6克 卓丹参R克 赤白芍等6克 明乳没花6克绵黄国13克桑寄生15克带皮苓2克 赤小豆15克 油麻蒿15克怀牛膝9克
二诊；1(1/160 „服药五剂后，腰腹痛痛、面足浮肿显著睡 轻.今左恻腰、四，连及背、眉耨关节均瘦麻，牙齿浮痛，舌苦. 昧象如前,法当濠湿罐牌、强运腰膝.崩气止帮h拟予活络的府 汤合三眇散加味,井财以三金汤代茶就服”
处方：苍 术6克	黄 柏6克	牛 膝8克	白 术8克
厚朴5克味皮5克丹参I ・克当归通
乳 没告晓 赤白芍各10克
另用四川大金钱草15克，海金沙15克，鸡内金10克.水煎代茶。
三诊，1Q月15日「上述二方药各服五剂,瘁痛大减.唯全身 浮肿，冏皖不舒，小浅短赤仍见「舌苔淡臼，微黄，脉细数。仍报
579
清利湿热，消肿化结，止痛为治，用麻黄连翅赤小豆汤加味，以 三金汤代茶q
处方：麻 黄3克	连 超6克	赤小豆1。克 桑白皮1。克
地骨皮10克白芍1Q克甘草端川的。克 郁金B克
另工三金法照前量煎饮代茶。
四论：10月22日。上述二方薨各服五剂，左侧偏身痹痛、腰 痛明显好转，但口燥、浮肿、皖胀未除。舌苔、脉象同前。当以 消肿、除眠、保津为主，拟予新方五皮钦.三金汤代茶。
处方：桑白皮10克地骨皮10克五加皮10克茯苓皮15克 广化皮3克赤小豆5克桑寄生15克车前子［。竟 怀牛膝10克黑元参12克麦门多12克
另，三金汤掇前量，煎汤代茶。
五诊：11月18日.上二方药各服五剂，肿胀基本消除。唯食 欲不振。舌绛脉细微.拟养胃保律为主.
处方;太子参15克漉山药15克菽前仁15克干石斛15克 明玉竹［。克赤小豆15克淮牛膝1。克季前子1。克 麦门冬15克黑元参15克
另I三金汤同前最，煎汤代茶，饮五剂。
前后服药二十五剂，症状显著好转。后按病情酌予施治，井 嘱常以三金汤代茶伏服。随访半年，未见复发。
例二陈X X ,男，27岁直
初诊工1978年1。月15日0
主褥：经常腰痛，有时瘠如针剌，甚则小便点滴不通.经悬 医院及部队医院静脉肾盂造影，确诊为“左输尿管结石”，带来 格求治。
谬杳：切其脉象沉教有力，察其舌质绛而苔藻白"井诉夜间 入寝时感咽喉干燥.尿检：红细胞（+十） 0
辨证：此乃溟热蕴枯下焦.煎熬尿液，板结成石，阻塞水道，
58。
气化不行，砂结较大，阻于尿路，灼伤血络0
治法：当以渗利湿热为主，凉血止血为辅。拟予五金适合导 赤散加味。
处方；四川大金钱草15克	海金沙12克 鸡内金12克
金铃子10克 川郁金1。克 元胡素I 口克 玉米须15克 仙鹤草12克
另：四川大金钱草.玉米须各15克，水煎代茶饮在
服上方药二剂后，排出结石一颗，为键形，的1.1 X0.7XO.5厘 来。券续服药至十余剂，诸症消失。查尿路平片，已无结石阴影“
, 三张X X,男，17岁©
初诊：1979年2月12日〃
主诉：腰痛、尿道涩痛，排尿困难，尿中带血已历半年，曾 经县医院检查,确诊为"尿道结石" Q
诊查：患者常感咽干，口燥、舌绛.苔白.脉细数.
辨证：证属内伤气滞，砂石内伤血络°
治法：当清热利湿，化给止痛，佐凛血滋阴，投五金荡加味， 并以三金商代茶”
处方，四川大金钱草3。克	海金沙15克鸡内金精克
金铃子10克川郁金10克京丹黎12克赤白芍10克 元胡索1。克车前草iZ克干地黄12克麦门冬12克 仙馥草12克
另：四川大金钱草12克，海金沙12克，鸡内金10克。水煎代 茶饮,
上方药各服三剂，先后排出黄豆大小结石4粒，均为不规则 形；情症亦随之逐渐消失。
匚按语1 石淋之为病，其因甚多.用温热所致之绪石.当以消砂石.利 泳道，清湿需为治疗大法，肾阴虚者，宜清养滋朴「肾阳虚者，当强肾补 虚，温阳化湿】眄阳两虚，又当分辨孰多孰少，权衡用药，至于气滞血旅 密，烟当行气化疲，排石通潜为治.

对于温热蛰之结右患者，余监证翻客用由金钱草、海金沙・鸡内金组成 的“三金法”《原方尚有石苇、爆变”冬英干.余减去不用）或揄微五金汤 f三金汤笈金臂子、川战金J为主湖就*如痛甚者合活络载牖洒■小漫短赤 者，合号赤It加玉米湎，尿申带血者，加蜴拍n生地.茅根.仙鹤草，浮肿 者，合五皮改加赤小豆、车前子等利水之括，常获比较满意的疔效”
上述三例,均闻r湿:演蓬结下焦，血然展液之石琳，临床上均以小便短触 阳勒,躯肘模痛为主证，故皆投以利湿逋淋之三金通或:化结止糠之五金汤为 主加凝，并根据不同情猊进行舞治“例一李XX.偏于脚虚湿鞋，气滞肿 陈.安分辨痛，故合活籍葡晡汤、麻黄连翘赤小豆酱.五皮tfc等加熊化液，以 票清热利海*化结通部；理々止痛，消肿除胀之功，后期考E患妻病程较 长,恐涉利太过,有伤阴分，而拉养胃保部为治.例二陈X*,例三族**， 湿热除气滞外，娉见热的血络之尿血，故加清热止血之仙鹤草等"根据兼证 之不同，对症下转，故收效甚速“
六、活血化瘀、理气解郁法
・ 治愈癫狂证一例
命X X ,男，15岁©
初诊1 195Q隼2月8R,
主诉，因考试迫届，H夜:苦读，又虑睢芾不及，忧思过度, 致抻忐失常，小卧不饥，语无伦次，甚姗哭笑詈骂，择拳顿足*
像查，	甥其舌苔白厚带黄，脉弦而带滑。
解如	证由于疏火郁转*气血凝滞所致。
治法；	以活血逐旗，理飞解郃为治，勺旗狂梦醒治口
处方工	挑仁18克柴胡膜 木逋瞪 赤芍国克
	腹皮B克	陈皮6克桑皮6克 布附5克 青皮!i克	苏子10克甘草13克
二诙	前方药进三剂•神稍定，倒仍烟不得喉，大便秘
耕堂当以安神和陶，通便再火为上，改与酸里仁汤合半以秣米汤, 582
并吞服当归芦釜丸。
处方：酸枣仁10克抱木神tU克肥知母6克粉甘草3克 清平夏5克 左牡鲂12克 远志向3克 白龙齿12克（先煎） 北秫米1撮（包）
晚间临睡前，吞服当归芦荟丸15克。
上方药连进四剂・便通得眠，神识复常。
［按语：1本届为思虑过度援火郁结，气血凝滞所致，仿王清任法，以 活血缘瘀，理气平郁为急，故先用癫狂梦醒汤，继以安神和胃，通便泻火为 主，改与酸枣仁汤、半夏秫米汤及当归芦谷丸，使便通火泻而得眼，神识亦 渐复制n
［编者评注1	"瘢"与"在”总然有别，但又密切相关.本例轻则语无
伦次，重创詈骂顿足，宣明“癫”、“狂”并存.俞老在辨证论治上.紧扣 “癫中与“狂h的轻重缓急不同u虑其感中有狂,狂中有痴L狂系重证，首 投以赢狂梦醒满治之"是方源自《医林改错》，对气血瘢辨，脑气与脏腑之 气不接之福狂，颇具食效n结合本例,辨证虽有痰火之虞，究系气滞血瘀都 八所化，气行血行，痰火自无化生之源，此亦治病求本之妙。癫系轻证，继 投以酸雪仁拓合半夏秫米汤，并吞服当归芦娄丸，意在安神和用以调脏腑， 通便泻火以涤痰火，伸盛火既无再生之源，又无稽留之地，脑气与脏腑之气 自然相接而病愈。本例还说明，中医临床上“辨病”亦是十分重要的.
583
蔡友敬医案
t生平停蔡友敬，1916年生©福建省泉州市人。中医内科 主任医师。19M7年6月毕业于名医丁甘仁创办之上海中医学院.尽 得丁氏学派之传.毕业后返回桑悻，行医执教近五十年.早年受 丁氏学派影响搬探，临证多以《丁甘仁用药法》及《孟河丁氏医案》 为准绳▼中年以后，加深《内经》研究,涉猎客家学说，兼收并善， 学术思想大为开崎口晚年则做向于牌肾学晚,认为东垣与中梓各 有所长,两者不可偏废，所以治病用药，力倡顾护脾胃之气，注 重调节肾之阴阳，一些疑难杂薪、沉痛病疾，亦每每从脾肾入手 而奏效.近年来对命门学悦的研究尤有心得，实髓中悟出哮喘之 作，虽由于气逆，信与命门关系颠大a益肺为气之主.脾为气之原， 肾为，之根，而命门之水火，即十二经之化源，故自制*人参蛤 雄胡桃说“一方，以温养命口，用此治疗哮喘，功效殊佳。
现任福建省中医学会副理事长.蠢建省科威委员、臬州市中 医院院长，中华全国中医学会理事0 1总如年福建省人民政府授予 劳动模范称号，1984年卫生部授予全国卫生先进工作者翰号，1985 年获得福建省“五一M劳动奖章.
主要著作有工《中医基础学》.《中医内科学》讲义，《蔡友敬 医案选》，《蔡友敬医学讲稿》等.
一，散偏汤治愈偏头痛一例
张X 乂，男，30岁。
初惨：1973年3月16臼。
主诉：偏头痛数年，每年三四月间左侧头痛即发，痛时甚剧, 不能起床，痛处固定不移。发时大便秘结口
584
诊查，理发作数天，同时糊伴眩晕、夜寐不安,肌肉抖动。
苔薄般.脉弦数有力"
佛1正，此乃风邪郁于少阳之经，气血运行受阻。
治法I姒袪风行血、和解少阳，用散偏汤加减口
处方，大川有必克香白芷酊克秦羌活4.5克北柴胡10克 娜李仁1。克淡黄苓10克北防风4M克妙白芍16克 生甘草工&克 嫩双钩1Q克
二律：3月30日。服三剂后，左偏头痛已激轻，睡眠亦佳，大 便通和.苔薄黄，舌质稍红，脉弦。再粗前法加减.
处方，大川茸2。克 香白芷20克 秦羌活8克 北柴胡10克 淡黄芋1。克炒白芍15克京戛捌10豆生甘草九5克 嫩双钩10克大熟地10克
三诊工4月4日。服五剂后，左偏头痛已除，但失眠眩晕尚存。 苔黄舌质红，脉弦细数。乃少阳邪邯已达，肝阳上亢之象「再蚁
养肝降火。
处方\生白芍15克大用茸t5克柏子仁［。克野百合1&在 北五味纯克淡黄羊19克酸枣仁10克生甘草3克 肥知助。克
胞上方药三剂后，失眠、眩晕均除，但偏头痛又发作一次. 较前轻微。再服散偏筋加减，服二剂后即瘙愈“随访半年未见发作。
匚按语：］蔡老在临床上运用“散偏汤"加减，治疗偏头捕收妓甚佳. 以本例而哈.盛者百琼思幅头席已数年，每年三四月间即发伸.脚斓卧床不 起，影响工作.第老认为悬凤郛客于少阳之经，气血运行蹙阻，当怯风行 施.加解少阴，故使数年宿疾拇到治愈之效.
二、清热利湿法治愈黄疸一例
王乂 **男，20岁。
我修：1976年1月15日.
885
主诉,患者于五天前，因脐周持续性痒痛伴呕吐两次而住M *卫生院a当时诊断为不完全性肠梗阻，经治疗未见好转，发热、 痛痛反而加剧.遂千”76年1月12日住入我院外科.根据当忖松森 结果，诊断为双侧肺炎，胆道蛔虫।急性弥漫性腹腺炎*不完全 性肠报阳”翌日请内科会诊，认为肺炎及胆道蛔虫可能性大，给 于强力毒素、青霉素.链露素、氯裾素、氯化可的松.颅痛定、 杜冷丁等药治疗，但黄疯越来@深，滕部剧精反复发作，遂清慕 老会诊。
怪森」逢见发热.两目及全耳皮肤黄染，腹部痛痛甚喇，胀 满如鼓，口干潟不欲饮，小便短少红赤，舌质红苔黄，脉象细数。
辨证工此属湿热蕴绪于脾胃，气机不和。
治法t拟清热利湿、宜利气机，用茵陈蒿汤加成。
处方：绵西陈L5克炒山桅1口克淡黄李L0克连熟克3克 北柴胡10克 制川朴10克 广木香L0克 利抹肉腌克 云茯苓1可克江枳实10克
二诊：1月16日。服药一剂后，病怙稍有好样,腹痛减轻， 已有矢气，腹旅有所减轻j但仍嗜血痰，双肺底有盘性啰品精 押较差，小便瘦少。舌红、苔黄"冰数n宜再清利湿热。
处方，臼毛藤30完 败演草30克 蒲公英15克 金银花19克 连烟招10克 炒山扼1。克 淡黄苓£克 制川朴10克 广木香】。克福洋再10克赤小豆3。克绵的陈16克
三修：1月17 EU服上方药一剂，自觉精神转佳，膜病腹胀减轻. 能排矢气，稍有气喘而血痰已除，黄疱仍未退.黄箱指数90单位， 凡变白犹验暗性，脉数仍在。爆方药再服二剂a
四修，1月19H.班痛已减，小便尚不能自排.脉细数，舌 红苔黄发.内建之湿热渐退，再拟瞅法进治。
处方工白毛藤加克细菌陈15克妙山帽也克淡黄举10克 蒲公英15克败瞽草班克北柴胡I。克金银花8克 连覆招1。克大生地［。克粉丹皮】0克
586
五追，1月21日,“上方胸二剂后，病情已明理好转，体温基 本正紫，腹痛减，小便靶自排出“脉细数，舌质红蜂。湿已有化 燥伤阴之势.再拟养阴清热B
处方:大生地10克扮丹皮1。克炒山桅1。克淡黄军1。克 北柴胡13克赧公英3D克败普草15克北沙参ID克 大麦冬［。克
六造土 1月23日。病情巳基本控制，黄宣已退，腹痛亦除，口 干、西质红绛,豚细数.阴分已伤，余热未精，再推养阴清热.
处方:北沙参］。克 大麦冬10宽 金银花10克 连割箱LO克 淡黄季I。克云茯苓I。克生汗草3克蒲公英崎克 取酱草15克
服上方药二剂后，病愈出院,
「接语二髀胃为后天之本，脚以湿化F, KffKW）胃以燥纳物，ft 她水谷.湿热菠菇，裨病即J腹满.口渴漫短，用病则腹痛熊吐”湿得热而 结束.热因湿而愈炽，由髀胃海热依燕而及肝加，致胆汁外泄，侵入肌肤，发 为黄戒,改用白毛珠.的陈、根花、连覆以清湿热，川朴.木香行气滞, 柴胡，山惋、黄筝以清肝胆.湿热清，气机顺，肝蒯利，购病愈矣.
f以上由熊光斗噩埋）
三、活血化瘀法治愈胸疑一例
吴M K,女，42岁口
朝修：1974年2月28日口
主诉I胸胁律描两个月，经服中西药，瘁痛时轻时重.半个 月来痛按局限于两乳之间，右胸骨旁之处,痛则伴肿为铜钱大，扪 之吏隔，时而窜痛两胁,其宜彻夜擦痛不寐.西医珍断为肪软骨炎。
珍香:舌皮边带紫，苔薄黄，昧弦.
辩证I乃气机不和，瘀血停留之征.
“7

治法*治宜袪瘀通络.活血止痛U
处方士北柴胡10克 全当归6克 桃仁泥6克 杜红花6克
炮山甲6克 天花粉B克 制青皮8党 京赤芍6克 生甘草3克
二诊，3月1日」药爆三剂后疼痛减轻，其痛处肿也见消*舌 脉同前口依原方再服药三剂《
三诊工3月5日。疼痛大减，痛处肿消，但扪之仍有痛，由于 感冒，发低热，咳嗽口先治其标，以银翅散加减。
四逾：3月7日口感冒已除，但疼痛较前两天重口乃携血未尽 之故。用初诊方加连翘6克，恐其外邪未尽，又能清热散结，再 服药三剂。
五语；3月lUHo疼痛甚本消失，肿消，扪之无痛感，惟觉 痰麻而已。舌质紫已退，脉象小弦。按初珍方再进药三剂，以巩 固疗效°
匚按语1 本例痛已两月，搐有定处，系久痛入络F吉质紫暗,更域缸 锦o治以复元活血隔加减，方中跳仁、红掂、赤芍活血法靠$山甲善于走鼐 通络，当归养血活血'天花粉生津润燥$柴胡、青皮跳肝理气，对气滞曲 瘀证确有效用“
工周来兴整理）
四、地黄饮子治疗风排一例
杨r X X ,女，2身岁y
初谕: 1974年3月S口。
主诉（家属代诉人 患者于一周前突然神志不清，失语，大小便 失禁，右侧肢体无力、活动受限，口眼向左歪斜，舌强不能外展， 但无呕吐、胃寒发热、抽搐,曾到某医科大学附属医院求诊，断 为瘪病。予针灸治疗，病情未见改善,且更加剧，故来求治口入 院后经各方面检查，西魔渗断为病毒怪脑炎后遗症，曾用青霉素，
熊8
地塞来松、加兰他敏，维生素H12等治疗无效，再用中药安宫牛 黄丸、清心牛黄丸.至宝丹等内服亦无效用，乃请蔡老会诊“
诊查：刻诊患者精神失常，似笑非笑，似哭非哭，舌痛不语， 右侧上下肢偏瘫，大小便失禁，喉间有痰声-舌质红，苔黄，脉 沉细数◎
辨证：此为肾阴肾阳俱虚，痰浊蒙蔽清窍，气血不能流通• 四肢痿废不用。
治法；用补肾益精.袪痰开窍之法.
处方：石莒蒲4.5克金石斛10克川桂枝4.5克熟附子3克
大熟地i5克	大麦冬1。克北五味1。克 肉式蓉1D克
巴戟天［。克	远志内6克陈祖星10克	云茯苓［。克
二诊：3月9日口服药一剂，痰鸣音显著减少，余症同前。舌 质红、苔黄，脉沉细◎
上方熟附子改4.5克，继服二剂。
王诊t 3月12日。精神比较安定，似笑非笑已减，喉间痰声 已鞫t,箕他症状如前。舌质红，脉沉细"肾阴陌俱虚未更，但痰 浊蒙蔽渐开，仍拟补肾益精、开窍通络之法心
处方：石首蒲4.5克川郁金1D克远志肉6克川桂技4.5克
熟附子5克	巴投天1D克太熟地15克京赤芍10克
桃仁泥4.5克肉欢蓉10克大麦冬10克云茯苓1。克
加谤，3月13日,服药二剂，神志较清，舌靖已除，能言但不清 楚，呼之能应，大小便已知觉,四肢仍痿废不用,舌质较红，脉 沉细，的既应手，仍拟前法。
上方桃仁改1。克，桂枝改6克，加杜红花克，继服四剂.
五谈，3月17日，神志已清，语言清楚，但尚有蹇涩之歌， 大小便能已唤人帮助，四肢不能举动口舌质红，脉沉细。再拟原 法。飒服原方药五剂。
六诊避月22日a语言自如，有不自觉喜笑，上肢已能上举活 动，有人挟持则能起唱q舌腐红，脉沉细？肾精逐渐恢复，脉络
的1
逐渐流通.再拟益气滋肾，开窍通络
处方:五直清春目克远志阂6克川桂枝4.5克川郁金1。克 大麦冬1。克熟附子6克巴戟天1。克肉以蓉1。克 生黄茂15克
七法；3月28日。服药五剂语言正常，不自觉喜笑亦除3能育 已起坐，但无力不能持久。二便能自处理“舌苔薄白.脉沉口痰 浊已开，肾精渐品.再拟益气滋阴，活血通络。
处方：炙黄曲5克全当归1。克大川茸1Q克京赤芍10克 杭白芍1D克桃仁泥1Q克杜红花j(J克川桂枝10克 熟附于1口克巴戟夫12克大麦冬12克北五味1。克
八读：4月2闩。服上方药五剂后，右侧上下肢活动已恢复$ 不仅能自己起坐，而且可在人在持下走动，唯较乏力而已.舌战 红.苔薄白，脉沉细口再拟前法。
上方加囱■:蓉10克，甘枸杞10克，服三剂。
九诊：4月5日。左侧上下肢已恢复正常，能独立行走，口舌干 燥.舌质红，苔薄，脉况细。骨精已复，气血已通，再拟调补气 阴，佐以通络，以善其后n
处方：炎黄茂15克 仝当归10克 潞党参15克 北沙参£0克 大麦冬6克 京赤芍10克 大川苜1。克 桃仁泥1Q克 甘枸杞10克大熟地13克
患者又服药五剂，于1974年4月10日痊愈出院。
［按语」本例中医辨证属于“中风”范踌。首先表现失语■偏瘫，类族 w风痛”，为肝肾阴阳俱虚、康浊蒙蔽心骂之证＞ 故先用河间地黄饮子加 减，以补益肝肾.祛虢开窍。方中以熟地、巴赣、芨善之类,大补肝肾之 不足，又配附子、桂枝以引火归元，五味敛阴固脱，石斛、麦冬养阴生津， 再用石莒蒲.远志以涤痰开窍.此方历来是治疗中风失语偏瘫的代表方剂 敢用之本病而获良效口后改用补的还五连以益气活血，以收全功.察老用比 法治疗病毒性脑炎后遗症事例，效果显著，值得推广.
590
五,解毒凉血法为主治愈疮毒内陷一例
吴X X ,男，I岁口
初译，1975年7月26日B
主诉।患儿十余天前头及额部发布肿，近四天来发热唆嗽， 皴乏纳减、腹部胀气、大小便少、烦躁哭闹不安.西医诊断为肺炎, 给F青鞋霉素、强的松、氮化可的松等治疗两天，发热依然不退， 头部用肿更甚"前颊市肿约2X2反米，触之有波劫建.考虑为脓毒 血症，转外科切开排脓引流，并用庆大霆秦、统化可的松.红羲 素治疗，发热仍然不退，乃于1975年7月26H请蔡老会诊©
诊查t患儿高热（体温39.UC）,神志虽清而烦躁不安，口 晒黑靛，口渴不欲饮，四肢较冷，纳减.腹部胀满°舌尖红，背 黄，指纹呈紫红色直透气关口
解证,此系邪人皆血.热毒炽盛、营阴受伤，神明受扰之象。
治法*急拟清热解毒，泣血滋阴法.用邮角地黄汤合四味消 滓伏加减。
处方，金银花G克 连翘虎6克 渊公英6克 ”菊花5克 川黄连I.胆收曲草6克 错犀角3克扮丹皮3克 小生地3克京赤芍3克
二修：7月30日.服药二剂后，装日发热即退，烦躁亦定.但 由于中途停服中药.7月29日发热复起（38VC）,患儿又烦躁 不安.面色潮红，口唇红干。舌尖仍红，指纹紫红仍透气关。乃 邪热入营，神明受扰之象,再撅清莺流血，消热网毒之法。
上方加紫花地「6克、城菊花,龈二荆。
三逢：8月2日。发热已退＜3G.S℃） ,烦躁亦定,憎红已减， 头部捋肿亦平，食欲转增，指纹已缩人风关、包鲜红。邪蚪有外 达之象*再拟原法加减°
591
处方：金银花6克	连翘壳A克 蒲公英6克 紫地丁 6克
败普草6克	川黄连1.5克粉丹皮5克生地黄4%克
京赤芍3克
四诊；8月5日。药进三剂，发热未再究起，市肿已平，口于唇红 亦疑“唯有咳啾痰多，苔黄，指纹较红c此乃邪毒外泄，肺气不 宜。再拟清解气分，宜肺达邪，
处方：金银花8克 连翘壳6克 清公英8克 地丁草10克
北杏仁U克 浙贝母4.陵徽前胡叫 苦秸粳4.5克
生甘草1.5克
上方药连服五剂，诸症悉平，瘙愈出院。
工按语口 本例虽经即开推脓，并控制感柒，但发热反梵儿次，乃是邪 毒人营之侯。《素问》云：‘诸嘀痒疮，皆属于心「故以生地、丹皮、赤芍 清营凛血，配犀角咸寒清心解毒，井以银花.连翘、满公英、地丁之品清热解 毒排脓.使邪毒外透，搅回内陷心包之 危候。放疗效显著。
六.软坚化痰法为主治愈瘦瘤一例
纪X * ,女,53岁.
初诊;1975年3月g日。
主诉工患者于一周前觉畏寒发热，随之自觉颈部及右肩胛瘗 霜,发音声断，咳嗽痰多，吞咽时颈部有不适感。甲状腺可触及 4X3.5厘米大小的肿物，光造，不易推动，诊断为甲状腺腺癌， 收住院灌备手术摘除。同时左手腕内侧亦发现有一3X2.5厘米的 肿物.珍为腱鞘囊肿。患者精神紧张，要求暂罐外科手术，特请 蔡老治疗」
诊查工症同上述，查其蓄薄黄，脉沉滑带数.
辨证：此系痰浊凝聚，脾失健运之征立
治法，治宜软坚散结，化痰健脾.
592
处方：海藻IE克昆布15克夏枯草3。克重牡蛎优克 苦枯梗10克浙贝母10克制陈皮1。克妙白术iD克 歌鳖甲15克
服药三剂后，再加丹黎15克，续服药三剂。
二诊：3月12日口瘤体已见翁小，质变较软.腱鞘囊肿亦已 变小f颈部及肩胛部琥痛亦减轻。舌苔薄黄，昧沉滑敢。药既应 手，原法再进©上方加芈夏10克，服药六剂。
三诊：3月19日。症情续见好转，上方药再服三剂。
四诊：3月22日。瘤体消失，它症亦显著改善，再服上方药 三剂。
充诊, 3月28日。肿瘤已消，腱鞘囊肿亦消失由原方加赤芍 10克，服药五剂。后瘗愈出院C
、匚按语口 本例疑疑血希，停于肌膝之间，瘀结日久，酸成疲痛。以软 壁、版结、消旗、化痰.开郁之品，佐以活血化瘀，兼顽健运肿胃，故收 效甚大。
七、解毒排脓法为主治愈肺痈一例
蔡乂，男，53岁中
初读：1972年9月4日。
主诉：患者因发糕、胸闷、咳脓眼痰月余，于1972年8月22 日住院。经X线检查，诊断为多发性肺脓疡。经注射、口服聿种抗 菌素，发热仍不退，咳嗽、胸闷、咯腥臭脓痰。于1972年9月4日 请蔡老会逡.
诊查：患者噪嗽胸闷，咳出脓痰腥臭，发热口干，小便短赤， 大便秘结，舌质淡红，苔黄赋，脉数有力◎
辨证：此乃外感风热病毒，熏蒸于肺，蓄热内蕴，肺受热灼. 气失清南，热郁血结成痛◎
治法：因体实邪盛，可专用清热解毒，化器排脓之品。
593
处方；白花蛇舌草3。克毛大丁草15克鱼脚草15克
白楮梗15克	三碰苦15克	山芝麻1口克
二诊：g月6日。药尽二剂，咳3：3发热稍退，胸闷尚存， 舌脉如前，拟上法加城，
上方加桃仁工。克.苇茎15克、生前仁3。克、冬瓜仁10克，服 二剂。
三诊工9月B臼。发热已退，胸闷大减.咳吐腥臭脓痰已稀口苔 黄赋鼓退“再服上方药，每日一剂a
9月12日腼透：右中部，左上部有斑点状影，境界尚清。
上方药服至9月23日，基本痊愈出院.
中医学认为肺痈的主要原因，为蓄热部肺，血球成痈。故用 清热解毒、 化瘀排脓之叁,此例住院卜余天，单用抗菌素疗效不显，后加 服中药迅速衰效，根据现代药理研究，拈捷为强有力的至素袪蝮药，肺病 已成*用之可加速排味，白花蛇击草、鱼鹿草、三枇苦，山芝麻、毛大丁草 等清热解毒之品，具有广磬抗幽作用，因此用以抗匐消炎，可收到较好疗 效口
（以上由蔡光斗整理）
八.大柴胡汤治愈急性腹痛一例
黄XX,女，36岁。
都诊：1977年5月9日。
主诉：患者经常绕脐疼痛，于县医院检查为肠道蛔虫感桀a 前两天服驱虫药后，腹痛加剧，至今未缓解。病情逐渐加重而于 1977年5月8日急诊住院。现腹部疼痛甚剧，呈阵发性，痛时四肢 厥冷，全身出汗，食人即吐，伴有恶心，寒热往来，大便三天不 通，未排气，小便短赤.西医诊断为“蛔虫性不完全性肠梗阻”. 经治疗症状未缓解，于1977年5月9日请蔡老会珍。
594
诊查,症同上述。查其舌质红，苔黄燥，脉弦数。
辨证；病属虫积，由于积久化热，热邪结于少阳阳明。
治法工治宜和解少阳，兼清阳明，佐以安蛔止痛。
处方：生大黄10克北柴胡10克淡黄苓10克江枳实1。克 清半夏10克 生白芍12克 乌梅肉30克 制川朴6克 生姜8片大枣6枚
二诊：5月11日◎服药二剂后排气、便通，腹胀腹痛基本消失。 恶心呕吐亦除.寒热已退，能进少量稀饭，但再院胀满纳差.酉 质红，苔薄黄，脉沉细。少阳已解，内热亦除，但素体脾胃虚弱， 故宜健运睥胃，以善其后。用异功散加减。
处方：潞党参15克 炒白术1口电 云茯苓10克 制陈皮6克 生甘草3克
药后用西药驱虫，痊愈出院n
t按语】蛔虫性肠梗肌，属于中医学的虫积腹病范畸。蛔虫性喜团聚， 又好钻窜.聚而成用，阻塞肠中.格塞不遢，不通刚痛，由安则宿止，故 腹痛时发时止，蛔虫上扰则敢人即吐，虫枳久而化热，热邪内结少阳则寒 热注来，消于阳明刚大便秘绪。蔡老针对本症病机，认为是虫根引起热邪 蕴结少阳阳明，故用大柴胡扬加成，以外解少阳*内清阳明，再加乌梅以 安蛔止痛.因辩证准确.故一剂知，二剂已.但患者素即脾胃虚弱.故用 异功散健运肿胃，以善其后,再用西约驱虫，以除其根，
（陈铸枝薨理）
［结者评注口 大柴胡汤踊自《金贵要珞“腹满寒疝指食病脉证治第 + » ,用于清炉少附病兼阳明病.近代临床每用以老泞急拄胃肠炎一病揍、 急性胆囊炎、胆石症,急性牧腺炎等“西医病种品多种身祥，但只要出现 寒热往来、胸胁苦满、心下痞硬、大便秘给，郁邯微烦诸症，即可异病而 同治，投以火柴胡汤类.察老熟谙此道，有所发挥“本例品以腹礴刷烈. 瘠甚四肢厥冷等为主症、属“蛔厥"病，然寒热往来、大便不通诸症，提示 邪气结于少阳阳明，治巧和解少阳，内用热结.炒住究本澄源，辩证论徐， 不是地虫治虫，因而根除甚速q
595
俞长荣医案
I生平传啮】	命长荣，1919年生。福建窗永泰县人#中医教授，
主任中医师中祖辈五代行医，幼承庭训，十三岁起随父习医，计五 岁开始独立开业.1957年同入福建省中医断究所工作，从事临床 科兜。1958年起兼任《福建中医药》主编,同时仇责老中医学术经 验整理和常见病整难病防治经验的编写工作，为该省中医药的研 究工作作出了 一定的贡献。1976年起致力于中医文献整理研究工 作》1979年定为中医内科主任医师，1923年定为中医教授. 1983 年9月被任命为福建中医学院院梃“ 1985年5月被选为中华全国中 医学会常务理事.
俞氏临床擅长内科杂病.
主要著作有《中医辨证论治与唯树辨证法》，《伤寒 论 汇要 分析》、《伤寒医诀弟解校注》、《俞长荣医案》等，此外还发表 学术怆文六十多篇B
一〉清上降下法治愈口疮一例
李X X ,女，42岁。
初诊：1977年7月29日。
主诉，口腔溃疡持续三年，局部时常化脓溃臭5
诊查；就诊时，见上颔及下唇内侧粘膜破溃，有绿豆天数处， 左下牙槽及右侧咽峡部有黄豆大被疡，化脓红肿疼痛，口水时 漏说话、咀嚼受词口伴持续低热，周身关节疼?大便2— 3天 一行，量少呈羊矢状“舌质儡旬:,脉沉细着.
治法：当时认为大便未通，热毒炎上，先用凉膈散加味泻火 翻毒。
处方t生地15克连翘12克 淡竹叶1。克桅子B克 甘草3克
二诊，B月5日。前方药服五剂,
大黄1。克风化硝1。克
黄苓6克	薄荷6克
大便通畅，溃疡无明显好
转。拟按下虚上盛论治,
处方.苏子10克半更1。克乳没告10克当归6克
白芷6克枳壳6克黄苓6克	甘草兽克
三修：8月15日。药进五剂，口腔溃疡显著好转，红肿见消， 疼痛缓解，说话灵活，吃饭自如。但夜间喉干，大便欠通。照上
方去乳没，加花粉L5克、樵榔10克、桔梗6克。十剂.
至1978年1月中旬，患者来信称1自治疗后，口腔溃疡基本
控制。
£按诏口本例初诊时大便干结，用凉腌散渴火无误.但本症持续三隼， 虽有上实，必有下虚，非单独泻火所能解决“用苏子降气汤者，是据《张氏医 通》引戴复庵云:曲下虚上盛，致口舌生疮,宜用镇蟹之缆，以苏子降气汤一
二.利水解郁法为主治愈闭经一例
付X x ,女，23岁。
初诊：1977年d月Z8日o
主诉；既往患肾盂肾炎,素常出现面浮、脱腹胀满，小便不 利、腰痛等症0雉次就诊，均随症治之，即行缓解。今年一月 同，因于经潮前两天洗澡受凉，当月经阴不通，现已四个月未 潮。经用过温经.活血、祛湿、理气等药，均未见效。
诊查，近半个月来自觉下腹胀坠拘急，伴小便频数，尿痛， 腰拔，大便欠畅。舌质红，苔黄腻°
597
辨证：拟为湿热给于下焦，气秘血郁。
治法：治宜通下利水、佐以疏肝解郁法。
处方『滑石3。克兔胡15克瞿麦15克冬英子15克 白芍12克大黄10克黄苓10克川朴膜 枳羌G克
服药三剂,月经即行，诸症亦解。
匚接语：1《金匮,水气病》云;“先病水，后经水断，名月水分.去
水其经自下.”本例病水在前，闭经在后，故遵经旨治疔，饿果良佳・
三、凉血化瘀法治愈跌伤溺血一例
周* 乂，男，29岁a
初诊：1980年3月16日a
主诉土患者于本月13日自高处跌下，摔在水泥地上，1小时 后小便呈血尿。某医院诊断为左肾挫伤，经F止血、消炎药治疗 三天未见明显效果。	^
诊查：诊时，患者卧床不能起坐，映痛板弓虽，左腰部宥3 乂 3 厘米擦伤痕迹，压痛，下腹痛，大便3日未通；尿常规, 红血球 （TI），脓球（ +）“脉弦，舌质偏红，苔白厚。
处方：茅根60克早莲草15克生地黄15克藕片15克
阿 胶12克 大 黄9克	炒蒲黄9克	云南白药3克
棕炭一撮
二诊；3月18日,药尽二剂，大便已通，腰痛稍减，血尿未 止。脉浮弦，舌转淡红.苔白。按上方去大黄.粽炭、阿胶，加 豆鼓15克小蓟15克黑枪子9克。服三剂口
三通：3月21日。腰痛缓解，小便囱眼所见无异常，余症均减。
处方:茅根60克生地1&克藕片15克旱莲15克
小前15克花粉£5克黑枪眈 甘草5克
598
云南白药3克
服上方药三剂，诸症解除，聚检正常.
［按语」本例病因明显，自蜥不难，何病情颇族.照用中药只五天而血 尿消光，拧效较为满意.初法认为络伤出血致瘠，治以流血.止血.通奈* 二法大使已通,下腹痛解*故去大武,山I尿未止，去捺践之温淀，曷以蜿， 豉、小碗之清宜,阿殷因爱药未用门三该权痛暴解，小便正常,只用养阴潦 血止曲巩固*另蜂，禧珏民间有用推味豆联治曲尿的经验，载曾引用治热迫 膀胱之端也数列，疗效凡好.本例因映伊姆血.初性把握不准荥用・二诊时 啦尿未止，乃加以代用.果然样数.但究竟是否由于加本品一味联妓未使身 定.站备一格.有待高明栉教*
四.温阳扑土法为主治愈水肿一例
张X,男，19岁.
福逢, 1963年5月24日@
主诉*全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性肾炎，治疗未 效，近来症状加剧。
诊查，就诊时，除全身浮肿外，兼如大便清濯.一日敢行， 小凌短少e时时欲噫，或食入即吐。精神要席.面色觥白，礴淡 不荣,舌苔薄白，脉沉细涩.足胫按之凹隔，尿检,蛋白（+ + + + ）,粒状管型〔+ +小），脓球（+ + +），纪血球（+ + ）。
辨证,初步渗断为脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。 治法，初与异功散合防己茯苓身加鸡内金、海金沙，连服五剂.
二诊；6月3日.雷人欲岖已除，其他症状仍然。大便竟至一 日十数行，其便稀薄口因恐此证殆与命门火袋不能馔土有关.藁 命门之火衰微，土失温燥*不能腐熟水库，故大使请泄i中热生 化失职，指微不运，故面色不隼*恰阳式微，故脉沉细，命火不 足则气化低衰工三焦决渎失其鼓动，故水肿不消口前一药但事健脾
599
利水而未演及命门之火.
故收效不彰.
遂于健脾谭湿之中益以温
暖命门之晶n
处方: 土妙白术必亮明党参16克茯圣砧克妙位米3。克 赤小豆30克	破故纸10克吴萸5克桂尖6蔻
灾甘草3克
三剂，隔日服一剂。
五楼，6月10日“全身浮肿显退，大便成形，小便次数增 加。格床症状好转，但肾功能未改善“警后之计•仍宜温阳补土， 蓑室调料气血.
处方一,附子10克 茯苓I。克 淮山药13克
处方二：生黄莲15克
山英肉】。克 熟地就（眇仁冲力。克
法河1。克牡丹皮10克车前子1。克
怀牛膝12克肉桂心1.3克（即）
当归身10克
以上两方相间服用■
处方三t每日以番薯一个（约半斤重%置炭火中煨焦，除去 焦土，冲开水炖，随时服口因番警味甘乃牌家珍品，火堰使熊* 有益火补土作用。
至9月£0日.景检蛋白（+ ）,粒状管型少许，脓球＜ + + + ）=仍必每日腺雄番萼满一次，每周间服理中合补血汤两剂。 至10月8日必检齿白＜ + ）,脓球《+ 》 ,余均阴性。
"64年X月初追访，一年来未见复发，恢复:工作•患者现已 中年，健康情况良好.
【按语1 本倒浮肿，迂延日久，就匈明土不运，但弟必饬及肾阳.命门 火衰，肿土不将温膝，为掉的吼世之候.拊舟上牌将网扑■壮命火以以脚上. 方可健运化而水道通，其肿可消矣.
五,金匮肾气丸治疗久喘一例
王x X ,男，63岁.
600
初诊二1977年2月1。日。
主诉：患咳喘近二十年，从I960年起逐年加重，寒冷时节发 作较频。
诊查：近十余日来气喘胸闷，气急气短，动则尤甚，不能平 卧，伴咳嗽，痰多有大量泡沫。舌淡红偏晦，苔白，昧细弦缓,
辨证t为肾虚喘证口患者年逾花甲，肾气早衰0肾虚不能纳 气，气上逆则为咳喘，肾阳虚，故病好发于冬寒; 肾为生疲之 根，肾阳虚，则气不化津而水泛为痰. '
处方工熟地15克山药15克、法苓15克丹皮§克
泽 泻9克 枸 杞9克 附 子9克	尊苗子9克
胆星3克 囱桂3克（兄冲）
服药三剂，即能平卧，上楼已不觉气急短气口患者信心增 强,连服药二十余剂.于1979年底询知，服药后其病得以控制， 未再复发。
匚检语］新嗡治肺.久喘治肾，此为不易之理。金匿肾气丸治1肾虚喘证 原无新奇.但本例患喘廿栽，仪服药二十余剂而获良效，实为罕见。俞老治久 喘常用金晚肾气丸《改遢）为基本方口实践体会，方中加朋星一味可增强疗效, 若再加地龙于1。克，雉黄粉0.6范（另送），可一治嗜酸性细胞增多症气喘。
六，当归四逆汤治愈振颤一例
张x x ,女，30岁。
初诊工工978年9月8日"
主诉.昨日月经来潮洗澡，晚上突然全身颤抖，手足痹冷. 下肢冷过膝部，伴心悸，心烦不眠。
磔查工舌紫胖苔黄腻，脉细数而涩.
辨证:庇属寒湿阻络，气血不达，
治法，予当归四逆汤加减.
601
处方：当眉9克	白芍工范桂枝8克吴萸6克
通草6克	甘草5克生姜3内
二诊：9月9日。上方药服一剂，诸症均减，已能下地行走， 睡眠转佳,惟觉疲乏。
处方，党参15克黄茂15克茯苓15克白术g克 半夏。克 当归G克 桂枝6克	陈皮4 .6克
甘草3克
续服药两剂痊安。
［地语］本例月经来啊，血脉较虚.洗源冲谅，阳气啜找，阴气乘之， 阴阳垂和，气血不达。故若敢当归四逆诵以通阳散寒-调理气血.
七、奔豚汤治愈奔豚气一例
张乂 X ,女，49岁B
初逢；1977年10月Z0日*
主诉：四年来常感心悸心慌，自觉有气由腹部上冲胸，胸闷 喜捶，有时胸次如裂。异常畏冷，虽夏秋亦须着重衣。口中觉 麻，食欲不振，常暧气泛酸。疲乏无力，动则短气，生活不能自 理口性情急躁*睡眠不隹（长期服利眠宁），焦虑忧郁不舒，偶 头晕痛。大便或干或演“月经已断8个月，近又来点滴。
诊查：昧沉细眩，舌质暗淡，苔白腻微黄。
辨证、治法士此系奔豚气，治以奔豚汤化裁，
处方：钩藤12克	葛根10克白芍10克半夏10克
李根白皮10克当归6克 黄苓6克	木蝴蝶6克
川 萼4.5克	白蔻花3克 小 麦15克
二波1 11月14日&上方药共服九剂，畏寒好转，浅睡较佳， 但增肢节疼痛.疲乏无力口看苦转为白厚，脉同前°仍继前法进退「
处方：淮山药15克季根白皮10克爵根［。克当归10克
602
白芍10克华夏10克麦草10克黄华6克 川茸4.5克吴英哲4.5克
三诊：1】月19日“考后诸症级见减轻，上方去吴英、麦茅， 加里仁1。克、远志4.5克口
四诊：12月22日。上方药共服二十剂（方中里仁.李根白皮 一度缺药，改用农交藤、合欢皮条15克），怕冷解除.无明克显不 适，体力惟If,初能自己料理生活，后能做些轻微京务劳动5患 者心情愉快。遂以滋肾养肝法，与六味地黄汤合黄麦大军汤加钩 胜.白芍以巩固疗效。
T橙语3本例因肝气横逆不平，中气久虚不频而致睛症*肝逆，故的次 帘这两攻冲।中虚.故营卫不和，内地心慌心悸.孙则馒意喜囊衣.中盘则 血少，肝逆如气滞*种种叱底，都在轩牌。在升太过，宜蜗族逆，原期中上 无克贼之虞，故里奔豚汤意，以疏肝理气，降逆和".
八.引火归源法治愈失眠一例
杨乂 x ,男；60岁》
初诊，1974年5月9LL
生诉।失眠近二卜年,有时脾、胸、背部有灼热疼痛感，舒 时尤甚©头晕，走路有推星感，眼涩看明.大使多软，有时清 泄，小便清长口
母查？脉细数.舌航红少替。
辨证W逡为阴虚阳浮，心肾不交。
处方,熟 地18克 推加药18克 茯 冬1晚 枸 杞g克
泽泻9克丹皮9克附子&克 肉桂3克5抑）
那上方药十余剂，失眠显著好转，伴症解除力继以六味烛黄 海合甘麦.七电谢巩固疗效，一年半后随访•肺最良好，楮神愉快」
1按语］本例网阴康阳岸，心恸不交.肾在F而主水，心在上面主火.
603
水欲上济于心，火欲下交于肾,阴阳协调，水火既济，始能相安无事U肾朋 虚，心失所笄，故失眠、茎梦、心烦性急■虚阳上浮，故见头晕一发热，命 口火斑，不能温煦中土，故大便多软战或浦泄°方中肉桂、附子引浮阳下归 于肾，浑泻、丹皮、茯苓判其邪火.熟地*枸杞，山药补肾阴而收敛精气， 使肾阳安位则无失眠之患.
九.益气活血法为主治愈痹证一例
陈X X ,女，35岁。
初诊士 1974年7月1。日。
主诉,下肢瘦楚麻痹，关节疼痛，膝关节痛尤甚。偏左头痛， 眉棱骨有压痛。心悸，动则加重.短气，不能左恻卧.疲乏无 力，微畏风，口苦，食欲减退0月经量少色喑。两年前瞥经某医 院诊为风湿性关节炎并心肌炎，近来夏检抗“CT为125 0单位.
诊查：脉右细涩，左虚弦。舌质红，苔微黄《
辨证：诊为风湿久稽，气阴两虚，络阻血痕.
治法：治宜益气养阴，活血通络。
处方，玉竹25克生黄苣16克潞党参15克生地黄15克 天竹根15克枸杞10克丹蓼10克麦冬1 口竞 牛膝1口克炙草6克五味子5克田三七将小克（分冲）
至12月§日止，前后近5个月内，服药计一百一十剂，均以上方 为基本方。7月下旬起，头痛.怕风、口苦、恶心均解除，食欲好转 7月末起，全身关节疼痛逐渐减轻。9月上旬，短气解除，仅偶有 心悸。1。月下旬起，膝关节痛明显减轻© 口月27日复查抗府O” 为833单位.血沉为25亳米/小时"12月上旬起停药，恢复工作. 至翌年5月11日复查抗而。”为日25单位，血沉为20毫米/小时。
本例观察十年无复发口
匚按语口 本例照风湿久稽，由经人络，渐及脏鹤，以致伤阴耗气，络阻 血瘢&诒治之法，若徒搜风袪湿，势必辛燥劫阴.若循前人必治风先治血”
604
之例，又虑气虚何以鼓动血行？故以靛气养阴为主，活血通络为辅，芷所谓 “正虚所以邪恋，袪邪必须扶正”也，
十r散寒活血法治愈厥证一例
李乂 X ,男，57岁n
初诊：1963年8月2T日。
主诉：四个月前因远出冒雨受慌，回家不久即速恶 寒微发 热，旋愈。嗣后每隔十余日便发生一次头目昏花，突然昏倒，不 省人事，面色苍白，四肢毓冷，约一小时许才醒，如此周期发作 至今&曾在某医院治疗约三个月，效果不显。平时感觉头最目 眩，左臂及小腿痛痹，肢耒不仁,夜睡两足经常抽筋。口淡无味.
诊查：面色黛黑,目晴黯黄，舌苔薄白，脉况细弦.
辟证：拟为寒湿侵袭，气血郁滞。
治法,治以散寒除湿、调气活血。
处方上当 归1。克 桂 枝［口克 白 芍10克 木 通10克
炙草山克赤小豆30克吴英6克生姜6克
细辛2克
六剂，隔日服一剂。
二修：9月9日.四肢麻痹显著好转，肢末感觉已快直，但食 欲仍不振,脉象舌苔如前。继服下方药四剂以巩固疗效。
处方:臼糖参1。克 炒白术1。克 炙甘草10克 提 琴10克
当归1。克干姜8克桂枝6克附子6克
白芍正克炙黄住1£克
随访一年，昏厥未重发，其余兼证亦相继解除。
［按语:］此证乃系寒湿外袭，爨滞经脉，气血都遇，阴阳气不相顺接而为 厥，故清以散寒除湿J周气理血为主；次逢寒湿有消散之象，气血已得场行，唯 聊运未宜,故以温运中抠为主*仍佐调理气血.使寒湿除，气血和，康自除.
605
十一，培本涤邪法治愈中风一例
扬乂 X ♦女，5。岁g
初港‘ 19"年5月4日。
主诉:患若于3月如口突然昏迷，右侧肢体偏锋，急入某医 院神经科病房，逢断为脑检寤。经给氧、输液、解痉.扩张血管 及抗染疗法等治疗四十余日，无明显改善。家属要求中尻会诊,
诊查：会诊时，患者神志不清，躁扰不宁，右半身不遂，肢 未拘享.口噤不语，大便秘结口脉修清，舌质红苔根黄院.
辨证,患者体形肥胖，素多忧思,痰湿内蕊，肝阳偏亢◎春 夏质木易升，引动内风，以致施热气火交并，上阻清窍，横审经 % 《金琥》云&凤中于经，举重不胜，风中于府，不识人。”
治法：拟按中经藁中府治,瓶予育阴熄风，开窍涂坡，冀能转机。
处方*钩朦15克生地1电克玉竹］5克麦冬1日克 地龙干1占电白芍10克麻仁1。克僵委1。克 安宫牛黄丸继（分冲）	竹丽器（切冲）六剂
二诊，5月〃日.在服药过程中，患者神志逐渐好转，但 仍退 钝，家属说话已能领会，但发言仍有困难，时或躁扰不宁“才:下 肢稍能弯曲，右上肢仍瘫.大使己通心昧转细,舌质红苔黄”清 容已通.肝风气火仍亢，宜育阴娘凤，三甲宜脓商主之。
处方*龟 板3。克 牡 蛎加克 %i甲30克 钩 藤15克
生地15克侵蚕1Q克地鳖虫10克地比干1。克
阿股I。克蝉蜕3克	甘草冬3克
三逢、6月4日，上方药服十余刷（其间曾略有塔损），神志 珞本清楚。右上戢修痈,右下肢活动较好但仍受限。舌襁红，苔 少，昧细缝。改用朴阳诬五跖加减以益气活血通络。
处方,黄苴30克生地15克丹褰I 口克挑仁1。克
606
当归W克白芍10克璇西1。克地龙干克
川萼6克	远志4.6克
四诊I （5月20日“上方药服十剂，苗症继续好转，右侧肢体 活动较好。出院时以补阳还五汤加减（即土方去琥珀、远志，加 丝瓜络、地鳖虫各10克）巩固疗效。
患者回家后，仍继续服中药，均以补阳还五询与叮芍六味地 黄汤加减相间服用.加行斜剌治疗，患M肢体逐步好转，至8月底 已能手扶栏杆上卜楼梯，扶杖外出群玩。
［接语J 本例系因肝阴化火动风，痰火蒙奇，阴液受灼.本虚而失,故 初以养的炮风.开窍淡盛为主，特犍热渐清后朝着更于背阴炮国.后期以偏 瘫未掩认为,虚血行不畅，故以益，活血通络之品而收功.
十二，五苓散合小柴胡汤治愈二阳并病一例
徐X K *女,63岁”
初淳：1974年5月20日.
主诉:一周前洗衣受冷，间日便发寒热一次，发作有时，多 于中午前后开始，至夜半渐解.
诊查工诊时,尚畏寒战惮，发热汗出而恶风，头痛身疼.腰 痛如折，心F痞胀.时呕吐痰梃清水，小便短赤。脉弦滑有力， 舌苔白厚带黄，
辨证、治法，惨为二阳伊病，宗仲景法，与苴苓酸合小柴胡 汤加减◎
处方工洋 得12克 茯 苓12克 北柴胡1甘克 白 术16克
猜茶10克簟果谁桂枝6竞 货苓&览
半更G竞
二途；5月？3日。前方药服二剂，发热*头痛，呕吐等症均
607
除，仍微恶寒，腰痛「脉略弦，舌苔同前。照上方去桂枝加青皮 4.5克年
服上方药二剂而安.
匚按褥】 恶寒发,热,秆出忠凤，头身建福.小便不利，原系太阳病膀胱 蓄水证》蔡发作有忖，心下搀，呕吐，又系少阳丽肌失和之候，故诒为太阳少 阳讲病°治以五苓散擀表化气利水，舍小柴胡海和解表里0
十三、三方相合治愈三阳合病一例
林X,女，52岁.
初诂t 1976年11月26日.
主诉，高热持续四日，经当地医疗站用氨基比林.青碓素等 治疗，热仍未退。
诊餐;就诊时，发热（体温39'C）恶寒，头痛，心中懊愫, 不知饥不欲食，恶心欲呕，口干,咳嗽痰白粘，咳引胃烷作痛」 大小便少通必脉魂数，舌版偏红若薄。
癖证工诊为三厢含病n
处方工瓜蓼15克柴超1。克香豉10克黄芋6克
黄连6克扼子6克半夏B克甘草3克
生姜3片
二话। 11月27日。L方菊服一剂， 今晨塞热已罢（体温
37.3。	£）,头痛恶心、懊侬已解除，倒嚎嗽.痰白枯。脉略弦， 舌淡红苔薄白,
处方.柴胡10克华夏10克茯苓10克黄苓8克
陈皮$克甘草3克
服上方药二剂而愈。
匚按论」发热感黑，头病,为太阳表疵，恶心欲呕，歌歌不欷食，为少 阻症候，口干，大便少遭，此阳明受累.总毒寒邪外受，入里化德，气机悌
6Q8
都，三焦赚滞，表里不相宣通之故.初译以振践.小陷胸.小耍胡漏三方俳 一方.以香疏解小，盛泰宣肺，萼、连.槌直折大热，而以小笔胡跖和解枢 机.翻修余邪未净，故以小柒掳得清其余邪，合工除汤践霖止嘎・
十四、桂枝汤合真武汤治愈太阳 挟少阴证一例
薛x 乂，男，72岁。
辆诊：1673年8月22日*
主霹］昨日淋雨，魄即恶寒发热，头眩欲搬地，须杖筮而 行,周身肢节疼痛，小便短少.
轸叠：脉沉而弦胭，舌滑苔傲黄.
辨证：老人体弱，骤遇暴雨，寒遏经络，智卫夫调，乃太阳 挟少阴之症。
泡法，损桂枝合真武汤治之.
处方,附子8克炙草6克	白芍9克桂枝。克
白术9克茯苓1奋比生姜3片大型3枚
二诊，8月24日。药尽二剂，谐症魅本消失，但食欲不振•何 有咳嗽，痰多色白质稀。眯弦夔，百质正常。
处方.细 辛。克 干 差4.5克 五 味4.6克 炙 草4.5克
川朴6克	白术1。克 党葬I?凭大枣3枚
上方药脓二剂后建愈©
CttWl 本证怜蜥为太阳病的根据是患*发热，病因淋雨而起，病由一 H-谬断为我少阴病的根据是头豚欲掷地j小使'不利，四肢沉点球痛『脉沉 击滑.因老年阳嗟，楙雨盛温，冰弋内停.故何此症，须用腐武通川用,但 病初起仍发热感寒，此太阳症未雷，故令桂枝汤.
本例发病发于着火，如果认鳍不明，极反误诊为界病，必加注意集别.
609
如是暑病，应有口干，汗出.头昏但不至于欲搬地，可有身热恶风，但不恶 寒C
（以上由俞宜隼整理）
［编著评注：！本例从发病季节和临床症状上看,貌似“冒导”病，当投雷 氏清凛法普法以治。然细如推敲，则病虽发于暑而因于寒，虽症类胃善而 太阳经及少朋经证突出，乃按《伤寒论》方治愈。由此可见，命老审证之 详，辨证之精。这亦境明，临床上详细地蒐集病人的症.脉,舌.因等信息. 对辨证立法的准确性具有重要意义.
610
广东名医医案
刘赤选医案
【生平传略】 刘赤选门89T年一 1979年）,广东省顺德县人。中医 教搜，1912年开始自学中医。1936隼起先后在广东省立国医学院、 华南国医学院,广东省中医药专科学校、广东省中医进修学校.广 东汉兴中医学校等校任教，井在广州市开业行医。1956年，广州 中医学院成立之后，先后担任馁院防寒、温病教研室主任.搔务 处副处长.顾问等职，1978年授予中医教授职称*井曾先后担任 广州市政协委员,第三届全国人大代表.政协第五届全国委员会 委员。
从事中医工作六十多年，把毕生精力贡献给中医事业.临床 精于内科,学术上对伤寒、温病学说富有研究。
主要著作有；《温病学》、《教学临证实用侪寒论》.《刘 赤选医案医语》等*
一，消暑化湿兼疏风清热治愈暑湿一例
凌X X ,女，卸岁。
初诊：1971年&月a
主诉：自诉妊娠将届产期，低热不退，不以为窟，照常工作。 产后继续发热，已持续五十余天，时高时低，高时达39，c,多为 午后潮热，睡后渐退，伴有恶风，无汗，形疲神急，周身耍痛， 饮食减少，大小便如常口
诊查：脉濡数，舌质暗红，苔灰白而薄。
辨证：此属暑湿内伏，兼感风邪B
611
治法，治宜消暑化温，瑞风清热，
处方：土茵陈21克白薇12克神曲9克黄羊6嵬
卓果皮3克 南豆衣15克荆芥穗5克薄荷3克f西下） 茯苓包克
水煎温服，连服三剂。一剂后周身微汗，发热渐退I二剂恶 风亦罢,三天后各症俱解，精冲转好口继用靛力，连服六剂.以 巩固疗效a
匚按语1本例发病正值息秋之交，感蹙暑程则患发热，形痘神窟，肢港鹿 病，饮食减少，青苔灰白等♦兼挟风都闭于肌需，故无汗，恶凤人又因产后体弱 气虚，脾胃健运力差.费使湿邪难化.温地难解，病势缠绵,叶天士说r “或 透风于热外，或濠混于热下，不与热根搏，势必孤矣的”这是治疗热邪挟 风、挟温而不解N定法b本着这一要旨，采用疏风清捺、洞呼渗湿之法.方中 重用土苗隙而不用绵西陈，是因土茵陈芳香激却能透热中之湿，又能清湿小 之林3佐黄苓少许，直清里热.但恐黄亭苦寒的中气，故重用技苓以健睥，甘 淡化苦和了气，且又具有溶温之功&的豆衣"草果皮清轻透湿&薄荷.捌芥散 肌表之风；使风邪疏散.神曲消食化滞，遑邪透化,里无食滞，则暑热弧 立。再加白薇送热出袤.以退久热.上药组合成方.正合叶氏“透风于热 外，港限于热下”之意，而便久热治愈.
二，吴茱英汤治愈头痛一例
陈X X,女，28岁二
初诊：1962年工2月22日1,
主诉，初因日夜工作，星索费裨，一连数日未能入睡口当时尚 能支持，但工作告毕便觉头晕眼花，继而巅顶剧痛.呕吐清海甚 多，每次发病历二三小时，方慢慢缓解.虽经多方治疗，均未见 效，反而发作日渐痛繁“自1962年初以来，平均每二三日头痛发 作一次，月经前后，头痛尤为剧烈.
诊查工诊共脉细弱t舌质淡，苔薄白而润.
612
辨在：此为厥阴头痛0
治法：治宜温中降逆，息风镇痛。用《伤寒论》吴菜萸法治之。 处方t吴茱英9克党参9克生姜1*克大枣4枚（去根 二诊：12月23日服上方药三剂后，头痛眩晕减轻，睡眠亦 好，病情已有好转.仍守前方加重药量。
处方工吴茱英iS克党参30：克生姜3。克大枣6校（去核） 三诊,上2月31日.眼上方药六剂后，适逢月经来潮，头痛亦未 见发作，眩聚呕吐亦轻微，但面色苍白，唇舌淡白，手指冰冷。 治直温中降逆，养血通脉.用昔归四逆汤合吴茱萸法治之。
处方:吴荣英15克 党 参15克 当 归9克 生 姜然克
桂枝g克	白芍1幺克细辛g克木通g克
大枣密（去核）	炙甘草6克六剂
并嘱患者服完药后，常食当归小姜羊肉荡（《金鼠要略》 方；当归12克、生姜30克.羊阂工如竟◎清水煎服）以善其后》一 年后走访,头痛未见复发，饮食睡眠均好，身体健康°
匚按语:辨证论治首别阴陌.本病头翩痛如剌，头晕眼花，兼见呕吐，每 次发作二三小时之久，似属实证。本例之头痛，面色苍白，口吐清涎，舌淡* 麻期西，一派虚塞证候。《金暖要略-呕吐理下利病昧治第十七》有网干 呕.吐涎沫，头痛者，茱烫荡主之R之恰述，《伤寒呢•厥阴篇》亦载同样 之就文，故言世医家称这一类头痛为眼阴头痛B《金匮要略队 《伤塞诧》对 本证之推状用“干呕，吐海沫，头痛”七个字描述，其中吐渔沫与干呕二症， 即足以证明本证属于虚寒之头痼，兼见面白、唇淡、舌淡、脉如、肢冷等证 候，更可辅助诊之为服寒之症。故刘老直判此症为麻阴头痛，予以吴茱萸诙 原力小艮丸荆药后虽然月经来潮，头痛亦未再发作0病人在三诊时头痛减轻， 但刘老仍重用吴茱萸汤并合当归四逆改，并舜患者服六剂后常食当归生姜羊 肉汤以善其后。当归生姜羊肉拓，仲景原用以治疗产后腹痛、寒痛腹痛，现用 以治头霜，是因为其头痛起因于思索犹神劳累之后，致使心脾两彷，而此方有 温捽心脾之效，用之符合“谷肉果菜食养尽之〃之谓补之义.此案前后所用三 方，都是《传寒馆》r《金暖要略》方，其中只有美茱英谢治头痛.刘老灵 活运用三方，对后辈颇.育启发"
613
三. 桅子豉汤合紫金锭治愈癫证一例
张X X ,男，4。岁。
初诊：1972年3月16日。
主诉（家人代诉）：百1966年起，因思虑太过，久而成疾? 初见精神抑部，雏而出现头重痛，心中烦热.胸闷，失眠*有时 喃喃乱语，或呆若木鸡，1971年昏倒一次,曾经当地中医治疗. 服药未效，症状逐渐加重口
诊查士诊时患者表情淡漠，神态呆滞，不欲言语，心中烦热, 胸闷不适，头痛失眠，须腿安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛, 不痛，胃纳欠佳，大便秘结,小便频数，脉数而沉实，舌苔霉酱 样色.
辨任：此为痰火内部，扰乱心神所致。
治法，治宜清心除烦，消痰化浊。用桅子凝汤加味。
处方，淡豆戟旗山随子［建石首蒲€克菜罐子膜
秸 梗疣 橘 皮6克 紫金锭L5克（送服J
二诊：3月如臼口服上方药三剂后，患者自觉心胸舒畅，症状明 显好转，两胁痛,头痛均减，大便已通，尚见手颤失眠，下午仍 觉烦热，脉皴，苔霉翻样色。前方已效，继服药三剂。
三诊：3月23日。患者已能自诉病情，各症俱已日减，精神较开 朗，昧转弦数，舌苔灰黄。病已好转，但痰火未全消，继用消痰 清蒸法。
处方工山桅子1目克胆南星9克枳实9克川厚朴9克 淡豆成9克菜旗子。克瓜菱仁人克石菖蒲g克 甘草&克三荆
四法工3月27日.患者每日下午胸中仍烦热，卜半硬已能入 睡.头痛，胁痛俱已消失，胃纳好转，昧.舌象如箭口继用前法 而加重清心除烦之品白
614
处方1法手夏12克胆南星9克黄连3克竹茹9克
枳 实乡克 莱嘛子9克 川厚朴0克 瓜萎仁12克 石营瑞9克三剂
五诊；3月30日&患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失， 惟觉时有头胀口继用前方加减，再服药九剂而愈口
匚接语］38狂病多属实证，表现以神志异常为主1t共病机或为气郁，或 为痰火口《灵枢》BL "痂疾始生.先不外，头重痛，视举目赤，甚作极， 已而烦心. "本例患者精神抑翎，头痛，失眠，神态呆滞，属中医之编证. 其病因病机，乃因精神受制漱，思虑太过，损伤脾气，脾气不运，痰浊内 生，久而化热，痰火互结，扰乱心神所致。心烦胸闷，脉数沉实，舌苜号 爵样色弹，均为燥火内部之候■失眠、神志呆滞、时或哺喃乱语等症，是由 康火上扰而引起。故立清心除烦、消瘦化湿之诙治之”用糖子豉荡加味， 以清心除烦。方中之胞南星、莱瓶子，除皮、爪菱仁除痰化浪】另用紫金键 送版*是取其辟秽化浊之功。诸药合用，除痰浊,清烦热，故春症俱解.刘 老善用紫金锭（又名玉枢丹）于湿热秽浊所致之温病发热患者，然亦用于治 癫证，可借别具一格n
四.温补气血为主治愈火瘦气一例
林万 乂，男，34岁°
初诊；1972年右月15日。
主诉；忠者自诉心悸，手震，低热，汗多，突眼露睛已两年 多口 197工年6月检查，基础代谢率为+ 60%, 24小时甲状腺吸碘】3】 率为60.1%,诊断为甲状腺机能亢进。同年在某医院用同位素治 疗，后逐渐出现颜面及肢体浮肿，表情淡薄，心跳缓慢，体能神 疲，恶寒肢冷，眩晕耳鸣，肢体无力.胃纳欠佳，大便略结，小 便正常,脉迟弱短涩，舌淡•苔薄臼。再经甲状腺吸映ri试验,证 实为同位素治疗过量所致之甲状腺机能液退症（枯液性水肿）。 每日需服甲状腺素片.才能坚持正常工作。
615
辨证：属阳虚，气血虚寒。
治法：治宜温补气血.通调经脉。用十全大补去川肯“
处方：熟地笈克白芍15克当归10克党参13克
白木12克茯苓24克炙甘草9克黄茂15克 困柱0.9克（墀服）
二诊, 6月19日。药尽三剂浮肿消退，精神好转，但竟恶寒体 倦，咽喉撤痛，舌淡,苔白，脉迟细弱.用当归补血汤加味.
处方:黄葭30克当归陵党参15克炙甘草瞋
桔帧15克
三剂，井嘱患者逐日减少服甲状腺素片“
三读：€月22日中病情好转，症状逐日减轻，浮肿星本消退。 从6月21日起停服甲状腺素片，浮肿未见复发，但斶觉疲倦乏力， 薇伯风寒，不耐劳作，动则腰陵，脉由弦转为细缓，舌质淡，苔 白略厚。用皆归补血汤合保元治。
处方：黄南晓党参以克当归g克炙甘草日克 肉桂o.s克（竭服）五剂
后嘱病者连服此方药绮三个月，甲状腺素片也停服三个月， 症驮基本消失，已能全日工作。甲状腺吸碘率恢友正常，病巴 疮愈°以后间服朴中益气防（丸）或陈夏明君子汤健朴脾宵，以 巩固疗效q
四诊，11月6日.病者停药后上班工作■但因近日天气较冷， 又觉矍寒，体倦，腰痕无力，小便频多。脉细弱，舌淡苔白.此 为脾肾阳虚。用回阳救急荡加减，
处方*陈皮2.4浣党参15克熟附子15克法半夏15克
肉桂。由克（媪嬲	五味子9克 干姜9克
白术15克 茯苓18克炙甘草6克
三剂，另嘱用鹿茸3克隔水炖服，短周一次。
病者服药局，恶寒症状明显好转，继用上述二方加减再服药 十余剂，症状基本消除，随访三个月，未见复发.
616
匚接语1 此证由于气血虚损，不能温笄脏搪，致使各脏麻之机能衰退. 从而出现种种虚劳证候B因肌肉失荣，喇肢体倦怠之力，脾失运化，则水气 停聚以致存肿.用卜全大补金川售之辛香走京，以健脾胃，不使耗泄气血】 重用黄茂补气，以生肌利水消肿.继用保元筋合嘴归补血潮专木卜气血，最后 以回防救急汤，鹿茸等温阳壮火，以消阴霭，病遂缶愈.
五、温胆汤加味治愈暑温后期一例
仇M x ,女，28岁a
初诊, 1976年g月15日.
主诉：患者因高热，致左手硬直性抽搐，牙关紧闭，不省人 事，住入XX医院治疗，诊断为病毒性脑炎。经中西医结合积极 治疗，昏迷四十天后始逐渐苏醒，但语言不利，只能发单青，吞咽困 难，I1角流海不断，知饥但不能进食，每天依赖鼻饲u后邀余会诊口
诊查：观其神识欠清，舌质淡红，舌苔白赋，脉弦滑略数.
辨证：此乃暑温（暑风）后期，余邪未清.痰波留阻,为清 窍失利之证候。
治法£用卷痰开窍法与方用温胆汤加味4
处方：竹茹6克枳实9克法半夏12克茯苓15克
陈皮5克石菖蒲12克远志9克
每天一前，另服安宫牛黄丸一个，连服三天。
二诒：9月18日。服药后神志清醒，吞咽有所改善（能慢慢 进食流质），脉舌同前，按上方每天服药一剂，
患者连服温胆汤加味四十剂后，吞咽大有好转，能进食白粥 及软饭，牙关紧，左手硬直.语言不利等症状均有改善。至12月 18日，吞咽正楮，流涎停止，井能讲简单语言。
匚按语口 本例发病于盛受之时，因感受暑邪所致，见得高热.等迷. 抽 播*舌蹇语温等暑风证候.经中西医结合治疗，病情好转，但遗留吞咽困
617
难、牙关紧、波海、语濯、左手理直等症献，此乃痔腐格期，余邪未消，效 风痰用吼,清窍失莉』标物及语自与否褥切相关.如舌再不利，别舌差转动 不斑0对舌伸出困碓者，叶天士认为病窥阻舌根,有内风所致,故由桧展开 窍之法，选用《千金力》之温胆扬捻远志*常蒲治之，初咨时还配安直牛黄 丸以加强开窍及豁腺之作Wa蝠捏常用温应汤或法疲端治疗温痛后期之热 邪势■我，余那未清之整理为神思矢清、舌塞语灌、流麻.吞咽不利.喉中 嗤鸣、痰枕阻烤者，效果颗佳.
六、苓桂术甘汤治愈惊悸一例
季X x ,女，40岁。
栩诠：！973年6月8日中
主诉：患者素有高血压 U40~?60/9@〜120毫米耒桂、c经 常头晕眼花，近日心前区病（每日发作数次）.伴肓气短.惊悻， 后头脑痛，腰揍痛，肢体浮肿，大便带泡沫，小便短少.心电图检 查,诊断为心肌芳损口
诊查 舌淡苔少，豚细而弱。
辨证,此属心脾阴虚, 治法，治宜温闲扑气, 处方r桂枝屋克白
党鑫ib充当
瘦住停积。
消髅利水.用辱桂术甘汤加味， 术I号克茯苓18克炙甘草0克 归12克三剂
二诒：6月21日.前症稍觉减轻，椎浮肿未消，并见呕吐。 用苓桂木甘汤合小半更加茯苓询.
处方青桂枝12克白术18克法半夏12克生姜18克
茯苓24克炙甘草。克 三剂
三修：6月25日。悼寿、心痛次数均减少，浮肿消失，呕吐 亦止。但仍觉头晕、眼花、头痛、腰瘦，舌淡若白，昧细无力。 此潴澳饮已去，惟心脾气虚，肝风内动.治宜冲益心脾，养神世
618

风,用苓柱术中汤加味。
处方工远志9克桂枝1&克白求述克茯苓24克 炙甘草9克大麻U克三剂
药后诸症消失，血压下降。
【按语】 本病以心痛.惊停、气短为主正，同时乂有头晕，眼花等前法 开高.之危•故不宜用党辞.当归等升高血朝之药物，因此初次躯药三剂效果不 明#.反而引起唯吐*二谗用不桂米甘汤自小半履加庚事福消藐收水，才是 浮肿消失，胸痛、惊撑亦减轻.此案用桂枝、生姜、法夏萍壮心用，除穴， 以通心脓，定惊悻F胴术.茶，甘草以他腌朴气.资族化香0 发后因国动未 除，故加天麻、远志以宁神熄风，止其晕眩.病留告福故.
七，摹茄下水丸加减治愈悬饮一例
都X M ,男.4Q岁。
初每：197。年12月10日0
主诉：自诉病起数月，左胸部痞闷不舒，右肺前后亦猱痛， 头亦微痛*敬堂，呕吐不纳食，水被人口即吐出。X线胸透见右 胸积液，液平面在第二助间口诊断为右胸枳液,每周须抽胸内枳 液一次，呕吐才止，方能进饮食.若不抽积液，呕吐又岂发.乃 停服西绮，改用中医诊治°	*
诊查r其脉强细而滑，舌与苔的形色如常.
辨证.治法r此属悬钛,拟用茸防F水丸加破。
处方:拿苗子g克 黑丑牛9克 川嘏目今克（去虎）桑白皮通克 由桂心0・9克f得理）	廿 遂6.。克《祈求冲取〉
水煎.用药汁煽肉桂，候梢温送胭甘遂未0.9克，共配三剂. 服一剂后如无吐得可继续服用，如有吐谒待停止后再继续服用 ，苦吐泻不止，可用冷水浸十手指卜即能止其吐得｝ c如服药后 不吐不得，病难即除，可啜热粥助其吐肉,吐得不止昔*打进冷
619
粥止之,亦可服苓挂术甘沏（挂枝15克，茯苓24克，白术15克， 炙甘草9克，煎服）o
服掌防下水丸一'剂后，即吐出水饮，胸积液乎ifii降至第五肋 间，能进饮食，胃纳好转，惟胁肋之痛未止。停药十天，再服第 二剂，又闯出积水，积液平面降至第七肋间，胁痛减半，椎形神 疲倦，头晕比前略甚，于苓桂术甘汤三剂。药后头晕减轻，精神 好转口再过十天，又服孽黄F水丸之第三剂，随即吐泻并作，急 用冷水浸十手指.吐泻渐止，右胸积液亦基本消失㊀再予奉桂术 甘汤三剂，头晕及其他症状均好转，精神恢复，体重增加，调养 一个月，病无复发,瘗愈出院。
匚按语n 患者之水饮枳结于右侧胸胁，且觉库痛，符合《金匮要略•痰 饮篇》“水流在胁下，啖唾引痛，谢之悬饮”之论述.故本例诊为"悬伏”" 该书且指出：“病悬伏者，十枣汤主之. ”但因该方攻下峻猛，病者得病已 久，忠不能胜任，故选《外合秘要》之尊茵下木丸治之较为合西•方中事芮 子，桑白皮再肺以行高原之水f黑H牛、川双目逐水消饮I甘遂专于感水， 对胸腹之水疗颊展速，《药性本拿》四本品心能泻十二种水鹿，去痰水吩। 函桂通经活血、化气利水，引导水饮从膀胱气化而圉，诸药合用，有逐水 消饮之功，敌背后胸水迅速消失。再以亭技术甘温运中阳，以杜产生痰饮之 源，实为治本之图，故病无兔发.
八、吴茱萸汤加味治愈噎膈一例
黄M X,女，39岁。
初诊：1973年10月31日0
主诉：自诉进食困难.呕吐，胸闷已三月余*患者久有头部 太阳穴处刺痛之疾，并觉后脑麻木，耳鸣、似有耳垢闭塞.心悸 气促等.近三个月来，觉左喉间似有一物阻碍进食，故不能进言 形之食物，仅能吃流质，胸闷痛,暧气多，时作干喉，食则呕吐， 大便潴泻，夜麻不宁，月经量少.色淡，且经行不物手每次月经
620
来潮上述症状加重。静在x X医院作X线胃肠领餐检查，诊为 "食道中段憩室，冗代卜二指肠及双憩室”.
诊查：来诊时患者面黄体瘦，精神疲乏，起坐需人扶持，胸 胁痛，两足痰软，舌淡红，苔少，脉弦细而迟弱△
辨证।为噎膈。胃中虚冷寒饮上逆所致.
治法：治宜温中散寒化饮，补虚降逆。方用《伤寒论》之吴茱 黄荡©
处方：吴栗萸12点党参18克生姜18克大枣［2枚（去核）
水煎温服，二剂0
二造;11月2日由服药后，胸闷,心悻、头痛、后脑麻木等 俱减，可稍进半流质食物，但多食仍吐.近日右侧偏头痛曾短暂 发作一次，两耳仍感闭塞，易烦躁，多梦，舌稍红，苔转微黄， 脉弦细。此为寒饮上逆稍减，但气血两虚,津亏不复，族有化热 之象。治须补气养血，疏肝和胃.方用四君子汤合加味逍遥散。
处方：当归g克	白芍15克炙甘草6克柴胡g克
茯苓15克白术12克党斟2克佛手自克 郁金9克 桅子9克三剂
三谭：11月4日。头痛与麻木好转,耳鸣及闭塞感消失，胸 闷减轻，欲吐减少，胃纳趋佳。但右额、眼及颊部微痛，心微棒， 腹微痛，两足仍觉建软,舌淡红而润，苔薄白，昧细数。症状继 续好转，仍守上法。
处方：法半夏12克橘红3克	白	术12克	㈱	苓15克
美甘草G克当归12克	白	芍12克	柴	胡9克
丹皮9克党参12克	扼	子9克	川	季克
四论；11月7日。二剂药后诸症好转，头痛时发时止3今日月经 来潮，色淡红，量少*觉太阳穴剌痛，耳微聋，暧气增多，饮食 难进，腹痛便澹，失眠多梦.舌淡，苔少，昧迟细弱.此因经来 动血，血虚气逆，前症有复发之势o治宜温中降逆，养血调经。 方用《金匮要略》之温经汤.
621
处方:吴荣黄9克当归。克 川芍9克阿胶9克（熔化》 白芍9克丹皮。克	党参。克桂枝9克
生姜§克法半夏£2克炙甘草6克二剂
五诊，口月』1日。月经已净，诸症继续好转。但如过多活动 或过劳，则昏眩气促，暧气欲呕，四肢微冷，近日岖吐少许粘液 一次。舌淡，脉细缓而弱。病情显著好转，但患者体质素亏，血 虚气弱，气血运行不利，寒凝之邪仍可作祟。治宜温中散寒，养血 通脉”方用《伤寒论》之当归四逆汤合吴英汤去党参加法半夏.
处方，当归12克炙甘草6克木通9克细辛9克 挂枝12克白芍12克生姜9克吴茱英§克 法半旗12克大枣8枚（去檎）三剂
六诊：11月13日&语症消失，略喜饮食，咋解二次烂便，腹微痛， 眠佳，精神好.舌淡，脉细弱,守上方去法半夏三剂，以巩固疗效口
此后.患者精神.胃纳均佳，已能正常进食，腹无胀痛，大 便畅通在肺缓弱口嘱用朝鲜参30克，分四次炖服。数天之后可照 常工作。19〃年12月15日随访1患者饮食如常，余症亦未见复发。
匚按谙］噎膈是指吞咽之时梗喳不顺.胸膈如有物阻塞，饮食不下“本 例有头痛宿疾已久，体质素亏，气血两虚，脏脑失养，税后的麻木.耳鸣，心 悻气促。近三月来又增海喉中必有物阻，胸嗝闷痛,致饮食不下等症，故诊 为噎膈.喷骗一证，前人多谓系谭枯血燥热络所致口但本例眯细而退弱，否淡、 善少，为胃中虚冷.寒饮上逆所致。用吴茱英汤温中化饮，补虚降逆』《伤 寒论,痪阳明病脉证并治》白，“食谷欲呕，凰阳明也，吴茱萸汤主之. ”
《金匮要略•岖吐啰下利病脉证给第十七》亦指出，“晦而脸满者,茱英汤 主之,,两书都说明吴茱英汤是用于阳明胃中虚冷、寒爰胸膈、寒饮k逆 所致之胸满闷痛.呕吐、饮食不下等。骐药二剂后病情已大有特机，雎以麓 脾补气、化铁降逆、疏肝和胃之剂调理*后因月经来潮，经来动血，上述症 状又有反完，此时既要温中降逆，又要养血调经，故用温经法、当归四逆汤 仔吴英滴等，使新旧疾患一并消除b最后以单味助鲜参，用少量多服的方法 培养元气,使脾胃之萱纳运化功能犍旺，杜葩其停湿化钛之源.则患者告愈之 后，不但能恢复正偌工作，而且经久不复发口
622
九.失笑散治愈关格一例
何男,38岁p
初译：1975年4月11日。
主诉t患者自诉患胃^已五六年。自去隼12月以来，时有炊 食难F,食后二小时左右即作用:吐，所吐物多为水液，吐后才感 舒腹，大小便俱闺塞难通3腹脓,自觉有水气停在胃中，饮食日 臧，有时不能食。形体消瘦，时觉腹痛.经* *医院X线胃肠领 候校行.除为“十二指肠球部泼疮，并发不完全性梗阻
谬叠,陈强.舌淡红，无苔垢。
辨证，沙为关格，系气滞血第所致,
治法：治宜行气消滞.活血化瘀。用失笑散加味.
处方；山楂肉转克 白 芍1士克 蒲 黄5克 五灵脂9克
三剂
二诊：4月16日。.服药后第二天已能进食.胃痛亦止，大便 滤烂*小便通利，腹胀减轻，已无水气停留于胃中之感觉。诊其 脉缓弱。继守原方加陈皮。
处方。陈 皮1.5克 五灵膈12克 蒲 黄6克 山楂肉15克 三剂
三逢। 4月21日，饮食.二便已正常，惟平卧后觉有水气臼 上而下。脉眩，舌淡转红。此时关格不通主狂已告愈.但因患者 有周痛旧疾，故脾国肝郁之象又有处露之势，宜以健腓箭肝之法*
处方：法华夏9克郁金9克党参9克佛手9克	•
丹参12克白芍底克三剂
四诂二5月1日。自觉消化不甚好，胄纳比前稍减，大便滤薄， 食精炎后有少许肠呜。面色已转红润，舌淡红,昧缓.此为脾鹿 气滞，用健脾理气之法。
处方，决苓12克白术B克隔 012克陈皮2克
623
推山药12克捶子肉12克炙甘草匕克法半夏9克 春砂仁后克（岩下）妙山楂肉12克三剂
五诊，5月12LL各症已除，但不能多食，多食则饱滞不适， 苔薄白，脉缓。用卜,方善后。
处方：扁 豆12克 山楂囱15克 茯 苓12克 干竹菇9克 橘缸3克
rlftiS：英是下关，指大小便不通，格是上格，指饮食唯进,此病第数 由于胃痛日久，气滞也瘀.幽门塞阻，致上下不通H多表现为腹胀痛难忍， 食后尤盘，每于呕吐之后才舒适，此为气滞所致，着质暗红*为有瘀之笈S 山楂肉有化恶血、消食滞之功能，草味为方，南独至敬（《医宗金鉴》）， 可除胃防心脾之盛滞G失宪散之命黄，五灵脂，有曲瘀通脉、散结止痛三 功能，酉加防疫、白芍行气和胃，小仁、赤芍活血法痰，诺药组合成方，药 味吕简.却具行气消滞.拓血通瘵之力，通胃肠痞结之功，能趋关格不通之证“
用笑笑散加味治疗取效之后，往往啤壶气弱之象就显露用来u此时不宜 再用通法，以犯虚其虚之过失,而宜用隆睥外气之法，如四君子汤或参争臼 术散等方加减以善其后.
十、健脾舒肝,养阴活血法治愈胁痛一例
石X X ,男，24岁。
初读；197P5年3月11日a
主诉，因食欲减退，恶心呕吐，饮食厌油，小便黄赤三天， 于1975年H月3日入某医院住院。入院体检时神清，眼巩膜及皮肤 黄染，肝火胁下1厘米（质软有压痛及叩痛;，脾未扪及，腹部 呈鼓音，肠鸣青稻亢进『化验检查，红细胞540万，血色素15. 5克河, 白细胞7800 （多接74%、淋巴26%）.黄疸指数70单位，谷丙转 氨酶710单位，白蛋白4.13克阴，球蛋白2. 32%,小便检查三胆阳 性,蛋白微量。超声波检查：肝区见较密微小波型，侧腹可见少 置腹水。逡断为病毒性肝炎"曾静脉滴人大最葡萄糖.维生素 丙.激素、三磷酸腺昔.胰岛素、血浆，内服肝太乐、复方维生
624
素乙，静脉注射茵枝黄等。经上述治疗，除黄疸稍减退外，其余 症状未见明显改善，故于3月11日请中医会诊。会诊后逐渐停服 激素和其他西药Q
诊查』讼见患者右胁作痛，腹胀低热，头晕失眠，四肢乏力， 口渴欲饮，舌质藏纽，舌苔薄白稍干，昧虚躁而无力，左带弦a
辨证：此为胁痛，证属脾虚肝郁，兼有肝阴亏损，
治法士治宜睫脾舒肝，养阴活血,用四君子扬合四乌贼曾一 芦茹苗加味.
处方「茜草根12克 乌贼骨9克 当归尾9克 炙甘草6克 白芍信克橘络2.4克葱须一小撮云苓12克 白术12克党参旧克
每天一剂，共服十一天。
二谤：3月22日口面色明净，食欲好转，右胁不胀，仍有低 热，失眠多梦，自汗盗汗，头晕肢软.舌质淡红，脉虚躁比前减 少而带弦象。超声波检查腹水消失。仍守前法“
处方?党叁12克白术12克云苓12克炙甘草6克 白芍12克首乌12克肉灰蓉9克苦草根12克 糯稻根15克 浮小麦15克 插 络t.S克
每天一剂＞ 共服十七天O
三诊；4月10日今仍有低热、手颤，腹部微胀，口渴欲饮口脉 细数带噩,舌暗红带紫，苔微黄薄。证为肝郁睥滞，胃肠湿热. 治宜•通络活血，化湿清热。
处方：茜草根24克橘络3克燕须一小撮	赤 八豆3。克
乌贼母12克鸡内金9克春砂仁9克（后下）大腹皮15克 土茵陈3。克泽泻12克
每天一剂，共服二十六天。
服完上方药后，精抻食欲良好,诸症俱滤。完森肝功能黄疸 指数,4推位，谷丙转氨薄40单位，白蛋白4.15克%,球蛋白1J5 克%&病已治愈,观察两个多月无异常，于1975年9月工6日出院口
625
1978年6月追踪观察未见复发。
L按谱'本例行再虚肝郁，兼期肝阴亏制。昧躁无力，左带弦.热者动 也.清代吴柑逋歙其为动数，碌肝阴亏损，肝阳上亢“故先以四君1干浦健樟, 四乌献闿一芦茹汤籽肝清热.养阴活血，继用通珞活血.化血清热之法以 解肝脾之部得.清胃炀之温热，使肝气道雕iW；*.睥气傅以运化，诲崔慎平 息.
《内经》iatt> "四乌贼骨一芦痂丸，靛m端肝伤。”芦茹即将隼根. 性味甘原微带苦那，有清热柔肝.郭血止艇之作用,乌取骨即墨色什，又名 海爆靖*淡鱼占，丸用是用其边缘之钦•加 粗剂可用邕率,性味感嵬，有消 散风热、活血扑血作用°原方向四味药组成.即四份用依骨，一份芦苑,以 蒙军为九（桐或小豆大、，用地致汁送艇.目前雷邢、维色巳不常用.伊社 亦不是四比一，但临床疗效仍好口刘老掂以此两味合用治肝病.单技用芦布
（茜草根〉治疗慢性肝炎和初期肝硬化，亦有兔效n
十一、补阳和阴、消痰利水 法治疗哮喘一例
f
梁X K ♦女，68岁.
初诊1 1973年6月16日.
主诉，患者于30年前患哮喘，经服小青龙汤,冬茸酒等治 疗而愈.30年来未见复发-9笈年春开始有高血压,经常觉头晕. 目眩，耳鸣，左侧肢体及左舌嘴唇麻痹।近来哮喘又发作.见胸 期气嚼.频颊咳嗽，喀白陶沫疑，入衣尤达.不能平卧,伴有心 悸，失寐，下肢浮肿，动则眩晕，汗出颇多，口淡无味，喜热比， 大使清，咏小票带数.
沙行工舌暗淡，苔白微黄略厚°
辨证，此属阳气虚馔，寒饮泛溢,
治法；治直补画和阴，周中气，消瘦利水。用芍药甘草的子 汤加味a
626
处方：白芍21克炙汗草12克熟附子30克五味子6克 橘红6克三剂
二诊：6月21日。喘咳已减轻，能平卧，痰仍多，心悻、眩 暴、浮肿等症未有改善口脉沉迟细弱，舌色暗淡，苔微黄略赋。 想以温中扶阳.除疲利水.用苓甘五味姜辛汤加法夏、 附子。
处方：茯莘45克千姜9克炎甘草9克五味子9克 细辛g克	熟附子3。克法半夏21克三剂
三诊：6月26日=患者23日晚气喘发作，咳嗽不休，频喀白 色赣施，难以平卧，血压较高（170/110毫米汞柱）.这是过服辛 温之姜,辛、附之故，致热涌于肺，痰难喀出，使病情反剧。以 用苓桂术甘汤合二陈涛©
处方，桂枝t8克茯苓30克白术1年克炙甘草12克 法半夏18克五味子电克	陈皮5克三剂
四诊；7月2日。喘唆明显减少，胸膈舒适，浮肿亦消，夜虽 有嚎嗽.但已能平卧，精神好转，仅时觉头晕、脚软=脉细，舌 喑淡，苔薄白微黄。此病情有好转之机.而正气尚未恢复。I用 通阳补中利水之法。方用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤"
处方：挂枝之4克白术24克茯苓3。克炙甘草12克 生姜30克法半夏18克三剂
五诊：7月5日。气喘平息，咳嗽亦止，胸膈畅.已能安卧， 下肢浮肿亦消失，大小便正常，胃口亦好，惟时觉眩晕.气短、 脚软0脉细带数，右稍弦，舌质略淡，苔薄黄略腻」照上方加党 参工5克口服四剂。哮喘暂告痊愈“后嘱共继续调理高血压病。
匚按语：！本正是痰饮与肝凤上逆致两病并发，夜伏病急，以喘咳为_仁 股风稍缓,以眩晕为主。先治其急,并防其缓,是治本病之定法“初诊用芍甘 附于荡，方中以白芍平熄肝风，附子温运脾阳，合苓、术、炙草化气利水， 消除痰tfc之根源，陈皮、五味顺气止咳，定其喘逆，所以眼后略有效果，痰饮 减轻*而二逡给予苓甘五味姜辛汤反使病情加剧，此乃细辛、干姜为热药， 用之不当，致使热上涌之故。三珍改用苓桂术甘汤合小半夏汤,以法华夏.
627
生要辛温通降，降气消痰.松枝通补胸中阳气，原茯苓、白米、炙甘草健运 脾胃，输津归脑,利水消痰，消除停糜停水之根源n此方格中病机，效果良 好，药后哮喘得治，
（以上由门化整理）
［编者评注H 哮喘为防床常见但又难治之证。本阑哮喘又与肝阳眩晕 井见，治疗更为棘手中寒饮为息,阻滞于肺，大多用温阳利水、宣脑化疑之 法。温阳宣肺必助肝器上升，使眩晕更甚口刘老塞用温网租明这一主要方 法，兼以化疲利水，注意不用或少用直肺幸散助阳之品,使阴通网感位消， 阴和附效，哮畸得平，肱荤弗减“其”先治其急，井防其缓"的嘉麟，对治 疗两种以上病证同时并见，治疗上又相互矛盾的病证，是有一定指导意义 的.
628
杨志仁医案
1生平传喏1 桶志仁（1909年~19那年），广.东省南海县人.
中医副裁授°少华随父亲学习中医,稍长入广东中医药专科学校 学石，以后女跟广州著名中医谭次仲先生和香港名医卢觉思先生 学医，曾在广州和香港执业°解放后曾先后在广斯省中医院医务 处代主任，住院部主任，广东省中医进修学校内科学和《内经》 莪师。6。年代广州中医学院创办眼喉科教好组，移氏任主任兼省 中医院喉科主任,历任广州中医学院院务委员会委员.五官科羲 研组顾问，耳鼻媵科教研室顾同等职*
杨氏呼素十分勤奋，博览古今医书，治学严逾，擅长喉科与内 科，临证细致，不拘守一家之言，特别注重疾病的预防和精神治疗， 逐指导慢性病者进行体育锻炼.从而收到良敕•杨老行医五十余 年，积累了丰富的医疗和教学经脸.
主要著.作有,中医喉科学讲文，i第一旗）、*中医喉科学中既讲 义》，主编《中医喉科学饼义》（第二版），此三本书均经全国 中快教材会议审定为试用教材，并发表长失音证治略谈》.《中 医药防老和防癌原理的初探》等数篇论文口鉴于扬志仁对中医事 业的资献，在1S73年荣获“广东省名老中医”称号，邪被列入 《全国名片中医谱》.
一、清熬凉血养阴治愈瞳神紧小症一例
黄x x,男，13岁&
初诊；19T7年11月0
主诉：患儿于1977年8月下旬发病，当时曾有短暂发热，喝
62a
少量酒后自觉左眼痛、红，视物不清，前往某医院眼科治疗9诊 断为葡留镇炎（左）r即住院治疗。医治两月，疗效不显，197 年"月应邀会诊B
诊查,诊见左眼视物模糊，掌心热.唇干，舌顺红嫩，苻薄 白.肺数（92次/分）q牌纳睡眠小便正常，大使二日一次，体
温3了.2℃,左眼视力0.2口
辨fE肝肾阴虚，血热不行© 治法,清热原而养阴.
处方,生地黄9克 赤芍9克 忍冬叫9克 茜草根6克
玄叁12克
丹皮9克 川红花9克 甘草4』克
冬g克知母g克 粉2克车的草9克 苓g克黄柏&克
麦 花 我
每日一剂，水莪两次.分服。
二诊：口月5日.患儿诉视物稍清，症状好轴，体温37.3*C
〈腋下）。舌脉同前. 处方工干地版IN克
里建草12克 黄柏9克
玄器12克麦冬12克 地柠皮12克湘芍12克 知母9克川红花谷克
女双干12克 丹皮C克
甘草克
三七末3克f冲服）
每日一剂，水煎服。
三论:12月15日.患儿斑秘同宗，照方服药已一月余，左眼 模力5%低热已退清.将纳、唾眠、二褪均正常.舌淡红，苔 薄白，昧略数e
处方才干地黄12克 麦 冬。克 白 芍注克 地骨皮g克
丹皮0克泽泻皆克女依子&克毕蓬革9克 桑白皮9克淮山药。克茯苓中克甘草3克
每日一药水煎服.
四建,19%年1月”日。患儿左眼视力达0.6,余无不适＜,
处方t干地黄12克 茯 苓［含克 女卤子9克 纪 子9克
630
首 乌9宽 茧丝干9克 麦 冬白克 丹 皮8克 杭葡6克五味子3克植出受hs克
五诊：5月23日。患儿左眼视力提高到0.9.肾纳甚好，皮 成激索副作用的表现渐渐减轻。呵承上方药间歇服用以舞后。
1979年1月13日来睛云：左眼视力早已恢起至工・上学习生活 如常，已自行件药多时.因忠儿居住乡间，未能再作眼部检查a 此后数年觇力均正常*病未复发。
［按语］ 此例幅蜀膜炎餐住院治疗两月*事次出现反复，可见嵇情相当 棘手.余思想儿起病时橹育堂热，饮酒后症犊明显，就逢时低搀.除数, 比乃博iib 察困儿唇干、拿心热，大，便二天一次，舌虻巅，告白薄，知其其 以伤阳i发病部位MJ翱覆血管密布，触运聿富，此处有树与曲分有关，后 热久描常兼夔,故病恒辍绵维念，遂亚清热葬阴谅血法摩之法.果然热退 症威方病有耨机.乃于热退阴复之时，费去苦寒当火之黄苓"黄柏.知母， 改用舞师清热之剂•用六味墟黄海为甚硝去山英南，加入桑白皮、麦冬、甘 草甘寒以清其余热，地仔皮、早建草凉血清热.当患孔疲状港失、视力提 高至0.6时*又用滋养肝肾的药物以因其本，线蓑比较满意的疗效.
二，健脾益肾养血治愈耳鸣耳聋 兼遗尿，斑秃一例
黄X X,女，7岁*
初诊t 19&2年5月2* 口.
主诉《家长代诉》：一个学期以来发现患儿听力F降，停 有双耳鸣.白天尿频尿急,在何遗展.近日发现头发呈片状潴 落，肯纳欠佳，大使每日或隔日一次，睡眠时流口水。动隼时有 恂使病史*
诊在:察患儿面色苍白，头部有四处脱发，晒麻，每处直径 约4—5厘米右左.舌质淡，苔薄白*脉细端3
辨证:证属脾肾两虚，气血不足勺
631
治法，治宜健脾养肾养血,
处方：党参12克 陈皮5克 翕丝子h克 港山药12克
杞 子9克
益智仁8克
茯苓^2克 首乌g瓦 覆盆子9克 桑寄生9克
炙甘草3克 五味子3克 桑蠕峭&克
白
熟
术9克
地g克
经日一剂，水前两次分服。
二逢：6月2日。服上方药四剂, 无货，故上方加入杜仲9克继服口
尿频尿急已有好转，因益智仁
季诊：8月6日“患儿精神比以前好，听力有提高，覆盆于无 货，以鸡血藤9克代之继服◎
四诊工6月22日◎耳鸣巳消失，仍有遗尿，上方去桑寄生， 加补骨脂6克。
五漆：6月21日。服上方药八剂，患儿胃纳复常，无遗尿， 流口水亦减少。守上方继续服药a
六诊17月4日。尿频尿急已完全消失，听力好，斑秃处新发 萌出。继守上方服药至8月19日，患儿症状全部消除。
［接语1月为肾之窍，肾气虚弱则耳的耳聋，尿频尿急遗尿亦为肾虚 之征。发为血之余，血虚不能养发则头发脱落。宵纳欠佳，睡截流感为脾 虚之候。证候虽事，然不外气血不足.特气虚弱所致，故她方以补肾饨脾 养血为主，服药商月余而获全效0
三.育阴潜阳.化痣散结法治愈头风一例
季X X ,男，40岁,
初诊；1973年8月26日0
主诉；病者于二十年翦始有头痛，时发时止口三年前头痛逐 渐加剧，发作频繁，-头痛以左厕为甚，左耳内有异物阻塞感，听 力F降,眼花，走路歪向左边，脚步虚浮，睡眠不宇，饮食二便如
632
密。经某西医院五官科检查和X线拍片诊断为听神经舒维瘤（左）， 并谓血压偏高，建议手术治疗0病者对手术有顾虑，邀余诊治B
诊查，舌质红，苔薄白	,脉弦略数		
证：症为肝郁气滞血瘀。			
治法,宜以育阴潜阳，	化瘀散结为法。		
处方：生牡蛎《先前）3口克	土茯辱30克	F地黄18克	夏枯草12克
银花藤12克	钩镰12克	玄参12克	丹参12克
赤 芍］2克	昆布9克	海藻g克	旱莲草9克
防风9克	白芷g克	苍耳子皆克	蔓荆子9克
红花3克	三七末（冲服）3克		
二论：12月居日。上方药服药七十余剂，头痛逐渐减轻，走路			
较前平稳，脚步虚浮很少出现，睡眠、		饮食和二使均正常，精神	
好而且冬季比以往耐寒。曾到西医院再行X线拍片检查，谓听神 经纤维痛无改变，喝继续服上方药，
三诊：1号74年12月28日&患者先后共服药一百余剂，头痛， 眼花"耳内堵塞感等症状完全消失，血压正常，走路平稳，且能 从楼下一直步行登上六楼而不需中途歇息，体质有所增强。再经 西医院X线拍片纪查，报告左侧听神经纤维瘤无改变a
1976年至1985年数次随访，病者除听力未能快更外，上述症 状从未再现，工作生活如常。
［按语：！本病西医诊断为听神经纤维瘤，而中医把日久不愈的头痛称 为头凤.中医认为头风多由素有湿痰，寞因向和内袭，邪留脉络、郁久化 热而致F肿瘤卦系气血猫滞,痰浊瘀81经箔而成。患者症状除以头痛为主 外，还有眼花、脚步虚浮.唾眠不宁、舌质红，脉藏略数等阴虚阳亢、肝风 内动的表现，嘘合分析头风和肿痛的病机,确定以袪风止痛，育阴港阳. 活血化瘀，软坚散结为治疗原则。
防风为风病之主药，散头目中滞气日白芷袪风止痛，《百一选方》中 的都梁丸以臼芷一味治头风，《普济方》以上二味合用治偏正头凤，为治 片头痛的有效方剂。苍耳子花使清阳之气上行巅项,宜通脉络.是袪风要 药&赞利『主义面帆虚，《千金方》单用至制子浸酒服治头风' 的藤怯风
633
而不燥，治头痛日底有显效,上述四药合用，桧风止痛之功的更强*病旨 怨头痛巳二i•年，古人有久痛入络和病甚为风窗上攻的说 法，成用钳花 解清热解毒、惊见通络，土茯苓袪凤海.能人络拽剧温热疱毒*项松团所 著《医检》却重用土茯苓治头风。干地黄，玄器，导建草、牡蜿 育陶漱 图.川”花.丹参*赤芍、三七活血袪磨，夏:桃挛，昆布.海凄、牡鲂软 坚敢结心法人服此中英后症状消失，血压盘定，睨明中弱能改善听谆经纤维 檎症状井摘到共发展，疗放良好“
四、清热祛风通窍治愈肺经风热型鼻沸一例
程X * ,女.22岁°
初步; 19R2年 4 月 5HB
主诉I患者鼻塞浅脓涕多年，19名1年10月19日在本院放射科拍 片报告为.双侧上颌英炎合便积液〃，行上颌噢并刺冲洗治疗，因 穿剌时出血校多，患者恐惧而中断治疗&于198Z年4月5日来诊。
徐在苫感冒已四天.欣祥鼻潴较前增多，伴春咽痛.右侧头 病.咳嗽，舌尖红.苔白、脉数。
掷证：肺经风热.
治法,清热袪风通穿n
处方士	忍冬用T5克	连	超1之克	蒲公英登克	板蓝根15克
	车前子12克	花	粉12克	桔梗9克	H'草5克
	法夏由克	陈	皮5克	苍耳子电荒	白芷9克
	董香6克	苏	梗。克	枳壳Q克	三剂
二诊：	4月9臼*症状减轻，续服下方药。				
处方,	苍耳子9克	白	芷9克	翟爵6克	苏梗。克
	祜模g克	甘	草5克	桑叶e克	枕菊拒fl克
	陈皮6克	枳	充电克	法瑕9克	工篓皮$克
三论：4月16EK除古鼻仍寒、少昨粘浑、火痛触发孙，睹 症皆除.松在见t舞粘膜淡红，右F鼻甲稍肿大，末虬引流物，
634
舌淡红，若白薄，脉稍敷口
处方：党於D克 白术6克茯 苓12充 炎甘趣3克
陈皮,克香附分克干地黄12克女贞子9克
潴山的13克 白 芷9克 苍耳子9克 桑寄生16克
服上方狗后头痛流涕消失，鼻塞仍未能完全消失.考虑到患老 终日坐着低头工作，气血流通不畅，鼻塞日久，要砌底治愈除继 续以上方加减治疗外，尚须锻炼身体.乃指导患者注意起居饮 食，学习太极拳。患者听从指导坚持银燥.胃纳精神均增强，至 1982年7月鼻塞完全消失.
［按语］ 此倜为慢性鼻炎.慢性上颌窦炎，初诊时伴有急性发作.证为 肺经〕&烬，清以清热袪同通商之界h 外邪去后，正康乃为主要矛盾，予以健 肿养网通窍之剂,又指导患者进行体育镭燥，使其气血潦通而达型愈之效.
五、琉风清热.补肾益气法治愈熟嚏一例
曲* X,女，22岁.	〜
初诊t 1978年9月24日。
主诉「半年来晚间临睡前和晨间起床时鼻摔流清涕，喷嚏连作 数十次，十分难受，要用热毛巾敷鼻部方稍觉舒适。三个月来头 面痛，腰痛，深呼吸时胸痛和右胁痛，肝功能检/未见异常。月 经期准*经期头昏,下腹痛甚，不能上班.平素伯冷.穿衣要比 常人多.胃纳正常，大便干结、每日一次，小便正常，睡眠多梦.
已查：今天中午自觉微微发热，体温37.LC。舌色红，苔 少，脉细数.
辨证：既有‘皆盛，复感风热口
治法上先清风热，再补肾气。
处方：桑叶12克杭菊花12克龙利叶孺九楮槌9克
甘草G克板蕊根12克生或仁E2克冬瓜仁12宽
635
白芍药s克白斐希9克二剂
二逢। 9月为日.发热已退，口淡，口水多，舌淡红、旗 嫩，苔白，豚细弱B
处方工党 举12隹 白 术。克茯 苓［2克 炎甘草5克 熟地黄12克制首乌M克薨翼子13克枸杞子底克 覆盆子T2克香的0克隗皮5克佛手9克
建设散步活动.由每日坚持10分钟，逐步增加至每日一小 时，以不感觉疲劳为度,
三诊；】。月26日,偶有喷嚏二三次，头痛\痛经均减轻，力 经期可以上班a以上方加续断12克继服“
四诊। 11月2日。精神好，诸痛已除，上方去看附.佛手， 加港山药12克・桑奇生15克0
五通,1月24日.药后做噫已痊愈，随访三年无复发a
［楼语］ 川普•鼻流情潮，噫者，岛中俘瘴而嘴气作者时.，内经》瞥提 到必籽为矢为喋b ,《太平圣栋方》育『必耻气通于鼻，其眦若冷.随气集 于鼻，故浊迹渣濡，不能自收也"。隆书记身融植证有肺脏提塞、帕仿同 冷和必嚷外伤医冷工种情况.分别仃出以健脾补肾.拄风散塞胤收就脑 气为主饕治疗原则的三重方子，白求散“细瞥敷和阿栗勒敢口 ：《圣脩总 录》中有以正妹7\山雍英为主药的五味于汤方治痛出清泌.示后人以朴 肾效气谕修噫之法“可知孰嚏一证与肺、髀，肾气关系最大.鞫原明她第 焚电者，以久病和虚证居多，故常用补肾法为上.然一部分人对辛热助阳 前他往睢于耐受,而甘温补肾之品则评效较佳.本例患者■有警虚，又兼 肝气就结，篁然风热之邪、故先以辛源之剂清其风热，再于•朴肾益气.理 气置经，配合故步运动.使气血流畅，遂得以控敢口
六、益肾健脾疏肝法治愈经期鼻蚓一例
芭* x ,女，30岁a
初逸；1978年6月18 Ho
636
主诉.1963年患过"甲状腺机能亢进”，1969年患过超肺结 核“，均已治愈。平时吃燥热食物会喉痛，忌食胡椒，生姜. 葱、器等物.近两月月经来潮时鼻有热感、流血，心烦急躁。经期
尚准，七八日干曲。平时咽喉胀、多痰，心悸，利纳正常，小便
黄，大便二日一次，阵岷多梦.曾请西医治疗未见效果e
诊餐t班经期将至.精神不宁，出现以在妣血的先兆◎舌色 淡、苔白薄，脉细数。
辨证।脾肾既虚，肝气又郁。
治法t益肾健脾疏肝.
处方r熟地黄12克 茯 苓12克 当归9克百合1B克 批杷叶13克 旋覆花9克 二剂
北沙参12克
港山药1之克
淮牛膝1Z克
白芍药1七克
夏门等E克
益母草12克
二母，6月20H。月经已来潮而无蛇虫，经血量稍多“情绪 坨逑去好口腹痛，火便燃、四日一次.上方去当归，加甘草S克，四剂n
三读：6月28日。月经已干净，未见肌血*咽喉干、多肢， 野心，例气，肠鸣，矢气多，整夜做出晨起心怪，白天呵欠多。
处方工党 赛12宽 白术断 斐 苓逐克 炙甘草E克 隔 皮3克 法半夏、克 桑寄生1E克 拘杞子此克
制斯乌12克脊附S克都金9克佛手■克
四雄：7月11日。持续服上方的后诸症好耨，预计一周 后月 毅将来潮。
处方1北沙参J2克麦「I冬S克百合15克干地黄12克 白芍药g克 旋覆花9克 就杷叶9克 淮牛膝3克 益母草§克 娜金。克
两月后肺坊，鼻如已无再发。
t按语：］月经期间或月经前后几天内出现周物性的蜘面或晚血，持续 几天能自止者.称为必经行吐ST .亦称‘倒经"或*逆经1 实因肝经邮 热成阴度火旺而致。本患者有“甲亢"和“肺结核”病史，素体阴虚，媒火上炎损
637
物解络则为寿加.咽喉帐，会疲、心烦.急躁为肝气郃结之郁”初访时经 瑚蟒社 乃仿傅青丰顺意澧忠，以当归.熟吃黄.北沙警，白芍药，便不 热舞脚阚之百合,麦门冬、徐山岗.再用枇杷叶.猊覆花降逆下气T淮生 膝引血下拧.益母草活血脚经，使气血调顺，蝴血不发.二修正值经期a 经新量多*乃以甘草易当归.月经干净后所见各［止,皆因脾虚、肾虚、肝 梯而致,故益气健睥以捂血，滋仲钎祥以养血，理气解郁使血不妄行,调 治月余而愈。
七个养阴润肺、活血化瘀法治愈失音一例
劳**，女，55岁。
初设：1972年8月16 H.
主诉：患者平时因工作中话校多，声音嘶哑两个多月,曾经 某卫生院五官科检查见卢带有绿豆大小的息肉，又经其他两医院 检查均诊断为声带息肉，并建汉手术治疗,患者不愿接受手术, 要求中医治疗*
诊查,声嘶较重，话音沙哑唯拼，咽喉干燥，睡眠不宁，舌 质红，苔少，脉细数.
稣证r证属肺肾阴号、糜火上炎。
治法，治宜养阴润肺、活血袪蟆。
处方，干触黄曲克玄参此克龙利叶”克麦冬0克
桔 梗白克 桑白皮0克 柿 霜9克 茜草根9克
赤 芍g克 瓜葵皮仁克，甘 草4.G克 三七末3克（即服） 另西藏青果9克，每月二次，每次一枚含服.
服药二十余剂，声音恢复正常，再经五官科医生检查，声带 息肉已完全消散口追访十余年未见再发.
【按语】 本病因于经常大声擀活，耗饬肺质，提及肾阴，故现咽喉 干 鼻、造眠不宁，西红、苔少、昧如数.虚火上货灼佛阴血，血都成麻而见 息肉患成*治以玄崇.干地黄.麦冬舞阴，龙利叶、柿南润雅，桑白皮、
638
瓜磐也清腌，H*其、楮梗利咽丹杏.曲裁里、川红花.三七烟业腐西肿• 得果微肺降火.
八、益气固肾,清热利湿法治愈脾痒一例
朱* X・女,67岁。
桐通t 1970年◎月c
主诉：口中常•有琳味已两个亲月，饮水亦觉水有甜味，食道 和胃部有不适感，经常恶心,理纳很是，冏中饱滞，年天只能 在信间吃一个碟雷和半杯白粥，落天不再迸食口近十塞天发妈， 体温在37.5—39y之间，伴尿领尿急。有胃病史，发作时要服 用苏打片，大使常秘结,十几隼来旗服芦苓丸才能解出大使。发例 不宁.易惊醒，有时睡眠中遗尿,黎明前有恐怖感口精神疲乏， 噜卧床，头脑欠清醒，讲话词不达意，不愿进食立过去嗜食精匚 患此病后拒绝食精，不肯服食甜珠、苦味和翅味的药品，也拒纲 住院治疗,曾请西医治疗未效，特请中医译治。
诊查*舌淡红，质嫩,苔薄白，脉细弱。症为心脾肾虚，治 宜益气固肾，清热和湿。
处方1吉林参g竞《另姓）五帙r 6克 椎山勒6克 佚 苓15克 费卖12克	谷芽9克麦芽0克生琏仁12克
冬瓜仁谑克	白茅根16克龙和叶12克金银花tZ克
浮小麦15克
服上方药六剂后，体温俵复正常，尿频尿急消失，各种症状减 轻.上方去金银花、龙利叶、白茅根等清热利湿之品再服。三周 宕患者诉口中已无酣味.食道和胃部不适感已消失.食欲大增. 不用服芦荟丸自行翻出大便.每晚睡七八小时，黎明前恐怖感消 失。精神体力均好转，可慢步行走，记忆性品。
［按语二 口甘一征，又称脾薇・《家向•赤病怆》云* “此五气之褴
639
也，北口脾厚.更五味人口，速于胃.停号之行其M气，津液在脾，假呼 人口甘也.此驱美之所发也.此人心数食甘美而多肥也”・本例患者素育 胃病.长期便秘，牌用不罐,芦普一药味极苦，性极寒，主消不主补，氏 久观之，正气更遭削伐，豆因喏食梏而拈蕊肿"*发的口甘“因患者年近 古稀患病日久，进食甚少，脾胃亏损已锻，伤及心肾，心气虚而神明彘， 头噫欠清,词不达意.肾气虚则精气性，而见小便失禁和蒙狎前有恐储 雄•近十日来又藕瞪境湿热和危发热尿翔尿急.《内经》有云工&潺神者 昌，失神者亡"，橇此病为心脾肾皆春极而致的口甘重症•
《内经》离脾庠一证"治之以兰，除底气由卡 ,此乃以芳香醉浊治牌 弹的常法.但对，魔阴号若知不相在,乃跟提患方的实际情况，立快元挺 气.因肾安神.清热利湿之法.又用崖患者进食稀少*不住进食甜*苦.被 院药物的特点，冼用一些味道能为患脊揍受而又有背养作用的药物.以人 事补益心膊，以五味子灌精眉野，浮小建养心宁神，浪山蓟、茯举.先实.答 芽，夏第健脾开胃,根花、龙利叶清拣,生前仁.冬欣仁,白手悔淡多轲 遑.遂获得完全治愈的良好效果。
九、滋阴清熬法治疗口糜一例
蔡X X ,男，24岁。
初诊i 1978年10月9日.
主医，口腔湍烂馋痛五月余，此伏彼起。起病前口内有胶拈感 觉，进饮食时窿痛瓒忍，只能食孺粥，睡眠不宁.有梦，大便世、 每日一次，小便如常。以前曾发作过一次，治疗三月方疝.此次 发病迭经治疗未效口
诊查：口腔枯膜溃疡共十六处.患处红肿.
解证、治法,症属虚火上炎.当以滋阴清热为法。
处方.干地黄1之克 玄 参得克 麦门冬0克 女贞子q克
旱莲草g克白芍药9克牡丹皮3克五倍子3克 白术。克陈皮5克甘草&克
64。
另用菊花，桑叶.蒲公英、板蓝根.甘草、阿子各6克，前
水含漱”
二诊：X。月18日。服上方药六剂.口痛已除，能吃饭，但府的不 好，饭后腹胀，大便栏“住口腔枯膜仍红肿*汕胸未会合小更方如F。
处方:党 参12克 白 术$克 茯 苓g克 炎甘草3克
陈 皮B克 五倍于3克 干地黄12克 玄 参H克 女贞尹Q克白芍翦8克石料9克
三读工服上方药五剂，清病全部款件，两纳好，彷食饭一碗 多，食太多仍易腹胀，于下方善后©
处方,党参12克白术自克茯苓12克契甘草3克 淮山药12克沙参12克玉竹12克百合12克 石斛8克麦门冬9克
［按语］ w 口眼若，口疮席烂由“*其病帆肩1心热.脚热.秒就堂 热于小肠.阴号火吐和中气不足虚火上隹等多神，检方上有清焦、利湿， 滋阴*益气等各法口本网患者脾虚永泛.湿郁化热、虚火上炎、发为口 震，先于滋阴清热，使虚火下降而痛止.然脾经水湿未去，病仍不愈，再
用健脾容阴之剂，浸痛乃愈。最后于健牌养青药，使脾胃健运,升请降 浊.水湿不能停留以免口喙荒境.方中所用五倍子,在长本草衍文》里记 我，"口疮,以束情之审，它味酸性不无毒，含大跳五倍子乾酸,糅醯对 蛋白质有沉淀作用，枯膜溃疡接触糅酸后.其组织茂白质即被凝固，造成 一息被膜而呈收敛作用，可止南和止泻，乃治口推之要药也口又用桑叶,菊 花，濡公英，板戴根、诃子.甘草煎水含激,有消热解毒，消肿收敛的作 用，亦属必不看少.
十、疏风化麻散结治愈口眼歪斜一例
谭X X ,女，26岁0
就徐：1981年3月上日中
主诉I右侧须部疼痛九天，鼻塞.流涕五天，三天的起右耳
641
疼痛，口痢歪斜.右眼脸不能闭合。胃纳正常，二便调，月经正 常,曾F某医院诊断为右侧面神经麻痹并用强的松治疗.
诊查：右颊部肿胀，右侧额纹消失，右鼻唇沟变投，门角向 右F歪斜。双厕外耳道.鼓膜、鼻腔和鼻咽均无异常，灰颈部有 一肿大的淋巴结触之疼痛,舌淡红、苔薄白，豚弦细口
辩证、治法工症为风痰阳络，治当疏凡化瘢散结◎
处方，剂芥9克防风§克	桑叶g克	菊花9电.
连速q克忍冬叶9克	板蓝根由克	牛芳子驻克
玄 参1W克 赤芍药9克 甘草5克桔梗。克	天化粉。克 二剂	新贝母9克
二修工 3月3日"右演淋巴结稍缩小，右耳鹿痛或轻，舌脉如 前口以上方去牛芳子、玄参、赤芍药.浙典母，加黄苓9克、车 陶子9克，四剂」
三雄：3月T日.诸症俱减，但就入睡，自觉与服强的松存
关，已经停服。
处方,生地黄仃克麦门冬12克白芍药12克天花粉12克
菊 花U克 钩 藤12克 金银花1?克 桑白皮12克
舸苏g克防风S克甘草8克桔梗*克
三剂,教勤唾前做放松功*
四诊，3月10日。右烦肿般减羟，颈淋巴给肿痛消失，做完 放松功后易人睡，取上方去桑白皮、施芥，加太子参12克.香附9克。
五诸:3月13日 *右顺肿胀消退，面部肌肉渐能活动，以陈 皮5克易花粉.
六译，3月15日“右眼上下脸能用含，以玉竹】5克易的藤， 再服药三养L痊愈。
［根语？ 口歪鼾而目不能合者，称为口眼至邻，古书认为多由黑窥限干 经珞而豉.常用拿正鼓之类的辛温法风除藻剂治抨.本嘀例起病时鼻塞流 潮，为外遵风郛,频邰解口秸仲痛为痰热互结' 昧细为素体阴橐.先f•解 表清热、化统敝缁之剂，二剂浅足.后因般覆的松而堆人展，乃用「地
642
黄、麦门冬、门芍药并明.又做做成松功•他虚火下降,肌肉为舞所主. 故加A太子参、M、皮、香附、玉竹等健脾理它养阴，调治而愈.
十一.滋阴养血法治愈面痛一例
黄x X ,男，44岁本
初诊：3982隼10月8日。
主诉：从1982年1月起左侧I下牙龈疼痛.以「方部位最甚，牵 及左下唇，局部有触也感和肌肉抽搐，流涎，流泪，银日发作五 六次，每次持缓约十分钟，常因讲话和吃饭而诱发口只能唱稀粥， 疲劳时疼瑞发作更频。曾经两医院神经科诊断为“三叉珅经痛”， 封闭常疗汉能止痛二小时，现侬赖服捻马西平片止痛• 一停药面 病即发作。	.
珍在：常纳正常，二f便周，/于凌晨酸后难以再入睡n未来 不耐受寒凉及辛凝食物.舌淡缸，苔薄白，脉弦细。
银i正工乃虚火上攻颜面n
治法：治宣滋阴养血，清肝疏风3
处方：生地黄15克 牡丹皮9赛 钩藤启克 白芷9克
女由子12克 泽泻9克 桑叶9克
淮山药16克
杭菊花9克 那金g克
茯莘12克
麦门冬12克
白芍药12克
二涉 方如下外
处方】
1。月15日a
症状未见改善。面痛以夜间为甚.更改处
生福就15克 熟地黄15克 郁金9克 tf 科12克
女贞子12克 港山药26克	茯	苓12克
白芍药12克制首乌1S克桑寄生1$兖
构纪子12电
沙鎏12克
麦门冬12克
三诊】
股上方药十荆，面病渐喊，已不必短日用卡马西平
64 3
片。继续服上方药至12月，仅于我间少许面痛.短晚能建六个小 时左右，已陪服卡马西平片，再予上方加减治之.
1983年2月4日患者来诉,面痛仅赧周发作一二次，发作时将 痛轻圾，夜间面部有少许不适感，甄继续服中药井注意休息，以 图瘗欧C
匚按港]三足神经籍，腐中医学露面南”范畴.而痛害因于灰，猾又 有虚实之刖，患者氏期匚作攀张，基享亡母，因修底经常出力.故阴 血晴 耗，导致虚火上炎颜面作箱.初诊投以滋阴消肝梏风止痛 之剂,效果不 罹，详盘证候细思病凯.舞明此证实为阴血营建*遂1ft去袪凤之品，埔 加养血之味，方而时诬a用血舞莫，虚火自降，而痴渐愈』西的卡马西平 片”虽有替时止痛之功,然无治本之力，且可有头素、喑！m.皮疹、白蠲 施减少.共济失调和打防道反应等副作用，服药期间须注意血熨和肝功能改 变，故患者未敢多曜々腺：氨中拓淆疗有良效史无副作用，爰录之以供参考.
十二，养阴补肾为主治疗顽固性痹证一例
叶乂 次 ,女.28岁°
初逢；1”9年4月工7日0
主诉：七年前起存间歇性关节悻痛、狂热和心悻”当时在安村 该为风湿性关节炎和风湿热,1978年10月发现双下肢浮肿，在广 州某医院住院检查诊断为“系统性红斑性狼疮Z有心、肝、肾损害， 使用大剂量肾上腺皮质激素治疔后.症状改善出院◎现心悸，疲 乏，眼睑沉重不飕睁开，全身肌由关节疼痛，午后体温上升至 3MC左右，晚间又快且正常4睡不安亍.自妁好，二便调，月经 常推迟，三月份曾来潮一次。现使用地塞米松1.5毫克一日，Lt 划逐步减匿口	-
沙查：满月脸，脸部.背部布满红色“瘗疮”样皮瘗，心律 ]60次/分钟.棒整，双下肢浮肿＜ + ),舌边红，苔薄白，脉细 数。谷丙转氮酶453单位，其它肝功能正常，血玩31毫米"小时0
644
辨证.阴虚火旺，风湿热痹, 治法,港阴清热和湿。
桑枝30克
麦门牙［6克板收根15嵬
防已12克
丝瓜络12克
土茯苓30克 丹皮12克 惹故仁18克
以此方为基础，随证加入女贞子”地骨皮■
玄季24克
赤芍药1E党
黄苓9克
清公英、绵苗
处方t生地黄刈克
隙、忍冬藤.早茬草等，每日一剂&服药一月余，体濯 基本正 然，持冲好蕤，症状减轻，面部皮疹红色变淡*仍觉疲倦、身瘦 痛.大便硬.多梦。令丙转抵解降至308单位.
莪做松的功，每日三次，每次5分钟.更换处方如下,
处方1沙含12克 生地黄15克 丹春9克 甘草丹克
玄参12克 桑奇生1。克 制背鸟D克
白芍12克 渔山药15电 桑根子S克
玉竹1S克 安门箓。克 女贞子9克
服上方药至7月中旬，症状继续改脚，面部皮肤较前光滑. 皮昧红色减退，谷丙转氨酹217埴位.改用F方。
处方・党参比克白术12克 枸杞子12克苑丝子12克 炙甘草3克陈皮8克
以后照吊两次感冒，发热咳啾,
根苓12克 熟地黄12克 潴山药［$克
制建乌建克 鹿衙草田克 桑奇生心克
遂停用上方药予辛3解友
剂o 9月中旬完全停用皮质跳橐后,少郎号痛，头昏，怕冷，多 梦.曷惊叫，华发三时喷嚏发作，血沉25亳米”小时.谷丙辅氨 崎正常，抗核抗体阴性°守上方酌加怀牛膝、丹参,村仲、锚 阳、翅盘子等。12月喷嚏停止，分痛减轻，面部皮朕接近正常， 闭经7个月后月经于】。月和12月分别来潮一次。鼻天散小中小时. 做松静功三次，每次25分钟。仍守上法处方。
• 1980年3月，患者病情出现反复，疲乏，双脚浮肿，尿蛋白 （小#*）.西医网每且眼覆的松如与克。
处方：太子番林克准山药菊惠军阿于1口克生地黄18克
645
冬瓜仁1g克	生芭仁IE克	女虎子12克 泽	陶2克
土茯苓30克 牡丹皮0克
治疗十天浮肿完全消退，神疲乏力，尿黄白阴性。渐减强的 松用居*以［:方加枸杞子、麦门牙各12克％五味子G克继服.
1980年5月，患者来诉工心悸, 谷丙转氨薛375单位，心电图报告t
手痛，香血沉24亳米H小时. 姿性心动过速、心肌劳损u
改于F方，
处方，太子参15竞 解皮B克 佛手C克 提上方药二月余. 淡红、苔薄白，脉细.
处方,熟地黄16克 上柒苓16克 麦冬9克
土斐苓15克 麦门冬9克 郁金9克
五味子8克甘草6克 臼芍9克秀阳9克 干地黄0克杞子9克
心悻减，肝功能正常，已停用强的松，舌
党参15克 枸杞子16克 白芍9克
桑寄生15支池山为⑸片
制首乌12花	收瘦子9克
盍丝亍g克
1980年9月K日，患者自觉全身情况比去隼大有改善.稚做一 些家务，月经靠隔四十多天来硼一次，仍有时头昏肱、精神欠
佳。财开始学习简化太极*C
此后几年*患者每日做松静功三次，简化太极奉五次./新 气功疗法两小时，间歇服用补肾健脾中弱・不用强的松类西狗， 除有时全身轻微痍痛外，无其他不适，各项验查均无异常.能胜 任家务劳动，于1983年结婚，4985年初顺产一子，母F平安。
匚按语1 系统性红匿性膜疮在目前仍是治疗比较棘手的疾病，”各个 阶段有不同的表现.其症就比较豆条，似难与中医文献中的某一证完个招 符.近年来税按四注八粥辨证施治，结合年育疗法和少雄西药，镇一些患 者获捋不同程望好转0本例初修时常育低热,全身感都，辨庇治阴虚火 匠.风湿热痹.治以港明清热利很，惬虚火下降，低热消失，号痛减轻， 融以滋阴舞曲及fit牌冲密法，使正气候配，丹经来潮，强的就刮疔足消 除.当*去演为松后.出现怕冷.灰间喷嘴等阴阳供戏的施茯遂拉以武阴动 阳之例，病情R电球也.1B附隼病情出现两次反艮:，除使用强的松外.分
646
期以利湿法泊疗水肿和以养心法松疗心怦，很快控制病情井徽除谶索，九角 来依弑冲将像柳中为和体育银燔,怏复了从*轻度体力劳动的能力*
（以上由梅启城善理）
Li•者押注】 本例西医逡断为“系统性红斑狼疮丹,使用大量激泰， 使同情更为复杂.杨氏治疗时，以养院补肾为基本治法，阴虚火旺时则加 入清热流血,化温解毒之品，并配合气功疗法，因而取得良好效果.可见消 疗慢性疾恚，既要守方守法，抓住主要病机予以治疗，也不能一成不变， 固于-方一法而不改°杨氏的经鳖，值得深究.
64T
罗元恺医案
，生事传略】	罗元恺,1n4年生B广东省南海县人。中医教授，
1936隼毕业于广东中医药专门学校，留在附属中医院当医生,，】939 年起在该校当技师.
解敏后历任该校校长及附属医院院长，广东省中医逊寐学校副 校长，广州中医竽院妇儿科教研室主任、副院促.
族事中医医疔.教学、科研工作五十年“在学术上重视中医 的阴阳学说，口为这是中医的理检核心■在脏幢群质中重携智牌， 认为皆拒先天，脚主后天，先后天罐旺除麻则体裁而少精，切盘杆 扁.本邑浅而出做.特别对屈科科的治疗，物量冲臂和题牌.举术 四忠上比较推崇张关舟.他林口有呜注肾存胎丸”、“闲匕痛经 技舞,和。族尊丸”均巳研制生产并通过笠定，“潍肾育弱机" ft 获卫生部1984年科技成果乙警奘.治詹痛经的临床经验，已缱陋程 序输入电睹。
主赛著作肓c《罗元恺医若选》，《点注用人规》°北外星在 国内各医弟杂志上发表抡文二十条第，
现任广州中医学院顾间I井曾当选第五届和第六届全国人民 代表大会代表a
一、滋养肝肾、固气摄血法 治愈崩漏一例
凰X * ,女，12岁&
初诊工1975年3月2日*
648
主诉,1L岁初潮，周期紊乱，经最偏名。某医院诊为青春期 功能失调性子•宫出血。近三个月来月经过颊过多，时间延K. 2 月2a日月经来潮，势如泉涌，昨天普麒源血止血中药，药后流血 更多（一天用一位卫生纸并很多棉花）.不能坐立，经色鲜红夹 有血块,胸微痛，汗多，疲乏，腰傻,自觉烦熟，I I干，小便微鼓.
除森r面色法白，精神不振.舌淡红略胖，舌尖稍红，苦薄 白润.脉细清略眩.
那距血崩。肾阴未固，阴虚内用片
治则* ^奔肝肾，固气搀也“
处方:党聚18克白木八克岗稔报30克地稔根粉克 制首鸟3。克 于地黄18克 桑寄生15克 线 断15克 燃牡舫2$克甘草白克蒲黄炭9克
二剂，每日一剂。并嘱用文卷悬灸隐白穴（双）及大敦穴 （双》,交替选用，每次十五分钟，箍日二次。
二诊土 3月3日q药后经量已减少大半，精神明显好法，但仍 有腹邰隐痛,睡后多汗、口干。舌淡红，舌尖稍赤，含薄白，脉 细滑略数。仍遵前法，佐以袪麻止血&
处方,岗稔根加克触稔根州克党参"克黄甚15克
白 术18克 制首乌3。克 益母蕈15克 血余炭。克
桑寄生15克
五剂，每日一剂4
服药指月经于-3月8日完全干净，以后用滋养肝肾兼以补气为 主法，月经期则仍加入因稔根，地稔根，经最多时则加入蒲黄 粗.血我炎.紫珠草跨,经过三个月的溜治，H经已恢爱正常， 观察一年，已无更发。
本例为初潮不久的少女，经色解红，并白竟有烦热感及「I干， 似有血热之象，但因大量出色，热随血泄，阴躺值班.故服谅血止血西面也 血反多》仍当以补虚为主，但必海扑而不燥，井以养阴濯血。
649
二.滋养肝胃法治愈经漏证一例
黄X X ,女，30岁0耒婚.
初诊士工9X5年3月30日。
主诉：近四个月来每于经净后一周左右有少量阴道流血，持 线三天干净，现出血刚净今十二岁月经初潮，周期基本正雷，约 26-29天一行，最中，色鲜红，无血块及痛经口时有头晕耳呜腰 痰，睡眠欠佳，多梦，口干，时有低烧，胃纳一般，大便正常。
诊查：形体较消瘦，眼眶露黑，舌色淡尖稍红，脉细略弦。
辨证，肝肾阴虚之经漏征*
治则；滋养肝肾以调经。以六味地黄汤合二至丸加减化裁。
处方1熟地15克山英肉15克山药2Q克白茯苓15克
女贞子15克 早莲草15克 茎丝子15克 首 乌3(1克 桑寄生为克
二诊：4月8日。服上方药七付后，自觉耳鸣腰战等证减轻， 据云上次月经为3月工2日，因考虑其月经将来潮，为使其 购利， 故于上方去首乌，改用当归10克、地骨皮15克，七付&
三诊工4月18日。药后4月口日来潮，量中，色鲜红，持续五 天净勺经前后无腰瘗及低热，睡眠亦比前好。舌色红润，脉细 滑。因虑其经净后一周左右便会出血，故于第一方中加入鹿角 霜、乌贼骨、白芍以和阴止血。八付.
困崎：4月28日@服上方药后经期出血时间缩短，量亦比前 少，精神好J其余狂候均曦轻口眼眶黯黑有明显改善◎舌红润， 脉细滑“仍寻地法，于第一方加重茄丝子用量至2B克。七付由
以后仍按上法及方的治殍，睡眠欠佳时，加人酸零仁15克， 口干则加入太子叁25克◎治疗三个周期后,经漏证已痊愈，其他 证候也消失口
650
「按语口经漏证，西医已明确是排卵期出血。排卵乏时，阴气增洸，机体 由阴转阳，故阴气不足之体则阴不维阳，故易致出血.本例由于肝验阴不足 所致，故经过滋养肝肾之治疗，出血便渐激痊愈*
三.滋肾化瘫法治愈闭经一例
覃X X ,女，26岁,未婚&
初诊，IV3年12月15日百
主诉工年已26年，从未来过月经，但有周期性下腹胀痛和格 下增多。平豺自觉有阵发性心棒，睡眠欠佳，容易惊醒，胃纳欠 佳。近几天有下腹胀痛感口曾有甲状腺机能亢进史，经治疗后好 转。身体较消瘦，某医院疑为干宫内膜结核，曾用抗结核治疗未 效。又曾多次用西药人工周期治疗，月经均未来潮°
诊查；第二性征正常，肛检发现子宫比正常小。舌尖有缸 点.脉弦细略数.
辨证；肝胃阴不足，兼有瘀滞之原发性阴经.
治则,滋肾安神，佐以化瘢行滞.
处方:干地黄25克黄精那克港牛膝蒲克桂圆由需克
山楂肉30克 桃 仁1口党 赤 芍12克 青 皮10克 茯苓如克三剂
二论工12月18日。服癌后睡眠好转，胃纳增进，心悸减轻， 月经周期征兆已过。舌面有红点，脉细略数。仍以滋养肝肾为 主，性以化瘀散结。
处方：黄精3原生地黄30克淮牛膝20克桂圆肉t碗 麦冬15克山楂肉3。克丹参15克臼芍15克 青皮1。克茯苓制克浮水石加克六剂
并帽每晚睡前服已烯雌酚1毫克，连服22天，以期中西药配 合，懵强疗效，
三诊；12月24HJ艮鲂后精神续见好转，胃蝌睡眠均隹■心悸 减轻，舌脉如上“治以滋养肝肾为主，兼散结化瘫行气.
豌1

处方,	生地26克热拙20克黄帮3。范山施肉8。克 杞子16克 W 皮1。克白芍15克桑根15克 玄 会心克	夏枯草16克 浮水石30克 六荆
四诙 舌红少苔， 处方，	】3了4隼I月7日精神声纳均好，白带增多，月经未溯， 豚注细.滋养肾阴为主，佐以舒肝, 范丝子如克熟地绮克黄精加克杞子18克 淮牛膝2。克桑楸15克白芍M克用薄B克 宛参16克炙甘草［口由番的注克四剂
五母*	1月11日。精通好，月经未翻，舌有小红紫点，脉弦犯
咯潘（已魏健麟已服完），有下眼胀痛的月经征兆n补血活曲, 帙以化痕通经、
处方二	当归i后电川与ig克熟地士。克生地”克 赤芍壮克山植肉利克刘寄奴15克红花i◎克 桃仁［2克四剂
六诊，	t月2g日。周期征兆已过，月经仍未来潮.舌骑红，
苔薄微黄，豚细弱。法宜滋肾扑肝,
处方,	熟地之口克生地£0克准生膝的克涅羊蕾15克 杞子15克茄丝子20克枳实12克当归15克
以后按上述方法，在平时以滋养肾阳为主佐以温补肾阳，资 其化源/至有月经征兆期间，则直重活血化瘫通经,因势利导0 服药至1g74年4月，月经开始来潮，仍继续调治.一年后随法.月 经基本按期正常来潮.
	事网为千宜发育不决之原发性历经.患者首有过甲状臊机能
亢迸史。从中医博证来说，起寿祭牲消瘦，眼食欠佳，常有心愫.苫有红 点，少苔或薄黄芥，脉弦细略数，主要为肝胃阴虚，肝气郁结，虚火偏亢， 普阴为月目主要之ft源，肝肾阴仃足，化源不充，加以肝气郁结.战月经不 能按期魏渔*但尚归周期性的小噗眼痛和白带增年净月经周劭征象，边说明 天会之乩整外珏欷如0古而府纽紫小点*是I血微滞之征.如能一方面窗 共化源，一方面符肝行气.浩瞅化管，因势利导，则月经可以按时而至' 故 采用先补后攻.边冲边攻2法，即平时用滋冲,在在月经怔兆时用活鱼去
662
瘀通经，反境坚持一段时间■此法称之为中药周期疗法0本例过去曾多次用 西的人工周期疗法未被，本次以中药为主，瞥短期配眼巴烯雌酚以促进卵巢 之功能.有些病例单用中药或西药治疗未进，改用中西药结合是可以取得疗 效的匕草某就是其中之一O在中药用药过程中，曾重用山播肉，目的是用以 消导化瘟以助通经，豆枯草.浮水石.玄参等咸意散结a目的是针对其甲 亢病史.因甲亢可以导致月经失国，从中医角度来晓，这属肝部、肝火之范 围，适当自井处理，对通经是有帮助的.
四.养血和肝，引血下行法治愈倒经一例
蔡k *,女，25岁，未婚。
初诊】1975年12月17 U©
主诉：患者23岁月经初潮后，周期基本正常,但有痛经史。 自23岁始，偶有几次经前鼻B1,几滴而止，陵为“御经“，经服 中药而愈。2975年9月25日（经前）下夜班午睡后，突然大量鼻 翅，从口鼻涌出，色鲜红夹有血块，即到广州某医院急诊,一昼 在中经注射药物和堵塞鼻腔处理未能止血，人该院五官科住院. 检查所见，“鼻中隔左侧前下方有糜烂面，有多量血液捕出.” 内科会诊认为鼻出血与内科关系不大。入院后六天，共鼻叙约 2,000亳升，输血6。口毫升。住院卜八天鼻配何止而出院，出院诊 断为"倒经”。出院后不久来我院妇科门逡治疗.自诉从9月大 量鼻翅后至今未愈，月经周期不定，经量减少，经色深红，痛经n
■查工昨天下午少量鼻融，月经现来净，最不多。睡眠欠 佳，纳差，疲倦，面色晦黄，唇黯，舌路尖红，边有瘢斑，苔白 微黄厚腻，脉弦滑。
辨证：此为经行吐融，属肝郁化火，火气上逆，兼有脾虚湿 郁所致。
治则：引血下行为主，佐以健脾化湿，
处方*丹春鹏克油牛膝I腕丹皮破赤芍通
6魅
生地18克佛手12克山楂肉16克黑桅子g克 翟香B克绵茵除16克
三剂，每天一剂。
二诊：12月27日百服药后胃纳转佳，睡眠好，头晕。月经I? 月25日来潮，暗红色，量与前次相等仃舌黯红朝淡,苔薄白，唇 黯，脉滑略弦，脾溟稍化，除继续弓1I怔下行外，井兼笄血和肝口
处方：丹参12克淮牛膝15克黑桅子12克干地黄翳克 白芍15克山渣子15克赤芍9克云苓2。克 桑寄生加克香附9克四剂
三造：1976年1月14日。月经9日来潮，现未净，12日艇血20 毫升左右。而色仍稍晦黄.傍黔红，舌有瘀斑，苔白微黄赋,脉 弦滑。仍守前法，并加强舒肝之品“
处方：柴胡6克白芍12克云苓25克白术12克 黑桅子9克 丹 皮8克 丹 参12克 施牛膝12克 桑寄生”克三制
四谕:1976年2月11日.末次月经2月6日至羽日，量较前几次 稍多，色暗红，有保央。经期中仅有少许血丝从鼻孔流出，心烦不 安，胃纳欠佳，舌尖红，边有癖点，苔白略厚，脉弦滑©治则如前0
处方：淮牛膝15克 丹 参15克 云 笔2。克 淮山药2。克 白术!2克黑板子。克 白芍支克佛手12克 桑寄生$6克干地黄2。克四剂
五诊，3月15臼。月经将潮，近日来自觉喉中有也腥味，但 未见鼻翻，自觉胸翳和小腹胀痛，夜寐不宁，小便短赤“舌淡 黯，边有瘀点，苔白略腻，脉弦滑。肝气尚郁，兼有瘢滞，治法 除继续引血下行外，加强解郁行汽化瘀之品，以巩固疗效。
处方：丹参12克川牛膝15克黑桅子口克郁金12克 白芍15克 M 苓2。克山楂肉15克桃仁12克 丹皮12克育皮◎克 四剂
六诊/ 6月1?日电末次月经5月25日，五:天干净，量中等，色
・54
深红，痛经娥轻，无鼻赳，位于经后自觉喉中有血腥味。舌尖 缸.质旗躇，苔白，脉细弦始滑数。守前法为治a
处方，丹篓12克淮牛膝15克黑振子9克云苓含a克
白 芍20克 港山药15克 奉前子16克 生 地20克
香附盹 五剂
七读± 9月22日。近几个月来已无鼻如，亦无自觉喉中血腥 味V寤经减，已无腰痛。精神好,胃纳可，月经正常a末次月经9月16 日，量中等。面色已较红润，舌质淡黯尖稍打:，苔白略赋，脉弦滑。
处方c丹参及克淮牛膝15克黑桅子g克云苓25克 淮山药15克#草3克北沙参15克女贞子16克 早莲草15克四剂
匚接语1 本例经期鼻蛆量曾达州口。亳升，持续六天，出血量之事，持续 时间之长，是较比罕见的口经五宫科和内科会建，已排除愫科病变.均认为 是妇科“倒经”证，诊断比较明确。后骁中药治疗，收到较满意的效果，且 经观察一年，已无复发，月经正常，疗效比较
倒经证,中医多认为是肛郁化热，气逆上冲，不能下注冲任所致。如 《女科证治准绳》说:“妇人鼻融者，由伤动血气所致也。凡血气调和则循 薛表里经络，混而不散。若劳伤损动而生她，气逆流溢人于鼻者，则成鼻型 也 凡鼻翻星多因热而得此疾，亦有因怒气而得之者。 ”《医宗金鉴•女 科心法要快》认为〃皆因热/曲……你陌络则上行为吐理.”一般主张用 犀角地黄渴加减化放°本例胡血多而经量少，舌给尖红，烦躁不安，脉弦 清，此为气郁化热之证,治法必须以养阴清热、引耻下行为主，故处方始终 以丹番、牛膝、黑枪子、干地黄、丹皮等味为主药，以达到养阴清热和引 血.下行之目的，隹以舒肝行气解郁，适当选用柴胡、郁金、青皮、佛手.白 芍之品a同时因其出血过多，故间用桑寄生以养血和肝。又因患者面色黄 麻，胃纳欠佳，肢体疲倦，舌苔厚腻.故亦佐以茯苓、渔山药、茵陈、藉香 等以健脾化湿，使脾百词顺，月经通蠕，而逆经之患可除.
五.蔬肝解郁佐以健脾治愈经期郁证一例
吴* M ,女，2。岁，未谿。
655
初诊：1976年10月29日o
主诉工患者15岁月经初期*月经先后一周不定©近年来每于 经前及经期烦躁易怒，悲伤欲哭，性情孤僻,不能自制.伴心 悻，失眠多替，健忘，头项痛，而目及四肢轻度浮肿，纳欠佳， 溺黄。末次月经1。月£2 0 m
性查r舌挫红有痛点.苔微黄.昧沉细。
辨证：肝郁/滞，肝r横逆犯肿“
治则工藐肝解郁，佐以健脾。
处方.郁金12克他手12克丹参15克云苓至5克 夜交藤3$克 白膜藜1£克 洋 泻1b克
二论，H>]i9 II.月经届期，前症又现。治以舒肝解郁，养 血通经。
处方,郁佥n克白芍[晓丹叁is克合欢皮然克 夜交藤30克甘草B克 淮牛膝】&克云苓35克 桑寄生26宛
三诊：12月10日.末次月经11月26日来潮，前症稍减，也面 目和四肢仍略浮肿，时有腹胀。舌淡红，尖有红点，苔 薄白微 黄，脉沉细。虽肝郁稍解，但脾伤未复，仍爆的肝健脾。
处方.郁金建克 W度6克丹攀比克白术式克 云苓26克桑寄生3D克夜交藤加克泽沟12克
四母，12月31日.药后经前博症损著减轻，值睡眠仍较差。 舌淡红，告白,脉藏稍清.仍守的法，佐以宁神之品.
处方*郁金12克百合26克香附子1。克丹参12克
白 芍15克 白 术12克 云 苓25克 甘 草6克 It交藤富。克
五诂। 19"年1月21日。月经应期来潮，现经行第二天，前 症悉除口自觉心情舒帕，眠纳均佳，仅有面目轻浮.舌.脉同 前q守前法以拣其后Z
处方.郁金12克香附子10克白芍15克云苓2E克
656
丹参露克难牛膝15克褪交藤3。克川革尊如更 随访二年余，疗效巩固“
匚按语1本例属西医”经前期聚张症#范围,便对其病因尚未完至明 确，认为与植物神经功能素乱、性激素素战有关b中医古籍申*则以各种兼 症命名，如经期烦躁、绕期头痛、经期浮肿、经前泄泻等“从脑床症状来看，其 发病机理大概有三种,-•是肝部气滞，平素肝部强怒，情志不舒，经期阴而下 注血海，肝失血养而更郁，出现烦躁易怒，经前乳胀，甚或悲饬欲哭，失眠史梦 等。二是脾虚或肝气横逆犯脾，可致经前浮肿，泄泻等。三是血虚肝驻，或 用肝部化火所致，或因肾虚血少不能睇养肝木敢阴虚肝EE,出现头痛、口糜 等"本例属肝郁肝魏，故以郃金.香附、白芍，佛手舒肝解郁，丹参,夜交 藤养血守心，云苓、渔山药、自术健膊，使肝部得解，脚士得健，心抻得 安.则经前烦躁失眠绪症得除.
六、失笑散加味治愈痛经一例
谭X *,女，28岁.已婚。
初诊：1975年6月25臼.
主诉，患者以往无痛经史°从1973年婚后不久呈渐进性痛 经口疼痛时间以经前至经行中期为甚，腰腹和肛门里痛难忍©剧 痛时呕吐，出冷汗，不能坚持工作。月经周期基本正常％从1975 年2月开始，经量增多，经期延长达十多天，血块多，块出痛减, 大便澹，有时每日大便三次口婚后二隼余同居未孕。曾经教医院 检查，均诊为“子宫内膜异位症理，治疗未效.末次月 经6月1Q 日〜如日。
*
诊查工外阴阴道正常，宫颈有纳氏囊肿，白带较多,子宫体 后倾，活动受限.较正常联大,宫后壁表面可触及几粒花生米或 黄豆大的硬实结节，触痛明显.左例J附件增厚，有压痛，右侧附 件可触及素状物，压痛。舌淡露,边有小痂点，苔薄白。脉弦细数。
辨证/痛经（子宫内胰异位症）口血瘀气滞a
治则，括血化瞌,行气止霜。以失笑散加味治之，
657
处方I五灵脂10克蒲黄6克	,大蓟t膜	茜根10克
九香虫10克 乌 药微克 广木香G克（后下:整母草”克 岗稔根3Q克二剂
二逢：9月13日。近二月经前服上方茹数利，描经稍戚。木 次经8月SQH〜9月0日，经后仍有质性分瘠物，纳差,治依前法 加强活血化热之力尊
处方1出七末3克（冲眼）五灵脂10克背黄8克九香虫10克 橘 核1&克	干地黄25比 臼 芍20克 甘 草9克
三诊：9月24日。服上方药卜余剂后，痛经明髭减轻°舌淡 略黯.脉弦细，照上方去干地黄.木香，加乌药12克，川断15克、 首乌26克.党参15克，倜理气血，
四读：10月28日。末次月经】◎月24日，现经行第五天，腹痛 腰疫大减，经最亦政.无法血块.舌淡黯少苔，脉弦加略数©拉 二方予服.
处方一工田七末3克（分二次冷眼）	五灵脂tQ克清黄6克
拄母草胃口克九香虫1。克鸡血腥温克山撞子20克 川断1眈桑寄生如克白芍L克甘草境
财经前二三天和经期眼，每天一剂.
处方二r大金不换20克 九香生1。克 当 归12克 白 芍16克 广木香6克（后下）甘草9克 鸟药1士克插棺15克 嘱平时服口此方以调理气血光主，佐以缓急止痛，使气血畅 行，不致瘀阻而痛。
五论，197G年&月T日。患者何当地依上方按月圜治半年.谙 症渐减.末次月经7月39 R来潮，五天即净，经期无蝮痛腰坠， 经鬓中等，区堂口干苦.睡眠为佳，多梦“舌稍淡轴，少苔，豚 强细数”仍拟二方.
处方一 r五灵脂10克 蒲 黄6克	九香虫启克 香 附12克
丹参£5克赤芍12克唯牛膝”克
服此方目的愚除去积瘀*以巩固疗效.

处方二:女嵬子2。克 旱.莲草15优 丹 参15电 干地黄26克 夜交藤30克白芍15克九香虫6克 番的9克 此方药¥时服口因久用活血化病行气辛燥之品，必伤阴业， 致口干苦，失眠塞梦，故邪去八九后，用二至丸加味以滋养肝 肾，补益阴血.
六诠：12月8日。前症患除，五个月来无痛经，〃经期法，最 中等，五天净°末次月经口月16日,现仅觉痰咯多，色白清而， 舌淡稍端.脉弦细略滑。检查，子宫后住b正常大小，宫后壁未 触及明显结节，无触痛，双凰附件咕噌粗，无压痛a
因患者体较肥胖, 调理“
痰湿稍重,
抵芍药甘草汤合二陈汤加味以
处方T白 百 云
追踪二年,
芍2。克 附12克 基25克
# 奥克
陈皮6克 三剂
疗效巩固，无宜发。
当归12克九香山10克
法夏12克丹参15克
「按吾1 子宫内蟆异位虚是妇科常造病之除渐逸性的剧烈痛经外. 常分佛月经过多、不孕症，靖患者褶素极大痛苦。
中医古棺中虽无子宫内膜舁位娓的病名，但从我临床症状来皆属于病 经、月经过多及悠恢等疮崎口共度薪机理是气滞血麻，吼施泡中，恩皿久秋 而致痛.气滞电倭则冲在失阔而月经过，并租麻成藏*方中以头美舱.田 七,益母草等葩血化瘵止痛为主药.瘵既悔化，题则不传r用以北害虫、乌 药、广木香等行气止唬.气先血之帆h气行则必拧，故篇施药常与行气药井 用“又因血具行心寒则淀而不流，温则拒而去之”的特点，结合病者的华 旗，故行气/选用共存温肾作用的九香生、乌罚，使之省运通达a木香近海 腌胃郡冤.兼治肛门段痛，便满不爽*大便阈畅，也有刊于子宫直施陷掘绪 节的吸快*同同南比伍仲景之芍药片草汤以雄急止痛.侍瘫消睛七后，以秋 牌养血而上以后，使气幽血旺而无留融之弊3
西医认为异位的子窗内港在期巢内分泌的影响下，也发生充血.渗血.出 血及剥脱等月经释变化a这些变化，对周雷狙Q相当于异物刺激，能引起纤 维性反应等。现代药理研究去加，活血化瞑药物可以:适注改善微循环而使培 生或变性的菇皤组织复照，并有调整某当内分解机犯的作用.
6s
本胸经用活血化瘢法为主治疗后，不但假痛除燮懈.而我宫洋的斜和斯 增厚的附件电醇以较化吸收.应用本法治疗数例，均荻口较谦毒的疗效，牛 后有继续探讨之必英。
七、全生白术散加减治愈胎水肿满一例
沈X * ,女，30岁.
初诊* 1974年7月8日，
主诉：妊娠六个半月，脚肿已一个月，腹部胀满特甚，胀满 至剑突部，气喘促.坐卧不宁。已在某部队医院住院二十多天， 婚为羊水过多，用救护车送来门诊.
■在：患者体格较肥胖，足部解肿明柩.膜娜爵隆如妊娠九 个月状.气喘多汗，尿少纳呆.舌质淡胖，苔白，脉沉滑,
辨证:脾虚温重之胎水肿满a
治则：健膊燥湿，行气利水。用全生白术散加减。
处方1白术25克苍术5克	白茯苓30克茯革皮30克
陈皮&克 姜皮9克	大腹皮1 口克泽沔16克
北杏仁12克 生牡蛎25克 四剂
二修：7月12日.服药后腹胀明显减轻，水肿亦减退，尿量稍 增，喘便已基本平货，坐卧无不适感口上述方药已收效，仍守前法已
处方，白术会克白法茶加克茯苓皮3。克味皮6克 大腹皮15克奖实频为姜皮B克 桑寄生15克 苏叶g克七剂
服药后肿满已完全消除，解上方减量再服匕剂以巩固疗效“ 后足月顺产i男矍.
匚接语1妊盘中后期火肿，包括两庭磔断油羊水过多者，多属牌城K运 以至水温内庭，用三生白术散加减冶牙,多能取殁.但白术:必须重用，使苓 应署用技冷皮，用量率宜重.时时道卦加入科潴之品*木网因有喘便.故加 人肺寿仁以降脾气，肺气将降，水遒布得以嚷蠲J牡弱用以索修,修上曲之
S60
气.易越平夏。再诊时国肿满喘他已好转，故改用英实以噫脾固普，桑寄生 以养血益肾安胎.妊娠病1般要多从牌皆着眼，但辨证时应辨别嵬肿为主还 是以胃为生，用药时应有所恻由，收效则Mb
八、健脾滋肾.养肝清热法 治愈船动不安一例
黄* X ,女，32岁.
初谕：工978年10月8日电
主诉,停经二月余,阴道少量流血5天，色鲜红，腹魁痛下 船，腰微瘦。月经过期二十余天时，妊娠试般阳性。一年前曾自 然流产两次，均发生于早孕2个多月时，未生育.
诊查工患者形体稍瘦，就有头量腰疫，本次孕后有轻度妊娠 反应.且感疲倦，近日没有注意休息,几天前见阴道流曲。舌色 稍淡，但尖边较红，脉细滑略法。
拼i心胎动不安，证属肾阴不足，兼有肝经虚热。
治则：滋肾健脾，益气安胎，住以养肝清热止血。
处方：瓶丝子26克 川 断IS克 桑寄生15克 阿 胶底克（异服） 阜莲草15克女贞子1&克白芍I谏生甘草6克 荆芥炎原
四剂，每日一剂.留渣再煎，并嘱卧床作息◎
服药三剂后•阴道流血相腹痛已逐渐停止，但仍有/险和大 便干结。土方去荆芥集、臼芍，改用桑槛1告克,肉孜落】5克，四剂“
药后诸症已露本消失，舌脉亦正常。乃按二谆方去早甦草. 加淮山药15克，续期六剂。倒后每周服蔚三剂.以致巩固.至妊 贩5个月后停药，后足月肥产一月婴，
flftiSJ 腊动不安原因很.多，但号肾，脚，，业.任昧关畜较为密 见妊彳的主图脏器为干雷，胞昧系于肾，肾气假，阴阳和，才能有子。 五脏之中，肾与妊娠的关系最为瘠切.妊娠以后，胎兄能否不断发育成性，
667
亦与肾气有极重要的关每“肾主闭藏，肾以裁胎，故肾气不因者，孕后亦 会坠胎,经你之中，以任脉与胎学最为关系瘠切. “任若妊也“冲住 之本在音,'，得气不足，则会导致任脉不固，而致胎动不安。此外，妊娠 以后，还赖飞以矗胎，血以养胎，气血不充或不调，则胎失所系养r亦足 以导致胎动不安.故胎功不安，必瀛着应四汴仔睥，以达利调序/曲冲任 之日的b对于法类何芷,支湃芷明耨始可用春胎丸为乱随证适当加味" 若非确有突热，不呼妄用苓、未，以政：浣治也。
九，补肾健脾养血法治愈滑胎一例
徐* X ,女，30岁©
初诊：1978隼4月Z2日。
主诉：结婚五年，自然流产四次 门9了5年、1976年各流产两 次），均为早-卒两个多月便自繇流产。月经基本正常，23一的天 一个周期，持续3〜4天，经期有中度康腹痛。末次月经4月11日“
诊查：舌辱红，脉细弱。
辨证：滑胎（习惯性流产），证属脾肾虚损,
治则,补肾健脾，佐以养血。
处方：凳丝子30亮熟地26克杞子15克党参26克
白术ib克当归i2克十剂
二诊；5月10U。本次月经5月7日来潮，昨天已净，经行时仍有 轻度腰痿腹痛,但较前轻快。舌质稍红，少苔,脉弦细滑”经净以后， 阴血耗损，便有肝肾阴不足之象口治宜滋养肝肾，佐以养血舒肝。
处方：杞子15克黄精15克女贞子优克桑格15克 桑寄生2 口克旱蓬草I5克白芍3克首乌2D克 青皮B克
三逸，6月24EK 自上次月经来潮后，现逾期18天 未潮，自 觉恶心呕吐，腰瘦腹胀，并有轻微下法感.小便乳凝试验阳性,此
662
为早期妊娠反应。舌瘦薄淡黯，昧弦细略滑.考虑其曾清胎四次, 目前星无先兆流产征象.但为顼防计，泡应补肾健脾、益气安胎6
处方：党参30克白术15克茯苓25克藁丝子25克 川 断11克 首 乌3。克 陈 皮4.5克 七剂
四珍m 7月30日&服药后症状揄前，已孕八十余天，胃纳尚 可，.二便正常.仍守前法,照上方去茯库加桑寄生克、白芍12克.
五雄士 9月9日“妊娠已四个多月，除有腰痿痛外，无其他不 适。舌较前却:润，脉滑略细。以往四次滑胎均在妊娠两个月左 右，现已四个多月，未见阴道流血“胃纳、精神均好，说明胎孕 已基本巩固，但仍应固肾健脾，使先后天充足，以保胎元。
处方】薨丝子25克川断15克桑寄生15克金狗脊15克 苜乌30克党参克白术15克白芍10克 阳其每周服2—3剂，服至六个月为止。
1979年1月初正常产下一男婴，母子健康。
L接语口 滑胎,又称屡孕屋里，原因有胎无耍噫薄弱,如某些遗传性疾 •患或父方精子不健*亦有因母体肾气不固，无以裁胎，而致滑量苦。对于 后者，应以补肾画气为主，佐以养血，可用寿肿丸加参，底，术.甘为生， 适当佐以熟地、黄精、首乌以滋肾养血，务求肾脾兼顾，气血双补.阴阳调 治，才能取得预期的效果=若无阴道流血而用恶心呕吐等早孕反应者，可去 阿放*以免腻滞&此外，凡有早期流产史春，应于下次妊娠前加以倜理，妊 娠以后必须禁绝房事•以免耗损肾气，扰动冲任，此点极为重要，否则端 恃药物，亦将徒劳。
十、补益心脾，养血安神法 治愈产后不寐一例
肖X X,女，29岁。
初诊：1970年9月11日.
主诉:从第二胎顺产后第一天开始，至今二月余彻夜不麻， 或经几夜失眠后稍能入睡，但寐而易醒，醒后又不能再入睡,伴
663
头晕，腰痛,板度疲倦，纳呆，脱发，经治疗无效。因缺乳,婴 孩已自然断乳后由家人行人工喂养n
诊查：患者面色青黄无华，舌淡黯，尖边有小瘀点，苔黄腻， 脉沉细弱。
辩证；此属产后失血，伤及心脾，阴血内耗，神不守舍所致 之产后不寐庇口
治法工补益心睥,养血安神。
处方：柏子仁12克 夜香牛12克 磁 石30克 北川参15克 夜交藤3。克茯苓25克干地黄25克马豆衣15克 桑寄生30克四剂
二谬：9月25日。服药后农间稍能入睡，仍觉头最腰痛,疲 倦。月经9月22日复潮，量较多，现将净.舌淡黯胖，苔微黄肮， 脉弦细缓,守前法，加入制首乌、丹参以加强养血宁神之效。
处方：柏干仁9克夜香牛15克夜交藤30克制首乌25克 磁石30克钩藤15克茯苓20克丹泰如克 桑寄生15克四剂
三读工10月9日.产后三月余，服药期间睡眠好转，但停药 后仍失眠，脱发严重,头晕腰瘠。舌尖红，质黯红，边有小疵 点，苔白，脉弦细缓。“发乃血之余力，脱发严重乃血虚之证“ 在前法基础上重用首乌“熟地以补血=
处方。柏子仁9克夜香牛15克夜交藤3n克磁石3U克 桑寄生25克丹参15克茯苓15克制首乌3 口克 熟地2。克鳌甲3口克四剂
四论:10月"日"睡眠好转，能入睡，头晕疲倦稍减，仍脱 发，头顶至枕部有麻木感，纳欠佳,舌蹄红胖，苔白，脉弦细 缓。已能入睡，病有转机，仍守前法。
处方：丹黎15克党奉15克桑寄生曲克鸡血藤3Q克
夜香牛20克 制首乌3。克 乌豆衣13克 炙甘草6克
白术12克四剂
664
五诊，10月20日。睡眠渐见好转，但纳差，口淡，腰痛。舌 黯红胖，若薄微黄，脉右嵬细、左沉细弱。接纳差口淡舌胖为脾 虚之象，在养血安神之中，佐以健脾开胃之法，俾气血生化之源 健屈，则诸疾可陈.
处方,丹 蠡15克 制首乌3。克 谷 芽30克 夜交藤30克 苏叶原桑需生30克在香牛18亮云苓克 港山药i8克
四剂，每天一剂C
六读才11月30日"半月来失眠已除，每农可熟睡六个多小 时，精神爽，胃纳进，但觉腰建痛，矢气频。舌尖稍躇红，苔 白，脉沉细弱•心脾功能已渐恢复。腰为肾之外府，腰屋痛，脉 配细为肾虚之象.报补肾养血为主，住以行气止痛。
处方。夜香牛2口克 柏子仁9克 夜交藤30克 桑寄生30克 绕断15克乌勒次金狗脊15克茯苓出克 除手12克
四剂，每天一剂a随访半年，疗效巩固。
CiftiK "不麻.即所牌失眠，原囱胭为复柒，证有虚有实b张景茜 指出* "寐本乎阴，神其主也.神安则雅，神不安则不寐।其所以不安者. 一由邪气之扰，一由营气不足耳。有邪者多实，无邪者皆虚。“本例为产 后用血株虚，不能上荣于心而成“营气不足#之不寐，故治宜养血为主， 而患者胃纳差，养血不宜滋算碍膊，以制管乌-桑寄生，乌复衣养血.取 其养血而不服，茯苓.推山药.谷芽健脾开胃口再用拍子仁、夜交鹿.谶 有.丹参养心除烦，镇静宁神，标本兼顾，使阴血充足，心脾畅健，抻志 安宁，不彝之证因而得愈。
十一、补肾养血、行气调经法治愈不孕症一例
王X X,女，32岁。
初诊工1976年4月5日a
主诉：结婚四年多未孕,一向月经不得，均属后期，周期35
58
~50天不等，量或多或少，经期少腹胀痛.稷凌.末次月经3月 IC日4苒经北京.广州等地廉院珍断为“多囊性卵果综合征” 0
除叠，外阴发育正常，未产式,阴毛较粗而富,网道可容二 指，宫颈光滑।子宫大小正常，平位.左侧可扪及卵娱增大如幕枝 梯.左乳晕有一黑毛长约4厘米，足毛较多，舌嫩红少苔，脉沉细，
解UE,月经不调，不孕症。
治法】扑肾养血，行气调经。
处方,茎丝子3■克熟地加克当归15克川号3克 党 参16克 枳 壳1£克 淮生膝15克 淫羊看1U克 南京吞15克 杞 子15克
照每次月经净后配服，两天一剂，留渣再煎.连服十剂“并 遵西医孤服用克罗米芬。
以上方为基础，选用乌药、香附、首乌、川楝干.白芍等适当 加减化裁，经过半年治疗，月经周期已基本帙更正常，30〜35天 一潮，经殿中不，持续5〜6天，仍啾继续服药调治，按上方以桑 格,金遇干.黄精,女贞子等出入其间，至1977年2月怀孕，孕后 两个月因房事曾SI起少址阴道流血，按胎漏治疗，胎元得以巩 因,至年底安然产下一女矍，母女健康。
£核语3 本例确怜为赛囊性卵巢综合征所致之不孕，采取中西陶结合 的药物疗法，经过七个月左右的治疗，效果比较满意・有些病单独中医或 西医治疗疗效不婚理想，中西医结合治疗则可以起到互相混近.增强疗承 的作用，这不独本需为然.
十二.养阴益精、温经通络法治愈 不育（不排精）一例
张X X ,男，22岁"
初诊1 1983年工£月15日电
主诉工绪婚一隼，性交时不能射精，而同房后却会谴精.平

时圻/月左右亦会遗精-•次，月性欲不遇，余无不透。甘在当地 医院唳用过中药及注射丙酸擎丸酮无故。
诊查,舌质稍红，脉弦细。
辨证工督精不足，冲脉受阻.当泄不泄,故不便排情。 治刻：先养阴益楮，继佐以温行通络。
处方t生 地2。克 至丝子曲克 金撰子3。克 女贞子2。克 白芍20克牛膝28克石莒蒲9克地龙15克 钩藤2 口克甘草8克
上方服十五剂，性欲有所增进，但仍未能射精，再服十五剂.
二论, 1984年3月7日•上药共服用三十剂，自诉服药后精神体 力较好，遗精证候已无，性功能比较正常，但仍未能射精.查其 舌已不甚红，脉仍弦细.仍守上法,稍加温/卜耨阳之品，并增强 通窍走鱼之药。
处方：生地加克菊丝子20克白勺16克	杞子】5克
甘草6克牛 膝窈克 王不留行孺克 路路通W克 木 通12克 石莒前1口克 钩 嘛20克	桂 枝€克
屏香kl克—
娟股三十付.服至窘二十六剂后，同房便能排精。其妻已于 £984年秋怀孕，1985年产下一女婴，身体健康。
［按透口 本例由于肾精不足，经络受用，粒先以滋养肾精为主.以因 其本，继糖隹以温通走窜之品，助其场行，前后共眼用五十六剂而收救。
［经奢置注口 罗公迁恺，从事中医临床、教学.科研工作五十余年， 学弟俱聿，尤其对妇科病的治汗•更有独到之处，自成一宗f对男性不育 症亦有深究.本网因遗精，不能正常射精而致不育*罗氏我据舌质缸、脉 弦细.性欲不迸等，辨证为肾秸不足.冲脉受阻，治疗上以益肾养阴为主， 使用大量夜甯朴精之品，佐以活加通下窈之牛膝、石鲍清、地龙，使肾精 得“，冲脉曲轴.特别是王不留行、路路通，木通，廊香的使用，更墙强 了疗效.尚信-•味本为手肝安神之品，国非主第，乱有■促进撑精之杼用， 加值而用，深得其妙.
6&7
邓铁涛医案
E生平传瞎：邓铁涛，1916年生*广东营齐平县人.中胸较技， 幼承重学，及良攻:该于广东中医荀奋门举校.曾悬壶于广州.香 灌及武汉等他.解放后历任广东中医蔚专科学校，广东省中医进 修学根及养史任.广州中医学院教师，教研组主任、版务处副处 长、1W院区等舸.
从巾中医工作近五十年，有较深的理怆素舞和奉寓的临床经 验"由张研究中假厚企与临床实践装密结合.与自然科学岁竽科相 结合.教存学生能官传身教，主张去读后并要做到杂而不乱，学问 帖历要ME博且专，主张多临床，粉别注氤培养学生之品德.在几十 第的医4工作中，时心血管及消化系触痛病向校潦之班究，对…些 奇看杂证.如蜓痛肌无力.硬皮病.妇科杂病等亦积弱了不少经 喊“近年来的极提倡并拳予发掘整理斫究中医抢救急危氐症之工 作.此外，对中医港新、中囱医学史与中医鲁宗学说均有研究。
先后主脑和站T3的主霎著作有《学说探讨与临征》，《中医 论断物第一、二.五版教材，《实用中医内科学》，《实加中 脏修断挈》，《中医学新编》，《新编中医学摄要》，《崎明中 窕眸典》，长中医大辞典》.
现任广州中医学院教授*广东省政协委员.中华全国中医学 会常务理卓、中华全国中医的会中医理此整理研究委彷会副主任 委!4,中华医学史学会委员.
一.清热化湿开窍法治愈暑温一例
蔡x 乂，男，T岁母
668
物诊，1958年7月9 E0
主诉I发热已五天，今早体温极高（4G.3"C）。
珍叠,面红唇赤，口渴，神志模糊，间有抽搐。舌苔厚黄， 脉滑好©
辨证、柏法,证属暑温，治宜清热化湿开窍a
处方工生石蜘。前先前）知母年 甘草3克石息滞12克 读趣12克	银花15克芦根12克粕粉12克
滑石16克（先熊） 紫雪丹一支，分两次隔三小时服”次.
二诊I 7月10日晨」热度略低＜39.6℃）,其他症状如前“
处方工生石膏6。克t先煎）	清	石24克（光前）
川连4.5克芦棍加克	知	母9克甘草3克
花粉13克全蝎3克	连	翅12克石菖蒲1.2克
双钩M膜金银花16克		
安宫牛黄丸一个，至宝丹一克，两药合作三次服，每隔两小 时服一ifca
=*： 7月1Q日午口前服法药一剂，证无大变化，继于下方 药服之.
处方工被竹叶12克甘草3克知母9克生效来L2克
生石膏40克
另用冬瓜、莲叶、生激米煎海作茶。
四诊1 7月门日“爆略退，面赤唇红，手指微有蟾动。舌战 探红.苔黄白，脉潜敌3
处方：生石舟80克（先#0生葭米门克知母9克it 草3克
淡竹叶12屯	石首浦4.5克
至宝丹，&克，分三例.每三小时版一包“冬瓜、莲叶煎水作茶.
五逢：7月T2H。热退，面微赤唇红，睹睡.神志未完仝情 租9舌苔黄*脉数。
处方，取苓9克金银修之克薇髓4.陵哉连4.5克
669
西瓜皮13克丝 滑石1S克（先前）
竹叶9克连翘9克 鸡内金g克
黄g克
至宝丹1克，分两次服。冬戊、建叶、坟米前漏作茶。
六诊；.7月小日口热退，眼赤，神志较清醒，不大便数日. 舌苔黄较前薄，脉数由
处方；西瓜皮15克谷芽9克天竺黄原	鸡内金◎克
黄苓9克竹茹9克枳壳4.5克土银花9克 元明松9克（冲服）	甘草3克
冬瓜、蓬叶、或米煎汤作茶。
七诊：7月14日°已无发热，神志较清醒.眼赤减退，未下 大便，舌苔薄黄，脉数.
处方：西瓜皮15克冬瓜仁3D克（打）	甘草3克 土银花9克
黄苓口克 送米12克	谷茅15克
八诊：7月15日。神志清醒，唯神疲肢怠，已大便，胸出白痛. 舌微有黄苔，脉滑数.
处方*冬瓜仁初克生苴米13克甘草3克云苓15克 淮山药12克鸡内金9克	布旗拿4.浣（用煎）
是日下午五时半针足三里，合谷（双）0
九逢,7月16日。神志清，唯神疲肢怠，胃纳不爽，胸部白 瘩稍退口舌苔微黄，脉滑数。
处方:花旗参4 5克（另煎）	改 仁12克 云 苓15克
港山药15克甘草3克西瓜皮12克冬瓜仁24克（打） 十逢t 7月”日。神志清晰，白瘩已退，仍疲倦，不思食。 舌苔微白，脉略数,
处方士花旗参4芯克（另葩）生法仁24交 淮山药15克	云 苓9克
南豆花6克	容芽9克甘草1，后克竹叶6克
十一论土 7月1B日。神志好.能起床步行，二便如常n舌苔 白薄，昧略数，
处方£生党参30克
白芍9克云苓外克淮山药24克
670
廿 草6克 谷 第6克 鸡内金？克
现累三天，病愈出院.
【接语］年，广州地区出现乙型制炎，楸据治疗过程中的观察， 它同1955年石家庄流行乙型肺炎《偏热1 .1958年北京市流行乙型脑炎（编 深）都不相同，石宗庄流行者陶短，低治疗以大捌清热为主，.北京者偏温， 所以以化祝浊为主.而此次广州茂行乙型睹炎之前多雨，发生之时天气极 热，所以发病一股事表现为然嬲湿伏，所谓外邪热盛而内有伏汨,这是:中 医怫证所不能忽视的。
从上述病例及同期治疗的其他病例来看，以白虎搦去物米，加馍米或 其他清暑且湿荀.如西瓜皮、弊荷叶、冬瓜、_淡竹叶等适用于发热前期， 容易退热和帔轻症状。后期昏迷抽播.朝整度症情而使用牛黄比、紫雪件和 至宝丹*至于热褓生风或热梭者宜的用原用.纶挈南，或以拌羊角件代羚 羊角，亦苒收到一定功效.烟风则重用而决我，湿气雷连中焦气分.应注意 其昧象，见有虚象，庄加入人参以固气,但温原木©壶象，其间宜细辨.后 相宜及时固牌*因湿乃薄土之邪，及时因土，胴四肢健运,气足睥旺，可 以减少后遗症而加速体力的族发.但应注意用得其时，否则勒邪.
清代医家叶天士说：«或透风于热外*发添盘于热下 「 不与照相搏， 势必孤矣. ”这是指导温病治升的至理名言！而清代医家王孟英加以发抨 烧工工或遇阴雨连绵，湿气塞干皮毛*须解其浅湿，使热邪易外透而解， 否则湿闭展热而内侵，病必重矣.共性内温殍，清热必兼海化之法，不使 湿热相撞，则易解也.力推之则外风宜透达于外，内风宜降熄于内，地热 势孤而解清.暑温亦不例外也.
二、健脾舒肝法治愈胁痛一例
卢* X ,男，2。岁o
初读：1979年12月13日＜,
主诉，患者于1979年5月初突发悲寒发热，高热达39P,井 见头痛全身不适，当地卫苑院校心流感”治疗.三EY后热退，唯 量易疲芳.胃纳不佳，失眠多梦，右胁部时觉眩痛口直至9月13 日体在，发现肝火胁下1.5理:米，即到广州某医院检食：肝功能
671
谷丙转氨酶217单位,其余项目正常，HBsAg阳性，超声波示 较密薇小波"珍为"乙型肝炎"，至今已七个月.
诊查：诊时除上述症状加重外，并见烦赚，右胁助闷痛持续 而明显，舌淡嫩，有因印，苔厚浊，昧弦稍数，两寸稍焉。
辨证；胁痛C乙型肝炎）,证属脾虚肝部°
治法：健脾舒肝。
处方一t太子参18克		云	苓15克	白	术m克川芽落h。克
麦	芽3。克	大	本四枚	甘	章0克黄皮情叶S克（性，
处方二：柴	胡1。克	枳	壳6克	白	芍16克	太子参24克
云	苓16克	白	术16克	黄皮树寄生30克甘草8克	
嘱两方药交替服用，每方药连服三天后即转用另方药。
治疔过程中曾根据病情需要，适当选加准山药以健脾，郁金 以舒舒，玄参、石斛、沙拳，花粉.皇建草.楮实于以养护肝 阴.连续服药至1骁。年7月3日，上述症状基本消失，精神、胃纳均 他，再到该医院复查，肝功正常，HBsAg （土），超声波示肝区 稀疏微波，未见明显炎症波型“至此病已基本瘙愈，唯肝区时有不 适，难入睡易醒等肝炎后综合征症状，乃喊服健脾之剂以善其后口
L按语1慢性肝炎反复难愈，怎样寻找更有效的根治途径和方药，是 目前急待解决的课题n
从临床上来看，慢性肝炎患者,大都表现濯倦怠乏力.食欲不振.身 A£用重,慈心呕吐、腹胀便酒等一系列脾虚不运之证，以及肺痛不适，头 目眩晕等肝部症状。因此，本病病位不单在肝，更重要的是住聘.
本病的鹤因病机：着里者温热邪气外袭内蕴于牌胃与肝胆，则发为急 性肝炎；若患者肺气本嘘，或邪都口久伤睥气，或肝郁日久横逆来牌，或 于治殍急性肝炎的过程中寒原清利太过伤及中阳，均可导致脾气虚号，而 转变为慢性肝炎。此时矛盾的主要方面3由邪实（湿与热》转化为脾虚 （正虚）,故此慢性肝炎之本乃为脾虚.
注：黄皮为南方一种水果，学名clau'ena Lausium （^our） skecli,叶 有解毒舒肝作用”
672
在疾病发展过程中,由于脾虚不运，可致湿浊内生，温郁日久则可比 热，或定血透行失畅，而致瘀血内留F或气血生生之源不足.阳根及阴，而 致肝阴不足I或脾虚及肾，而致脾肾两虚“临床上则可出现各种相应的兼挟 证候。但膊气虚这一基本证候，作为共性症状，始终存在于葩大多数慢性 肝炎患者身上a
根楣上述认见以及五行学说中“见肝之病，知肝传膊，当先实牌”的 理造，艳者认为脾扁固当治脾，肝病亦当先若夷脾“。本病病位在肝脾两 脏，而主要是在脾，脾虚是本病的主要矛盾，故应以健脾补气、扶土加本 为治疗慢性肝炎总则.
临症余常选用自拟慢肝六味饮治疗。基本方如下。
里成：党参15克云苓15克白术12克甘草5克
川草薜10克黄羽树叶15克
本方取四者子汤冲、解脾阳i黄皮国叶疏肝解毒，行气化浊，川单解 去除困邻婢土之湿浊口本方治泞季纯睥气虚量的慢性肝炎颇有叶既.
若患者同时有其他兼挟证候出现.则可根据辨证适当采取兼治法，以上 方加减治疗，脾虚校1s并见气短声低、精神不振旨，如黄茂15一站克以补气， 蓑湿浊上泛拜见皖闷.恶必呕吐.看昔草浊赚馥滑者，加法夏I。克、砂仁5克以 和胃降浊，若淑浊中阻、身肢困重.腹胀便酒明显者，加苴仁15克，白建仁6克 以通用除湿*兼肝气部雄、胁病莪明屉、易急臊、头晕、头痛、脉兼弦者， 加郁金1。克.白芍15克以舒肝解郁，或可合四逆散同用，兼肝阴不足并见头 目眩暴，失眠多梦、舌边突红、苦少，豚接细弱稍数者，加桑惟子15克、 旱莲草12克、至丝子12克，以太子参隔党拿，去川革薛，以养肝阴।兼肾 阴虚并见面由唇红、头晕、睡眼不佳,口干咽燥.领膝痿痛、舌侦红触. 苔薄白或苔少、脉细数而弱者.加首乌30克、山英南12克」熟地四克、桑 寄生30克，旱莲草12克，以太子参易党参，淮山药易白术，兼血狼吸络井见 面色皴黑或唇色紫阴.胁痛明显，胁下疵块（杆大，质较硬易灼及）.看 旗紧踏或有瘀点、膝弦缓或灌者，加汗参L5克、茜根9克、蜜虫。又称土鳌 虫）10克，以活血祛瘀，藏程郁化热并见肓口音.小便黄浊或轻度黄染或 低热、舌嫩红，苔黄白厚浊、脉数者，加金钱草25克、田基黄（或鸡骨草） 雷克- 土茵陈26克，以太子落易党黎，以清利湿热
上述治法，总的原则不离您脾b组方的核心是四君子汤加川草解.黄 皮锄叶°速是塞着通过长期临证斫究摸索到的经卷。随证加减则按辨证除消
673
瓶剜处理
三.益气活血化瘀法治愈胸痹一例
奇纳里《美国人），男，42岁.
初步.1”2年9月1日。
主浜,患者到达广州后第二天，到各处参观访问，甚为芳 累。入院前一小肘，手大便过程中突感心前区压榨痛，放射至双 上管,疼痛持续不减*冒冷汗，面色苍灰，无发维，神倦.神志清 楚，无忌心呕吐。布-眼底动脉硬化、胆固薛较高病史，但无心统 痛史c有清疡病史，白细胞16, 900，立方毫米，血沉106毫米/小时， 血清谷耳转氨厢M0单位%，血清胆固蟀260亳克％。胸部透视，上 动依心型,双肺清晰,心电图示।急性后壁心肌陵塞。西医诊断为 3冠状动脉硬化性心脏病©2.总性后壁心肌捷塞伴再发急性前傅J 壁心肌槐瘙“3.阵发性型性期前收缩伴三联律。次日常中医会诊。
濠连.江见心前区隐痛，咳啾，痰多，口干喜热饮.面色苍 白，秣缓清，吉有裂纹，质嫩有痂点，苔白滑。
梅屈 为胸痹证,属心阳虚，痰痰闭阻©
治法，朴心气、法痰逐痰。以温胆汤加高丽参，出七耒。
处方工竹茄10克法夏［0克枳亮6克云琴15克
橘红e克 炎甘草5克 阳七末3克（分两次种展》 高丽参R克f另炖耶）
二诊：入院第三天伴再发急性前侧壁心肌梗癌，呈心源性体 克前期状态*证见左胸博痛，爽情痛苦，面色苍白，大汗淋溺， 四肢逆冷，恶显毛竖，脉微弱，舌茹滞有麻点，舌中有少注灰白 答:为心阴心阳两虚，㈱瘀闭阻q补心气，养心阴.活血除灰。 四君子汤合生脉股.失笑散加减3
处方：西洋参15克（臭炖）麦冬6克五味子£0克橘红5克
674
云 苓［。在我甘草6宽	火麻仁12克 扁豆花［。克
枳 克5克 由七末3克（冲》蒲 黄1U克 五灵膻10克 三天后火火麻仁.麻克花,加高丽龄6克（另炖）。连服三天。 住院第九天.病情好转，脉弦数，较前稍有力，舌族尚黯 （根较前转蟀），中有厚浊若*上方去枳壳，加的茶10克.枣仁 32克，法夏6克，连服近一个月。
此后进入恢复期，客症好转，无自觉不适，精神、食欲亦 奸，工便如常，脉缓、间有结象，舌质红润、仍有少评裂纹，苔 薄白©补气健膊，佐以除疲导滞。
处方工高丽参10克（另炖）	白木15克云苓壮克
炙甘草6克 黄 黄15克 枳 光晚 海 山18克 桔梗1。克吗内金1。电
上方药连服约一个月后出院B 一年后患者超人再度来院衰示 感谢，并调患者出院后情况一直良好。
二掖语〕心肌梗塞・多由冠心病发展而致的危重喔病,病理机制卷为 心免用限不通，致使心之气血乱逆，危在旦夕之间.此病本鼎标实,本虚多 知心阳建*心阴虚.谟阴阴供虚：标实或涉麻，成为痍，或为疲瘵互见. 堪据卷者的招柒观唳,心肌植塞以统携用阻最为多见.
心肌便塞的发生,是掠病上升为矛盾的主要方面.一切治疗揩施都应 节眼于“通”，心脉得通，稗才得愈，宝者通过临床实践体会到，娱瘀闭 阻导正气内虚常同时并见，并且更为国果，息息相关.所以通法与补法是 治疗此病不可分割的两大原则口 “通”，育芳香开窍，宣痹通阳、活血化 卷等法，*扑* *有补气.温阳.养阴等法.临床是先通后祚，还是先扑后通. 通金社少，亮朴多通少，或一通一朴，通补兼施，均座根据斑型具作情说权衡 而定，不能以知扑虚，而忽规疏导痰瘵，也不能一通到底而不予固本扶正。
根据经聆.笔着祛膜喜用温胆汤加灌，温胆汤能除战利气，能达气机， 方中不用睨实而用枳竞者.是取其宽中下气，£L其力演不致慨气伤阴修补 气迄选用^㈱.五爪龙（即五指毛桃根）.甚善加人参.话5通痣癖用失 笑般*痛其普加加匕求.或云南白药之保险子。挑削虚痔可合生林般， 高血压加哙珠母一草决明等，薪牌奥奢合园君子汤，随证加减.氯活运Jth
675
四、温阳利水、益气养阴安神法治愈心悸水肿一例
某女，40岁。
主诉：患者少年时患风湿性关节炎，20岁时发现有风湿性心脏 病。30岁孕，生产时出现心衰，十年来心悻、气促，水肿反史发作， 经中西医诊治不能完全缓解。此次完发急重，于1983年3月7日大 我院急诊室留观治疗。入院时患者自觉心悸不宁，胸闷，喘促短 气难续，咳略白色洵沫痰，小便量少，下挛身水肿.神清倦意， 急重病容，喘促声怯，强迫半坐卧位&面色苍白，暗晦，口唇、 肢端轻度栽爆口右下胸助间饱满，叩沙星实音，呼吸音消失，其 余肺野可诩少量F湿啰音。心尖掷动海敬，心前区可相及不规则 搏动，有猫喘，心界向左下扩大，可闻及四级收缩期余音、三级 舒张期杂注，心律不规则，心率120次/分。腹软，肝上界呼不 清，F界于右肠下d值*可扪及，顺中边钝，有压痛，肝颈舲脉 回流征阳性。脾于左肋下仅可触及。瞥部以下凹陷性水肿.肝功 循.除血清谷丙转氨建160单位外，其余均正常.X线工心脏向两 画扩大.搏动不规则，右胸腔中等最视液。心电图，快速房纤伴 室内差异传导，左右心室肥大、心肌势损。超声心动图：二窄加 二漏,全心各房室均扩大.
入院后，中药曾用我武法加丹参，每日一剂。西药先后用过 西地兰.他高辛、心得安、多巴胺、双氢克尿塞、氯化钾、肌 昔.维生素B一氟茶碱，青霉素等q心悻、气促稍减轻，但水肿 耒消，仍房纤，心室率1如次/分u遂清余会诊a
诊查，除上述见证外，舌淡胖黯，苔薄白，脉促♦沉细无力.
螂证:此为心痹惨喘水肿证百参考西医诊断所见肝脾肿大、 右胸腔积液”为兼病症赧、悬饮.
冷法*病情笈杂，形势危急。四诊合奏.可知五脏:供物，标 庇实而本人虚，概括起来为痰、瘀.出.虚*治疗上应从这四方
676

面去扶正袪邪，随变随应，方能救治患者度过裁关。
处方一J高丽鑫注射海2亳升加6。%葡翻糖4。毫升，静注，每 月1 — 2次，或每日炖服红叁10克.
处方:*熟附子15克 白 板。丸 茯 琴15克 生 姜3月 白芍1近桂枝］2克炎廿戟在 黄茂30克 防已15关丹参30克
每日一剂，上乍水煎服，下午复法再煎服。并暂停西药.
二修；病者经用上方的七天（西药逐步停用，单用中药，3 天后住院医生加咕宜方丹参注射液4亳升，肌注，衽日二次）后. 小便樊箍大增至2,000亳升以上，水肿逐渐消退，手足疑啜，精 神较佳.每覆能进食一小碗饭，心悻.气促、肝区痛等也明能减 轻，可在病房内走动。但F股仍有轻度水肿，夜晚失眠、梦多， 点心烦，心率9c次/分，心稗不整，右胸腔还有少量枳液，舌淡 红仍晴,苔少，昧仍细数促.较前有力。此为骨气渐邰，阳气能 抵达四末，温化膀胱，病晌•转机，凉后有望，但因利水过偏，渐 现心阴不足.心抻不宁之象.遂按上方减少温阳利水的，加入益 气养阴安神狗.
处方1党参3 0克麦冬12克无妹子9克白术16克 极苓30克白芍16克桂枝©克冬仁加克 黄精明克丹参30兔
每H一剂.另参须15克,每周炖服2—3次。
在词理上，教导病人思想乐典、避免六淫、七情所伤，注意饮 食宜忌，劳逸适中.可行力所能及的括动和锻炼，如散步、做气 功、打太极拳等，促使气血潼场，增强抗病能力“
病人碑院后遵上方加减服药，并按法蜩理.一个月后幽访， 心率减慢至（50次左右，仍用纤，水肿全消退，病情较稳定，可以 事较轻的家务劳动。
［按语1 本案患著正气内虚，膜理空前，致便同寒湿气杂至僵机而成 痹, “脑鼻不已，置感于邪，内舍于心，中心系受病.血脉失主，五脏失
677
养、虚之更馥，致使水湿内停，水气凌心射肺，引起心悸、气傀.水肿.今 又受精神刺箜*导致气滞血阻，升降失常.使病情急转直下，莒处理不当， 随时有阴阳离决的危象发生,且又见唇而暗晦，肢端紫绯,胁下症根，胸 胀支饮，舌暗紫，脉促箸,此为盛赛交结之征象.故本案之心悸，实由心 阳衰弱.水供上扰，疲瘀阻络所致；水肺（痰饮）•为脾肾阳鹿、土不制 水,肾虚水泛而成，咳嗯，是与正气虚弱，寒水射麻，肾不纳气有美¥至 于症孩，乃属心脾陌气不足.无力推动血脉运行，加之水湿不运，浸渍其 中*水瘀停积而成,概括起来，本案为本人虚而标实盛。本墟.从五脏病 变来看，以心膊肾为重点，从阴阳来希是以陌虚为主，而且达到心脾肾阳 气欲脱的危翥阶段。标实，为邪毒不解,成瞭成痰，血型、痰饮交结难解， 外阻经腺，内迫触腑A
治疗必须权衡标本的轻重程度而有所倒!重，适当兼顾其他相关脏腑， 藻血，水饮不可不除，但攻邪不能过急，宜时刻照顾正气，在补虚的基础 上祛邪，补虚不能纯用呆补，否则会使察痰难消，变生他证，延谟病情0故 此，首先用高丽参固其欲脱之阳气,舞而用真武荡为基珊,如桂枝，炙甘 草、防己、黄黄、丹参等&实践证明，这是治疗心衰水肿的有效方剂.与《伤寒 论》的桂技甘草逐（桂枝、卖甘草）合用，以增强温壮心阳之力，且离苓座求 甘汤之意,为张仲景治键区的主要方剂c加黄茂、防己益心脾之看而利尿， 祛经络之水湿，且与白术“生姜、甘草组成益气他脾,利水消肿的防已黄 荏场。运祥，共冶数方于一炉］更重用丹参以活血怯族，因丹参有扩张冠 状动脉以强心、扩张肾血管以利尿和减低血液粘狷度、疏通微循环等作用。 经箫一阶段治疗，心阳振奋，血脉温通，故心惮减轻，手足转暖，肝区痛 减］丹阳渐豆，膀胱气化，故尿量增多，水肿獭退，寒水得去，腆饮遂消， 咳喘亦平；脚阳开发，胃气像豆，散胃纳改善。但由于利水过快，未生意 “中病即止R的原则.致使心阴更显不足，而出现失眠、梦多、心烦,舌 淡红，苔少,脉细等证候0由于病机已变，心阴不足已成为矛盾的主要方 面.故第二阶段用药减少温阳利水药，加入益气养阴安神之品，意在调平 阴阳，气血兼顾，标本同治・药证相合，使病者脱离险境而出院3
五，健脾除痰法治愈噎膈一例
患者张X,女，46
678
初设i 1974年4月11日a
主诉：患者F 1973年4月因患急性黄病性肝炎而住传染病院
治疗，两个多月后瘠愈出院。出院后仍继续服中药，6月中旬开 始疑服中药后伸腕不适。6月底每F吞咽时有阻碍感，并 伴有奉 拉杆球隔，且疼痛部位从项部逐渐下移。9月份移至刽突上胸科 后痛痛弁向世部及上胸部放射，时有肉脱烧灼感及恶心,但无岖 吐，11月4日住解放军某医院治疗。根据纤维胃镜及多次食道做 餐检衽，诊断为食道炎,又因心电图运动成哈阳健.三酸田油三 殖26。毒克%论断为“冠心病”.其住院治疗三月余.经用中国
药治疗未见明显效果。	’
诊查:性时除上述吞咽受阻停食道下段疼痛症状外，并见拧 痛加剧.发作严重时则不能食，班喇即吐，面色就白：，气短乏 力,舌嫩，苔白润，脉弦滑，童按无力。
辨证.喳膈证。属气虚痰阻」
治法:健脾除痰。
处方：成灵仙15克 竹 茹1Q克 股南星10克 枳 实5克
党参1&克云苓送克白术10克甘察5克
上方药共服五十剂,自觉疼痛发作时间缩短，间歇时间延 长*且胃纳转佳，舌淡除嫩，苔白浊厚，脉细滑.病有好转之 机，仍守上法°	^
处方1党参15克白术12克云苓16克威灵仙18克
竹茹1模法更L0定橘红B克枳壳6克
甘草油
服上片药四十天后，食道痛痛减轻,胃炳佳.二便正常，舌康 淡.苔白，脉细滑。再服药二十天后，症状消失，胃纳二便均 佳丽告治愈，追踪四年一直未再发作。
f»»] 喳胞一品，学因康，瘀.气康等因未所致,本例因病后损防 中气，照大健运，湿油内生，聚湿成盛，褒曲阻膈而成.从患者面包虎门. 气短乏力.活鞭苔门、除着按无力,可知牌/内Uh食道球罐..饮食难召.
679
强咽即吐，舌苔润,脉弦潸，乃痰浊中阻之象“脾虚为本，痰浊为原， 本
虚标实。故报以建碑除疲，儒队扶正驱痰.标本技治由 初用四君子汤加胆 星.竹茄、枳实、灵仙,后予四君子液合温腮汤0取四君子街帅气健牌， 以扶正固本.遭温胆汤或胆星.竹茹之类，以除内结之盛,杷仙除湿逋渚 止痛.用以引经。遂在病机，效不更法，终收预期之效"
六，健脾养阴通络法治愈胃脱痛一例
吴X 乂，女.4 7岁a
初诊：1978年3月9日。
主诉:患胃病三十余年，近三个月加剧，纳呆消瘦，间歇性 呕吐，某医院作纤维胃董检查诊断：浅表性荽缩性胃炎及十二指肠 球炎、胃下垂,经治疗未见好转.人本院后经补液、解瘗止痛. 镇静.消炎等治疗，岖吐止，继以助消化药后渐好转，能进半流 质食物，但每口进食只一两左右，故体重处在下降，几个月来共 减重12公斤。于3月9日来诊。	^
诊查：诊见面色黄潘少华，唇霜,舌箫嫩，街EIK舌边有瘀 点瘀斑，苔剥近于光苔，只于舌根部尚有疏落之腐苦，脉左运细， 右虚寸潮尺更弱，低热，大便七天未行，背部夹誉有多处压痛点。
辨证.此乃气阴天虚，胃失煦养，血失鼓动，瘀阻脉络之候。
治法：治直补气健脾和胃，养阴救津，佐以活血通络*兼退 虚热。
处方上太子攀2#克 云 苓12克 推山药12克	石 斛§克
小环钗g克丹泰12克鳖甲3。克（先煎）麦茅18克 甘’草5克
另：套须9克，每周炖服一次口七剂。
二诊：3月15日,低热退，谕中较好，食量稍增，唯大使尚 秘结难排，面色由黄滞转稍有润泽，唇黯，舌嫩色露，苔薄白
680
（中根部:,舌边见痰斑，脉右细弱，左细而黄，稍滑缓0病有 起色，治守前法，于前方中加白术9克，大麻仁1R克，另 炖服参 须9克，每五天一次。	’
三诊，3月”日-又见低热，开始有饥饿感，大便仍离开塞塔始 能排出。舌嫩胖色黯，舌边有旃斑，苔薄白润，脉缓细弱，右稍弦。
处方，太子参3。克云茶12克淮山药L8克* 石斜克 小环钗9克丹参15克鳖甲3p克（先期）麦芽13克 百合15克甘草4.5克
另1炖服篓须9克，每四天一次■七剂与
西诊: 3月29日。头痛头最，月经来潮已三无,翌日将净； 胃纳转佳，每餐能尽半两米饭$唇黯稍淡，舌黯微，擒斑稍减 少；若薄白，尖部少苔；脉细数，右梢弦“
照上方加百合24克，炙甘草6克，去丹参（因月事未完）， 井飒从第四剂起加丹参18克，百合加至30克，连服十剂"
仍四天炖服奏须9克，一次。
五读，4月12日。体重比入院后最低时（41公斤）增加三公 斤多，有饥像感，面色转好，面部较前饱满。舌薯，白苔复长， 舌边瘀斑减少，脉细稍弦。
处方£太子参3D克	云 苓12克 推山药1智克 小环钗1膜
龟板30克（先前》百合30克素馨花在克 麦芽对克 丹参18克	大本四枚炙甘草6克七例
六诊：4月a日。病况继续好转，4月15日作纤维胃镜检查： 慢性浅表性溃疡《已非萎缩性胃炎）。活检亦为幔性炎症细胞. 舌廉淡黯，苔薄白【全舌有苔），舌边症斑缩小，脉缓稍强。
处方t照上方小环钗改为15克，百合24克，丹参工5克.共服 半个月。
七论;5月3 FU 患者自觉良好，每天可食3—，阳米饭，面色 转润，场部仍黯。唇淡，舌质淡嫩，有瘦斑，但色变浅，苔薄 白.脉左细右稍弦。
681
处方：太子摹30克黄的5克云	%2克	白	木9克
淮山药18克 龟 板加克f先前）		封、环钗12克	
丹萎15克麦芽3。克大	本门收	甘	草磷
病者帚药出院，继续到杭州疗养半年后恢复工作a追踪观察 至今七年余，未见反复a
匚校语1 从中医辨证角度来看，杀认为斐缩性胃废实为本虚标实的虚 枫病。本病之虚，主要为脾胃号虚，肿号虚于用气，骨亏虚于阴液，此为 病发的前盘和本旗.其病机的成因则多由痂劳紧张，思虑过度，暗耗阳气， 损伤阴液，亦有因长期饮食失节，做少词恭,致使后天损伤，亦可因先天 不足，后天失养，大病失温所致,本痛之实，多为虚损之后所继发，脾气亏 虚.血关鼓动，血滞成减阻箔，此为一，膊失睡运，混浊不化，痰湿淳聚. 此为二「僚困温都加之阴液亏损，则易引致虚火宴动，此知三。在治法上， 补脾气，养胃阴，是治疗之限本“国标实不除，不能很好地固本，所以活 珞袪瘀a除湿化疲，清退盛热*亦是不可忽略的重要措施.
上述病例，骨病三十余年，长期处于紧张的工作之中，所谓劳倦伤脾' 是造成脾胃虚损的病因.纳呆，猾瘦，体重卜-降，面色黄滞，唇痛，舌淡 嫩.西印，脉虚弱，胃下垂，是脾脏阳气亏虚的证候,舌苔光剥，呕吐， 脉细，是胃之阴津亏翎已旌的外候.胃腕疼寤，上腹及背部夹脊压痛，舌 边见瘢斑，是脉络瘠阻的见证,低热，大使秘结,脉弦，乃阴虚夹有虚热 之故“处方用太子参、云亦、准山药.麦芽.聚须、甘草以培补脾囱，酸 运箕气/用有斛、小环钗、淮山药急救已伤之国阴I用丹恐.蒙甲益阴喏 络、通脉袪瓶兼膏虚热。本证以破损为本.瘀热为标，葩遭方用药以培元 气救阴津为主，祛瘀清热为辅，方与证合，故能建功"
此病是伤于后天，消化吸性之功能甚差〉故墙补不能急于求成，骤接 大温大补之厚剂,不然只施滞其胃气*的其胃阴I救护胃阴亦不能过于滋 腻，以免壅阻脾脏阳气的恢莫；活络祛痕要防破血太过，清退虚热要防 伤阳口巷者认为,治疗本病时，培元宜用太子参、推山药，云苓、灰白草 等，呈补力不及党善.黄定.但不会滞气助火，再反佐以麦芽更之易于受 纳，这对于消化吸收功能甚差、胃阴已伤的本病患者是恰到好处的;。余在 使用参须时是颇有考虑的*脾胃大虚，不求助参力不行，故选用补力稍缓 之套须,并根据脾胃渐复的精配逐渐加密投药次数，不图急功，俟其胃阴
682
渐复元后再用黄茂。至于救胃明，将别是舌苔光患者.石斛.小环钗，淮 山药最为相宜，活络通疯，稹降虚热，丹参配鳌甲较为要贴■至于化湿浊， 宜选用药性较平和之扁豆.云苓、鸡蛋花r麦芽等，切忌用温燥之品，因 为易伤元气与胃阳，目阴不直，病机不转，则犯虚虚之弊.
患病日久，“强必及肾”，脾胃属土，肝属木，睥虚往往肝气;乘之， 故治疗时不能忽视与肝肾肺的关系，于适当之时加调养肝肺肾之品-本病 例在治疗中曾用素攀花*龟板，百合等品，就是根据这一思想，
七、清热解毒.化瘀通腑法治愈肠痈一例
那x x ,男，19岁。
翻译：1967年3月30日*
主流：3月29日下午4时周身不适，畏寒发热，上腹隐痛，晚 上10时详转为右下,腹持续性疼痛（不放射），并呕吐胃内容物两 次，即服建香正气丸一粒，第二天因腹痛加剧而入院。
诊查；入院时体温39.3，C,腹肌紧张如板，抵抗明显，全 脱均有明显的压痛及反跳痛，麦氏点尤甚，腰大 肌征 阳性口舌 红，苔黄.脉弦滑数。血常规：白细胞"，850立方毫米（杆状 11%）,大便樽海（+人尿常规工红细胞（针），白细胞＜++）o
辨证；肠痈（急性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎）o
处方一 u生大黄LZ克（后下）支明扮6克（冲】桃仁6克 丹皮值赤芍18克冬瓜仁45克银花24克 蒲公英24克 皂角刺30克.
一剂。复战再煎，取汁200亳升作保留谶肠。此方药上午服尽, 处方二*冬瓜仁45克随公英24克连翘得克皂角刺30克 一剂。此方下午服尽”
另：针刺阑尾亢（双），的针一小时.外敷双柏故C为我院 成药）。
683
二诠।人院第二大。服药用大便两次，色暗黄浩。体温3-7。（7, 腹痛减轻,仍按上法，但得下之药如芒硝.大黄有所破最，清热 解毒之品如川连、货写、连翘、蒲公英有所加强,未予灌肠及针灸a
三iM 入院第三天。脉证渐见好转，知药见效，仍守上法， 以丹皮，桃仁.冬瓜仁、前仁、连翘、浦公英、败普草等为主随 证加减，并继续外锻双柏散，
四诊；入院第六天c体温曾一度回升（最高达38.3℃）, 但无其他不适。腹软，未如压痛及反跳痛，未扪及包块。仍以上 方加减，是臼下午停用双柏散，加用四环素及链霉素。
五诊：入院第八天.体温正常，腹痛大城，只在转动身体时 有些微痛，胄纳好。舌红苔白，脉弦.改服四逆散加挑仁、冬瓜 仁、皮仁.白头蓊、素皮等0
六诊：人院第十一天。停用四环素及袖密素，继用四逆散合 四君子汤调理■,
第十四天痊愈出院"随访十年未见曳发a
［按语口 望看于196T年至lg6g年间用中医药治疗十多例急性阑尾炎 （其中一例台井蛛漫性腹稹炎，一例自井局限性腹膜炎，三例为合井阑尾 周围依肿之早期）■均于痘崩内痊鱼（短者三五天.最氏也不超过二十 天）-病例能不多，但疗效快而可停.特别是中医"下法t的运用.很便 得通现，现归纳分析如下,
“下法配的运用特点工即在米戢基础上早用、集持用，用必达到涓下 的目的”共方法是内愿配合保留灌旃，争取时机.星快控制病情。
笔者认为只要诊断一成立，越早用引下法,檀好n用药三四小眄后. 若仍不免再下，可再SJ一剂,必于当天达到泻下之目的.得询后，第二天 仍用“下法”，直至存您・但后期汨下药应有所减轻.而增加清热解毒 何》当然，病情厚化如合井袜漫性赚膜炎时，*下法中则宜慎用。如此病 发收成为阑尾周阳脓肿时，仍可用“下法”.
方药多以火黄乱丹皮汤为主方加液化裁.痛甚者加蒲公英成出七末, 热熬者加地丁*锐花，出现包埃者（阑尾脓肿;加电珈刺.虚雪于后期酌 &|竟:参或吉林参以扶正“
684
至于靡肠，其傥点是既能泻下*又能使药力更快地直达病所，这批 “攻邪应就其近而逐之”的灵活运用，其法是将内服药复流再煎，取汁进 行保留灌肠.
根据中医理论及脚床体会，个人认为治疗急性阑尾炎“宜用下法”的 理论根据是：急性阑尾炎是由于塞温失调能欲食关节或喜怒无度，而使 “邪气”£瘀秽之物如粪石之类)与"营丑”《血液循萍与上孙机能)五 相搏结干扬道，致使运化失职，糟粕积滞，气血痛阻，积于肠道而成肠 痈，如果困发肠痈的瘢撇没有出路，那么痛热与血肉使腐败成脓a因此， 有效而便捷的治法便是法那从下而川，邪有出珞，则脓不成而正自安口
采用F法会不会弓I起阑尾穿孔？据蕖者临床数十年的经验，用下法尚未 见引起恶化者，关键在于苣硝不宜重用，一般应不超过9克口另外，中度运用F 法亦是根据君臣佐使的配伍原则，因而能消除副作用，产生较理糖的药理 作用.大黄牡丹皮询就是这样的配伍，使之具有泻下除积，清热解毒，法 瘢排版等作用(筌者经缝脓成仍宜用大黄牡丹皮汤)°可见，中医的下 法，能从根本上治救急性阑尾炎。但必须注意的是T腹痛已除又无发热， 病似已愈，仍需服大黄牡丹海三剂以彻底治疗，可免复发。
八“补脾益肾涩精法治愈肾病一例
黎X,男，22岁口
初诊：1980隼3月16FU
主诉：几个月前脸部浮肿两次，均未治疗而自然消退，今年 2月3日，眼睑、头部出现水肿，渐蔓延至全身而住院，西医诊为 慢性肾炎急性发作，经用激素、利尿药与五苓酸、五皮饮等治 疗，水肿在一周内消退，而后隔B服强的松80毫克共50余天,其 中加服坏磷酰胺半个多月，但蛋白尿持续，逐渐出现激素副作 用，全身毛细血管扩张而发红，脸上长瘗疮，两颜有搏动性头 痛，服安眠药始能入睡但易惊醒，易兴奋激惹导头发脱落.
诊查：现尿蛋白(+ + +)或(+ + + +),眠差易惊，头 发脱落，食欲一般,大便正常,小便稍少,色端黄a 口微苦，不
685
渴。舌边尖略红，有齿印.苔灰怅浊腻，脉弦滑，左关尤甚，女 按无力。
处方r黄 茂1B克 玉米须30克 淮山麴3 口克 茯苓皮15克 生前仁30克
每日一剂，水煎，连续服用。
服上方药一周后，小便蛋白1+十》】两周后，小便蛋白 （上）*三周后，小便蛋白（士）*第四周末，小便蛋白< -> 以后连续服药三周，小便蛋白祁是阴性。喝其以后仍服此方药. 的加龟板，以图巩固（治疗期间伤隔天服强的松8。亳克。曾肉演 防感冒注射过丙种球蛋白一支）◎
I掇语：］本病从阱证密察，其叁白展与脾肾两脏关部厦大,脾气散阴， 得主曦精。脾气虚曲，不耗运化水谷精撒，上输于肺而布运全身,水谷精 谩反与祝浊混杂，从小便而泄.肾气不固，气化蒸滕作用减麹，亦致精气 下泄而为蛋白展。故治此病，常以补肿益肾遛精，恢贪睥肾功能而收效。
本案为慢性肾炎急性发作,啕展症妆控制后，蛋白尿持舔不退n就诊 时展出臾一派阴韭阳克症状，但这是微卷的副作用所致，梅盆了原百病症-中医次为，肾上腺皮质微素置甘补肾阳之作用，但剂盘过大或使用时间过 长，极易耗损阴液而出现阳亢症状，根品患者舌有唐印？苔灰簧曲照，昧 重按无力，井且服用敷索生蛋白尿不消退等*认为辨气虚弱，失于开发， 水谷情微与溟浊混象下注是主要矛后.检治时应畲洋用西痴所出现的相 拿，握佳主整矛熠加以解决，方可鼻心 故以黄个，玉米须为主药，酸， 升牌.降泄温阴I佐以徒苓皮、生前仁科木而健而।灌山药益牌阴而固,胃部 精，利水道而不伤阴，井能抑制微亲的副作用，起到补阴配阳的作用&的 虽少两力专宏，板能收效O
九、补益脾肾法治愈脸疲一例
娄K 乂，男，15岁。
锄博：1971年12月7日*
686
上诉,患曾于3月前感日发热后，突然出现左眼睑下说.号 上辂,腌上重，继则眼球运动不灵活，上、下、内、外运动范围 井小。约经月余，右眼雎赤下垂，井育苴视现象。经某医院检 查，X线升示胸腺无增大，用新研的明试物确诊为“重症肌无 力” 0经抗胆碱酯酹药物治疗无效而来就诊。
诊查：证见眼脸下垂，眼球运动不灵活，运动范围缩小.复 禅，身体其它部曲肌肉未见累及，饮食、睡眠、呼吸、二便.肢 体活动均正常，区体力莪差，舌峨无若而有裂纹，脉弱.
辨证, 治法工 处方*
证属牌肾两虚.脾理为主6 以补牌为主，兼予补肾。
黄 党 柴 大
茂10电 龄15克
胡日克 枣四枚
升麻9克
桑寄生］8克
首乌陵
术12克
归12克
打：4.5克
茄丝子9克 石茗赭9克 紫河车15克
白 当 橘
每日服一剂,另每日开水送，服六味地黄丸18克（一次顿服）， 并配合针刺脾俞，肾俞，星三里等穴*
二诊；1972年3月2日.经上述治疗3个月后，病情稍有好 济，原晨起后约半小时即出现眼脸不垂，现眼睑下春时间梢推
迟，余症同前。
服后方一剂a
处方r党
当
上方黄茂倍底，每周服六剂，每天一剂，另每周
卷膜
n 6克
五味子9克 补中益气丸12克,
云琴9克
熟地】3克
阈桂心1$克 另吞服。
求9克
在技克
冬电克
炎甘草由总
上法治疗月余，症状明显好转.
晨起眼脸正常,
可维持至下
白 黄 麦
白 川
芍Sm
尊6竞
午3时左右，两眼球活动范围增大，复被现象消失“
三诊：6月6日。服前方药3个月，除左眼球向上活动稍差外, 其余基本正常.舌嫩苔少有裂纹，脉虚口治守前法口
处方工黄 陵B0克 白 术壮克 党 鑫16克 当 归］2克
687
柴胡H克升麻9克
R 股3克橘红3克 每周六剂，每日一剂. 另每周服下方一剂口 处方1杞子g克云苓12克 山黄肉9克熟地t£克
le 子院大本田改 紫河隼粉叫克（仲服）
椎山药12克丹皮。克 生地12克巴戟天&克
四诊：1973年3月。服前方药半年多.两眼球活动及眼裂大
小相同，早晚无异。喝服上方药两个月以巩固疗效。
追踪观察13年，病无复发。
工按活口运用中医中药治才瓯症猊无力，是当前很值得班过的读翘” 中医眼科星育鹿”之征及《於史》4i "醛重复目不薄网”的坦©，近M 「激肌型题症肌无力，但尚未能磨或时本病较完整系统的理怆和临床验证. 耗者根据脏象学1ft,以肿主肌肉，肿为后天之本，肾为先天之本，先先后 天互相关联等理论，治疗本薪收到一定的效果。
*我枢•大惑论》H. “五脏六朝之精气•皆上注于目而为精口 ”并指 出工“精之窠为眼,骨之精为障干，够之精为黑眼，血之精为络，其窠气 之情为白眼，肌肉之精为约束……”。后世医家据此发展为“五轮”学校，
指出目部与脏腑的有机内在联系,其中"肉轮"一眼胞（眼睑）属牌” 因的主航胸，肌肉之精为为束.艳者根据前人这一理恰，认为眼瞳下垂去 要是裨虚气陷，脾阳不升.清气不升*故提瞬无力.沿疗大法直以大补牌 气，使脾阳健运，清阳上升，则眼聆活动可篁常.要升发膊阳，应苜选米 东叵之"冲中盛气汤” o通过反复的舒床实践，余收会使用此方案B用黄 医、升麻和柴胡.
本扃的形成除与脾有关外，尚同肝胃相关，因除眼跪下垂外，还好眼 球运动障周,引起复现、斜视等症状*知多有肾虚或阴虚的味皱、篮象. 所以治疔上除大批脾气外.述应根据特律同源,肝虚补肾之原则，同时冲 肾*邺既补脾又补肾，使先天「肾＞ 与后天〈脾）同补,以图根治.
从睥与肾的相互关系来看，本案.患者舌徽无苔兼有裂纹，脉弱，都是 肾阴不足的征象。治疗采用六天冲牌阳.一无朴脾阴之法，扑脾时兼乎朴巧， 养肾时兼予补胜，一修到底，直玉治愈.
E88
十、接风除痰通络法治愈用棱骨痛一例
李x X,男，62岁。
初诊, 1974年6月24日,
主诉,三个月前，.患者自觉戴眼镜后双眼疼痛，尤以左眼 眶为扶，每天眉心及左眉棱骨大痛2—3次，每次约持续2。—90分 伸，骷响工作及睡眠。后虽不截眼镜.左眼眶疼痛亦未减轻，有 时伴眩希、胸闷纳减或觉口苦。平素喜饮水।大便成形、日2—3 次由某医院护诊为“视神经炎”，予维生素Hi. B一等布治疗， 未见好转.于1974隼6月24日入本院治疗。
诊在工眼科检在见右侧玻璃体稍浑海，眼底视抻经乳头边界 清楚，颜色淡红，动脉反光度墙凝，静脉充A；V = 1*3,未 见交叉压迫现象।诊断为左眼眶上神经痛.眼底动脉硬化（双》 * 又请某医院会i金，同莪眼上冲绕跪渗断。
中医没查见我黜到:.若白滑，脉以细略潸。
辨质工为肩根骨甯。
治法,初酎多以肝肾不足呛治,取杞菊地栽丸加减，并隔天 用维生素By和普鲁卡因作左眼上神经穴位封田口校此法治疗约 一月余，自觉概数非效，眉棱骨处疼痛仍时时发作。
于8月15改用逸音汤合温胆砺加减治疗，以祛风与除痛通络 怆治。
处方,羌浩◎竞防风9克竹茄9克枳壳4.6克 橘 红7克 法 夏。克 云 苓9克 ft 草6克 小生地德克木通既克
服上方药后自觉眉楂骨处隹施逐渐谟轻，眩晕、胸闷等症状 亦见改善，精神、胃纳转传“以后照此方加减，至8月24日，症 状好转出院，喇患者继续服用上方药的二月余，穴位封闭由隔天
689
一次渐犍为三四天一次，一周一次，一月一次。10月30 H最后T 次封闭后，便停止封闭疗法，胞服中药,眉枝骨律痛基本无发作。
匚接语」胆检骨病用内伤头痛饱圉.多与瘦涎应她椰邂经给有关。滴 隽悻奥家《奏田治魏卷六•小南沦治》谓）“眉梗件痛.由风热外干，痪源 内邮*选乔湎B ”（选舒法*防砥g克，兆活9克，黄节3克，甘草2.4克3小 清代沈念鳌《染病源流雇触，目痛源流》亦隔t “大约选乔淘,上清故二方俱 为总治病越性痛之剂。*《此任之选舒丽步法更与生斐）“本例主鬟证见除 眉梗骨痛外，还有眩晕、胸向、纳减，口苦.若白滑.脉弦滑等一派质社 内阻的征象。鹿湮中阳.故见胸闷,纳减、门苦.若臼清y褒浊挟游限上 逆，期见眩最，腺弦细滑；展阻经络则眉按骨痛.处方在前人治疗肩棱骨 辅经验方毡阳上，配合温胆海以除统逋络4
十一，益气养血、滋阴清热法 治愈肌痿一例
胡 X * .男.41^0
初读：年12月4日.
主诉।患者于八年前额部、眼睑.双颤出现水肿性淡紫色红 斑，继而手愕掌背皮帙均出现紫红色斑片，手指压痛，肌肉般 痛，甚则躯干四肢肌瘠无力，不能自持倒地,时有发热。曾在香 港某医院住院检查治疗，确诊为“皮肌炎*一给于激素治疗，症 状一度缓解，但覆素减量后，症状反直.被迫加量服用激素U当 地医院医生曾断言须终身服用激素，带病延年。病者因苦于激素 的种种副作用，遂于19X1年12月4日专程求治于余母
渗挖:谬见全面部及手背满布淡红色红斑，手部肌肉压璃 （十），双手握力减弱，双上肢抬举活动尚可，但觉费劲，四肢 肌肉时觉痰痛，意倦气短，附有低热，舌镇笥嫩有街印，若白， 脉弦滑细，略数.
悔证：气血亏虚，肌肤失养，阴虚内热，
690
治照上益气养血,襦养肌肤，佐以养阴清热"
处方*北黄度20克五爪龙2克鸡血薮30克云苓15克
白术小克海山药［&克丹参15克甘草6克 早莲草12克女贡乎12克
取显效后将腋素逐渐减屐"
二库：1982年1月8日小服上方药三十四剂，红斑逐渐消退， 面部红斑已局限于前^及双额,双手拿指关节略红，无触痛，肌 痛猾失，双手有力，已无倒地现象嫉舌质黯嫩，苔白，脉法略数.
初见成致.药已对立,治守前法。
按上方白术减至12克，丹鑫增至20克。
三诊। 4月2日.服上方药至今，红斑完全消失，唯尚有少许 色素沉着，肌力已增,活动自如.无肌痛及触痛，自觉良好.舞 的松已减至经日5亳克。舌质淡红，舌边有齿印，苔薄白，脉细. 寸尺弱U
按二逡方加地骨皮〕2克，每晚加服六味地黄丸12克.并啾继 续减少激素用果n
患者坚持用上方治疗至198?年底.并于1982年10月底停用激 素.病情稳定，未见反短。1983年至19B4年间均按益气养阴活血 之治疗原则，掂以二诊处方为基本方加践母治“以每周服前二三 剂至一二剂以巩固疗效U
1985年8月哀访，自述已停用激素二年余，白觉一切良好，静 再到春港某医院复壹，血、原均告正常.现其面色正常，无红斑 及色索沉着，四肢活动自如，无肌痛及触痛，肌力如常人，病已 基本吉愈。为巩固疗效计，仍需间断服的。
处方工五爪龙盹克 黄浅［百克丹参13克旱莲草】5克
整甲加克《先煎）询U斯5克太子奉，。克北沙参18克 女贞子15克	百 合1B克 丹 皮12克 甘 草G兑
喝其根据情况每月服药数剂以为调养之用。
［按透1 皮肌炎一病.属结缩缎凝疾病。其羯因目前尚未明峻.以造
691
床症状春，笔者认为名属于中医&墟损”病的范畴u所谓克虚损”病，筒 而言之就是指人生“正气"虚损，包括形质亏损和功能虚衰两方面.在沿 疗上则以靠补虚建损”、"扶正固本”为主整治疗大法, “皮肌炎”患者 大都久病缠绵难愈，这说明真正气墟暇不靛抗病，典型患者除皮损水肿外， 还见浑身乏力，肌肉痿软，楮神要扉等形体受损之见证.这是虚损病立论 的重要依据.此病所虚，虚于气阴；所损，损于脾肺之阳气与肝肾之精血. 脉络失于温煦濡养，血络滞留，郁阻成癖，故肌肤疼痛，红斑出现；脾虚 不能运四旁，肺虚不能朝百脉而主皮毛，泳湿停滞于胰理之间，故皮肤永 肿，肌肉失于后天之养，故瘦软无力上水火不济，虚阳无根，浮越于上，故 首先犯头面而见皮损紫红；水不济火，加上瘀阻脉络，故热从内生。
根据上述的病机辨证，便拟订补气养血.滋阴清热，佐以活血通络为 主要治则的“论治” 0处方以黄民、五爪龙.白术，淮山药.云苓、鸡血 藤等益气生血，以二至丸养阴清热，以六味地黄丸益精养血*以丹黎，鸡 血藤活血通络，故取得较为满意的疗效。
应强调的是，皮肌炎虽属心虚损”稿，具有户虚损”病的一般共性， 但亦有其特有的个性。笔者认为本病的病位其本在脏腑阴阳，其标在册肤 络脉，其“本”属虚，其“标”属实，"本”为主要矛盾，必标”为次要 矛盾。如只理本而不治标，则延误病情，如只治标而不理本,则治疗绛要 失败。因而施治时，在调养院WF阴阳的前提F,应兼予活血通络以治肌肤 .络脉。笔者喜用鸡血藤配丹参，以达此目的.毫血藤既可通络又可养血， 丹蠡琥可活血又可改血清热，两者配合，恰到好处。另外*除考虑疏通肌除 络脉，还应考虑施养肌肤，但在选取补益药时，应选用走而不守的黄茂、 五爪龙、鸡血藤，并重用之，而不选用A季、熟地.黄精等蜜滞赋胃之品。 在治疗上述病例的中后期，将白术减曼亦同此理0此外.在补益脏脑阴阴 亏损时，制气与养阴应有轻.重翟急之分a内经云：“形不足者，补之以气， 精不足者，朴之以味。““皮肌炎"初起多见皮损及肌痛、肌肉痿软无力 等“形不足”的证候，所以在治疗的第一阶羟应偏重于补气、括络，故在 治疗前期用黄茂、五爪龙，白术、云苓、盘由药等大队补益气分的药物， 而只用二至丸以颠及阴分。待病情稳定，脾之运化功能有所供莫时，亦即 在第二阶段才用六味地黄丸以益鞘养血，以达“情不足者，补之以味”之 目的。塞者还认为此病多有内热，不宜使用大温大热的补益药物。更应注 意的是，不要因有皮损红斑、肿脓，发热疼痛，足劭于西西所谓“炎症”
692
而治以苦寒清热-利加消肿、袪腐化斑之法，否则易犯虚虚之弊.
十二、开窍通腑法治愈昏迷一例
昊X X ,男, 26岁口
初诊：1985年9月17日0
主诉：19“年9月15日早晨6时芈左君，患者入枝窑内进行清 理工作，50分钟后被工友发现晕倒在窑内，昏迷不醒，急送来本 院急诊室抢救a查体；颜面粉红，唇红，呼吸浅促，节律快慢不 等（每分钟2。一40次），脉搏120次/分,*血压140/70亳米东柱， 心率120次/分，律光。头颅躯干四肢均无创伤，双瞪孔等圆等大， 对光反射迟钝，颈软口西医诊断：一氧化碳中毒“按常规抢救一 月一农，未见转机。遂于9月17臼上午邀余会诊.
诊查：患者昏迷不醒，呼之不应-面色瘀黯,面目浮肿，全 身肿胀，肌朕灼热，呼吸喘促，痰涎塞盛，戴眼反折（瞳仁瞧下 席内，仅见瞳仁边缘），口气臭秽难闻，二便闭塞不通◎舌瘢 踣，苔厚浊，脉洪大而数。
辨征：今邪毒之气上犯肺系，逆传心包，致使患者痰毒蒙 心，闭塞清空，昏迷不醒j
治法：因患者喉头水肿，吞咽反射消失，无法插管鼻饲，故 采用下述特殊服药法。
处方一,安宫牛黄丸一个，用清水10毫升化开不停地微点于 患者舌上.干则如冷开水撞匀继续点舌。	.
处方二：生大黄30克、崩大碗30克、苏叶1它克,煎水取汁20D毫 升，再加紫金锭三片，溶化后作保留灌肠，一日二次&
二诊：9月20日。三天内经用安宫牛黄丸5个，6次灌肠后. 病者体温降至37.5P,痰涎明显减少，已停用吸痰机，解除心电 监护*压迫眶上神经有痛苦表情，角膜反射及障孔对光反射恢
693
复,患占由深昏迷转为浅昏迷。病有转机，治守前法，用牛黄耕 每日一克溶水点舌以取代安宫牛黄丸，灌肠法同前。
三谭‘9月21日。病番之尿液检验发现真菌，此乃湿毒之邪 蕴留下加.油气上蒙心裔.药处睁轻，未能胜那，腑气未通，毒 未全祛,战加大小黄粉之用猫，星天2克溶水点舌；灌肠改用二 方：上午用不茎30克、桃仁12克，冬底仁30克*煎水取汁如。毫 升保留濯肠，下午用生大黄3。克，崩大碗30克、鲜车前草30克如 法灌肠，
西掰,9月23日。史昔已有吞咽反射。
处方1陈皮日克法夏1。克AH星12克竹茹10克 枳克B克管满B克远志G克郁金10克 桃仁12克玲羊角骨好克（先照）
每天一剂，鼻饲。
灌肠法用前方药,
五诊：9月25日a患者体温降至正常，双麻争音消失，呼吸平 顺，已能睁开双眼，神志宜苏，生理反射存在,小便常规及心电 图恢复正常。病人坦途，遂转入病房继续调治，未再会逢3
£捱语口 本案仗着重圮录了拴救昏迷病人的中医治法〃初次会诊府. 以喉头水肿，吞咽反时消失r无法鼻河.似已无法忘手用药，但触分析， 中医认为“心主神明"，“否为心之苗”，况且五脏六腑都通过生脉有接 或间接与舌相联，于是确定舌上蛤药法I又因患者是吸入煤吒而 中毒，谯 气乃混毒之邪气.温邦上堂.首先见*F.再逆传心包，蒙闭心窍，肺与火 强相求里.若能打通腑气，使郛毒从下而解，有助于通霸，故选用中指酒 肠之法.
患新阖色席蹈全身肿胀，噢波噬盛，耐热、铮迷，这是蠡密病焦之所 候，急须清热解冷，桂藤通裔，牛黄丸实为苜选.战与其用水化开点苦缭 药，这是冬隼之经验，又因患者二便闭塞不通.金身肿胀*舌苔厚浊,退 是湿泰之郛弥漫三焦，充斥这腑内外之悬陵，若不退速排解，郛无出路， 正布难安.故正用火黄、邠大琬灌肠，楼在去郁陈堇，通利三焦，清热烟 春・加入苏可一味，在于上枝肺系.开发水之上源，疏利上下，隹热毒痛
694
盘从下而解口经逑二天宿救，病者由探昏迷转为浅昏迷，境遮理狸之揍前 除，此时改用单味牛黄的重用点近，是因病已有转机，如再过用芳香走窜 之种，有伤其正气之弊，一味牛黄，药重力电，足能辞神明之困.与此同 时，将重点就移到澧肠用药上，井加大洪港利溟.括血通腑之为，就在通 利下防二弯，使湿邪热毒从下而出.当病带进一号苏熊.据鼻伺笔药时. 则用温胭河以清化热衷，合离蒲.远志、羯羊角看B通心群拽.证治相合' 故效.
［纳育讦法）一注化旗中毒引起的辟迩•中医古代文献鹤无记戴.那 老祖据此例临保表现为肌肤灼热，痰涎境僵，口气臭秽.二便不通、群原 海、脉洪大段等，判断其痫因病机为热毒之邪挟统独象蕨心包,闭塞清空 所致“在西假抢救不利的情况下，大胆地枭用传统中医药急鞅方法，取得 良好的效果。特别是开转通聊，用药物点舌及灌肠等方祛,僭艇 易行，效 果好，对用中医药检毂危币病人是一个很好的肩示.
695
贵州名医医案
一	石玉生医案
【生平传暗］石玉生.1酩9年生，贵州省赤水县人,名老中医.
11岁开始在药铺从师学医,后又距罗晓峰先生学习“二十余岁在赤 水县开办“玉生堂”药店，后又开办区家瑞医院打，一面采集和种 植中草药，经营菊店和医院，~面为群众治病* 195g年调遵义市中 医院工作，1躯1年退休a
行医八十年。临床长于骨伤科、妇科和内科疑难病.石氏认 为；人体以气为主，阳气健旺，气机调和则身体健康，故在治疗时 常以补气+行气、理气为常法；对不少疾病常采用内服与处用同 时并进的拧法，以增强疗效.深嘤病家欢迎&
曾任遵义市政博委员、副主席等职。
一.辨证治愈痫证两例
例一盅X 乂，女，1岁半。
初诒：1979年2月13日.
主讲,近两个多月来，第于衣间发痫.双上肢阵发性抽搐， 眼上翻，先啼叫，后呼之不应，隹次发作持续1分钟左右，三四天 即发作一次a发作前常有蹲动表现.发作后无特殊表现。病儿素 来饮食欠佳，曾赴遵义医学院检查，考虑为小痂病不典型大发 作”，脑电图并提示为“癫痫"。曾用革妥英钠等药，无明显效 果，于1 89隼2月13日求治于中医4
珍查：证同上述，并见患儿面色少华，指纹微紫，舌质淡， 苔薄矩
696
处方：苏条藜5克 除皮疣 水竹茹3克 三剂，水煎服。
自术5克茯苔5克甘草士克 法夏3克西砂仁3克羿芽5克 茅根3克 贝母3克
二读：2月20日。服上方药后饮食增加，精抻好转，一天前
又发作一次。奈同前a继以前方加羚羊角磨水冲服口
三诊工2月27日。服上方药后食欲增强，发作较前缓和，但仍
几天发作一次由	指纹微紫，	舌淡红，	苔薄黄『于清火之剂，的加
和胃化痰之品。			
处方i桅	子15克白	术12克	茅根g克法夏g克
陈	皮爵克北沙参15克		黄柏已克砂仁9克
W	黛6克琥	珀t6克	酒军g克茯苓15克
各	萍18克黄	琴」2克	贝母15克胆草16克
上药共为细末，蜂犍为丸，淮山药、朱砂为衣，每次3克，一			
天二次，白循水送服0
四诊; 4月17日。已半月未见发作,近因饮食欠佳而又来谬
视.指纹色较前柔和, 处方£泡人参曰克 桔梗3克 茯苓原
欠流畅。再以和胃健脾消积之药调理. 谷芽6克蓬米B克山楂3克 水竹茹3克陈皮3克	白术3克
鸡内金3克（水洗）
经治疗，随访一年未见复发。
［按语1 该患儿为膊胃虚弱，痰湿内生.郁久化火而发病，治疗先健 脾胃，以六君子汤加味酌加的藤以祛风，贝母袪痕*水竹荀，黄茅、茅根以 清热，不急于投清火之品。
次没再以瓣羊清肺肝之火，井仍守健胛和胃之剂口持脾胃得以健运，再 投以清火之味.
丸药方中,主要以调火为主，方中加贝母、陈皮行嫉，研仁.门术、 谷井健脾用殍，琥珀安神镇惊*最后以健脾之药网理而愈，
例二杨m X,女、20岁。
697
主诉工病痴痫四年余，原半月左右发作一次，近来发作频 繁，几天发作一次,每次发作持续2—3分钟，发作时常昏倒，吐白 沫，眼上视，手握如拳，发作后头昏、乏力&平常时有胁痛胸闷 等现象。于1979年来此治疗.
诊查上脉弦数，舌质微紫，苔薄黄.
治法：先以逍遥散加味治之.
处方，柴	胡徨克	白	芍18克	当	归士5克	黄	军1含克
法	夏12克	茯	苓t8克	除	皮12克	桅	子12克
丹	皮12克	抱人参15克		青	皮士2克	才	草3克
大	零9克						
二剂，水煎服。
二诊I 7月15日。服药后无特殊反应。脉弦数,奇质微红，苔 薄黄。继以前方再进药二剂。
三诊* 7月1R日°头闷咳嗽，全身疼痛，脉浮案.舌质微红， 苔薄黄白。
处方：荆芥3克防风12克泡人参15克前胡18克 柴胡12克枳壳12克羌活15克独活12克 楂梗已克甘草3克	川莺12克茯苓母克
生姜1片•大要自竟粉葛12克
二剂，水煎服，
四读：7月21日。头闷、咳嗽，身痛匕解.脉弦数，昔薄黄• 继服前方药逍遥散加味二剂，并拟以下丸药内服。
处方：枳	壳15克	黄	连20克	香	附18克	黄	柏18克
木	香12克	黄	¥18克	Jc	黄18克	龙胆草加克	
生	地18克	白	芍30克	当	归18克	丹	皮15克
桅	子18克	丹	参15克	柴	胡15克	茯	基M克
共为细末，蜂蜜为丸，朱砂为衣，每次六克，一天二次？开 水送服©
五逢，8月5日。服上方药后无特殊反应，发作同的，筹其继
698
续服用丸药，并以钩藤钩煎访送之*再以石斛、水竹茹、茅根前 水当茶饮用，
六诊，9月18H。二十多天未见发作。豚弦细，舌质淡红，苕 薄黄白。再以下方的调理C
处方r黄连叶0克	竹	茄1E克	胆	草12克	法	夏12克
灰苓15克	谷	芽18克	桅	子式克	柴	胡12克
红茬。克	白	术15克	白	芍*5克	北沙参15克	
当归16克	陈	皮】2克				
每三天…剂，连用三剂，水剧服。
随访两年多次见直发”
i按遢］史者表现为肝郃化火之象.先以舞肝第部•用丹蜒道遍敞加 味治疗，然用再用青火之品为丸内服，丸的申加善附.柴胡、木音.枳党 葭破肝行气，恃火气已平再用遇遛敢加袜调和肝血，的加濡肝健脾之品. 期气藐达.火气番平，肝血调和，自然病愈康亚总
二.散寒行水活血法治愈经闭一例
夏XX,女.18岁a
初论: T97R年10月5日0
主诉,月经尚未来潮，帮眼睑浮肿,腰瘦腹痛，于1978年10 月5FI来此治疗.
诊查，脉弦紧，舌质淡红，有紫斑.苔薄白微腻.
治法：先以麻黄汤合玉皮饮加城治之。
处方t麻 蛇5克（先犀）防 风15克 桂 枝福克 杏 仁2克 甘草5克	陈皮12克茯苓［5克五加皮12克
白术透克 大腹皮1$克
二剂，水削服n
二诊：10月10打.服上方药后眼脸浮肿减退，余症同前。再
699
以前方加旋覆花12克，服变;二剂，以散经络之寒"
三谙：10月19日。眼脸浮肿消退,脉沉弦，舌质淡纽有紫斑， 苔薄白n通窍活血汤加味治之。
处方.赤芍12克川茸15克桃仁已克红花1£克 然白5楔生姜二片没药丘克红枣g克 黄 酒3G克f冲服） 麝 香米粒大1米（后下兑药中）
先将上方药一剂人砂祸中加水50。亳升，文火煎热半小时，再 将药液倒出，再加水同前法.如此连前三次，将药液用小口瓶装 好，再入黄酒、麝香，加盖密闭段勾，分三次混服。
四诊：10月25日。服上方药二剂后感到腰腹疼痛*次日经血 适来，经色琴有痂块，腰腹仍感疼痛。脉沉弦，舌质淡红有紫 斑，苔薄白。再予温经活血行瘀之剂。
处方1当	归15克	川	萼12克	赤	芍1Z克	桃	仁,$克
红	花9克	桔	梗士2克	枳	壳12克	柴	胡比克
牛	膝12克	大	茴9克	香	附12克	甘	草3克
二剂，水煎服”
匚接语:］患者为风寒外袭，水湿内停，故眼脸浮肿，塞涅客于冲任， 寒凝血困,能于血海，故经水不至而朦酸腹痛.
先予麻黄汤母五皮饮加减以骰寒行水，再以通筋恬血汤治之,通窍活 血滴中用活血化藤之品加崎香之辛重，黄酒之温经，故经水通达=因穗血 尚未完全消散，仍感腰腹痛痛.再以超血行瘢之品调理而愈&
三，疏肝理气“导滞凉血法治愈崩漏一例
杨K k ,女，38岁c
裾诊,1979年3月15日。
主诉,胸肋疼痛，上腹胀闷，大便干燥已半年多。近两月 来，月经不阔，经行初来两天，经量较多，后则淋漓十天左玄方 尽。今因月经量过多而急来此治疗n
TOO
诊查士脉强滑.舌质微红，苔薄黄口
处方：白	:术15克	茯	苓13克	枳先12克	青	皮12克
油	朴1。克	香附12克	秸梗12克	郁	金12克
火麻仁12克		郁李，二1七克	胖大海9克	降	香⑶也
砂	仁0克	红蔻。克	柴胡12克	当	归12克
植	香1含克	菜赧子T2克	广木香12克	车前草5楔	
二剂，水煎服°
二谤；3月18日。服上方药后胸闷谖胀已缓减，大便顺畅，经
量减少°脉弦细，舌质微红，苔薄黄。
处方：柴	胡12克	白	术0克	茯	至15克	桔	梗12克
郁	金12克	青	皮屋克	枳	克12克	油	*卜15克
香附了T2克		砂	仁9克	红	蔻晓	降	香12克
广木香12克		车前草扇棵		当	归12克	梅	香12克
二剂*水前服°
三读，3月如日。腹胀胸内已解，月经方得.脉弦细・舌质正 常,苔薄黄0
处方：	当	归15克	白	芍18克	白	术12克	茯	苓15克
	柴	胡12克	甘	章3克	生	姜二片	大	枣B克
	丹	皮12克	桅	子12克	黄	¥12克		
二剂，	水煎服C							
观察二月，月经正常。
［按语1患者因肝气郁滞不舒而致上腹眼网J气邪化火，内热生滞而 致大嚏干燥，月经量多，漏F淋漓。方中除用疏肝理气.宽中润肠.导滞 逋便、凉血止血之热外，还用和胃之剂.因肝木之病势将影响脾士，故成 防治于未然。
方中用格撞阡递肺飞，乃交诞壶揭黑炉法,用胖大海等通便，为“釜底 批靳”法I用车前之引热下行,使肝气疏达，内热缗去，则崩漏白山口
701
四、健脾补肾，活血舒筋法治愈痿证一例
洪X 天 ,男，10岁。
翻诊工1975年8月16日。
主诉：自幼食欲不振，消瘦体弱.未引起重视，渐渐肌肉萎 缩*行走无力.髓膝屈伸受限，活动不便，直至卧床难起.但不建 痛，曾到遵义医学院检查，诊断为“进行性肌营养不良”.于19 75年8月16日来此治疗.
诊聋，脉细濡，舌质淡，苔薄白,面色萎黄.
蟒证•此为脾胃虚弱，气血两虚所引起。
治法：采用内服药和外包药相结合治疗，分三个疗程治疗*
第一疗程	（8月16日—9月25日）（	以健脾和胃为主。
处方，潞	缪12克白术12克莲	米t2克效仁12克
红	蔻6克谷茅9克大	枣A克秸粳6克
枳	壳9克陈皮0克法	夏陵茯苓12克
甘	草3克木香8克砂	仁6克
服药十五剂后.精神好转，食欲增进，面色红润°
疆二疗程（9月25日—1。月25日3 以舒筋活络，健脾除湿为 主。
处方1麻	黄9克（先媒）	桂	枝9克	桔	梗g克
相	壳g克苍	术9克隆	皮。克	厚	朴9克
归	当12克川	莒玄克赤	芍6克	桃	仁6克
红	花6克法	夏g克茯	苓12克	干	姜3克
大	零8克甘	草3克			
服药八剂，能慢慢自行下地行走，但活动还欠自如。
第三疔程（10月25日—11月19日）1以养血益肾为主口 处方：当归12克党参15克黄茂15克枸杞加克
702
妙理仁螳克等皮g克白术12克龙眼肉纯克 杜仲此克甘草才克大枣8克
服药十二荆,患儿蔚神康复，肌肉较愉丰满，活动自如，能
自行到校上照.
三个疗程中坚持外治法，每4天换药一次.
处方.吴萸M克番附比克第活180S细辛初克 共为细耒，加面粉500克调开水、酒、蜂糖外包尾脓部。
屋设部为^咏循行之道，督脉总督全对之阳气，用温通汽 血、箭筋活血之药直接外包,有鼓动阳气通达之功，
三个疗程总计90余天，随坊一年多，发育正常,
rstw: 此例忠儿因脚皆厘竭•气血两虚而发病.《素向♦太阴阳明 蛇》说，“脾病不能为内行其*灌，四股不得禀水谷气.气日以置，豚道 不利，筋将肌肉皆无气以生，故不用滞.”	,
用健脾、舒筋活血和益肾养血之法治疗，配合舒筋将血之药 外包，全 另姆到充足的水谷精气之“养，豚遒通利，筋青肌肉皆物所养.放病揖瘙 款.
[■看野注1 小儿瘗症是儿科的难治病之一，历代阪家郁涅为般手之 族，石老先生沿此的息JT从脾将入手，用健樨扑肾,养血活血之法，纪告 外治法，治疗3个月患儿即康JG 美健之处在于把握*梆的抿本病机•娜城 准确，尾次井然，现法方药，组经人扣.睥胃屐再，气血化源不足，肌肉 筋骨无以充养.久副肢体要弼为病”治疗分三个阶段，首先港界制用，使 化源充足；堆剂解筋活睛，性以健脾除湿，使筋得其养，终B养血益肾扑 其先天而妻效.这些宝贵的经皖，的海我给好好去研究.
703
张孝纯医案
K生平俊略】 张孝纯* 1910年生.主任中医师口湖南省笈沙市 人，少年时从叔父学用中医.后考入上海中国医学院,上加7笔中 曲，先后有长生.贵阳等地杼医n L954年起在贵州省人民医院中 幽界工作到现在。现任费州省人民盛院中医主任庭师*
学术思想上，外感病膻心于强仲墨及吐天士理论，主张伤寒 渣胸不必强为划分，内伤柒胸椎辱季末埴肿督学说，时时注意网 护骨气、用药喜平淡中见功力，不尚偏静新奇以哗众。对内.蛆、 儿科均有一定的心得"
平时忙于应渗，找少著述，仅有《帏农本经分类辑库方， 痛药性异能宜忌录》、《逢余亲著摩、《案验存季》等作为自己 学习笔记保存，未崇公诸同道"
一.温经扬治愈崩漏一例
于攵，女，51岁.
制谈：1957年•
主诉，患赤肉间歇性阴道流血匕力月，伴经前寒冷，曾住窠 婀产限院作诊断性刮宫.确诊为“子目内理炎因拒绝手术承 疗而来本院中医门管求治口
漆头弄头耨，神疲肢冷，电逆心慌.眠食俱塞，人便数收 一行.谢标而白带如注。经血淋漓不尽，脉象虚弱无力，舌所淡 胖，苔白潘.
辨证.治法,国脾肾虚寒，无予散寒温经“
704
方用二陈、四君加枳、朴，姜*桂，砂仁、丁香、大宴。
连服药十二二剂,新增呃止，肢体转温，经血不流矣0旬日后 复诊，又有少量流血，仍感头昏。乃改用温经法原方，又连服药 二十七剂,停药则又有少量经血*细思其故，美因结婚过早，生 育过多（曾足月生产十四胎，尚存子女九人，最小者方四岁）.克 防气血，脾肾两亏，冲任皆虚。遂于温经汤原方去川茸、丹皮F 麦冬、法夏・加鹿角胶、黄茂.附片.山菜黄、黑固脂、白术、 茯苓，连服未断。三月之后,精神健旺.诸症如失，天会绝矣。
［按诏3 温经荡为张仲察治妇人杂病之方。原主妇人年五十所，下血数 十日不止，为冲住不固、气血两号而设。方中扑肿拄气以助生血之源，温 经活血而除崩漏之根, 本例以产育过多.裴之弹肾虚熏.非加用大剂温 补，不克收功,故遵用经方而亦贵增损“
二、补气血因肝解法治愈血崩一例
樊乂，女，"岁a 物诊：1959年。
主诉：患普三年来每当长夏之月，经事即以时至，血来成 块,蕊孟而除，瞠痛头昏.不能坐立。其夫挟接至。
诊查：面苍骨瘦，呻吟不已，昧至虚弱无抻，舌淡苔滑3
螂证：属阴情亏损之症口
治法才大益气血，兼固肝肾，佐以升提a
处方：黄苣3口克 杜仲15克 升麻B克 干姜嶷9克
白术15克 m断12克 柴胡g克 血镣聚g克
■党参15克 枣皮s克 茜根炭g克 二剂
熟地24克
炎甘草9克 小菊炭勺克
二诊：药后崩势乃缓。又继服药二剂，血来即止。
三读：原方去"四炭”，加云苓15克，莲米12克、奘实12克, 砂仁6克，又进三剂。症续见平，食纳亦增，能自行走。
705
四谩工以八珍归脾复方加减收功。
诅知1960年、1961年长夏疾又弱发，血来较少，时间较短口 否皆以前法治之羲效.	^
【按语］ 读惠者连续三年皆当长夏之月即发崩血之症，盖以长夏为 脾士当令之时。今阵土本身亏虚，失箕统援建运之职，虽当其令而失统血之功 能，战三年均届期发病。揆其第一次崩症发病时，年已届辰七七”，本通天癸 篦地道不通之时S今宝艳而反崩，则为冲任空虚，阴精号损也,故以大益 气血、兼固肝肾、佐以升提法治之，薰其先后天充足则邪乃去美，
三、清热解毒; 软坚散结法治愈凛痂一例
锚孩，女，10岁口
初诊】1961年。
主诉（其母代诉）工此技两岁时，即绕头结核，自生自灭, 自清自收.迄今八年©亦曾治而未愈°
诊费，今已蔓延于胸部腋部，累累如贯珠，小者如梅，大者如
卵.因乡居罢药不便，家黄亦不能长得医药.身体枯瘦,雉头项
肿大，.转动不灵，顾盼为艰◎ .. 处方，北柴胡9克连翘9克
W 附g克元参12克 蒲公英16克紫地「15克 夏枯草12克全梧萎15克
浙贝母9克 银花藤16克 昆布6克
葫芦巴9克 牡蛎12克 海藻6克
上方药先后连服十余剂,并予红茅大戟煮鸡置方服之.计共服 红茅大戟250克，鸡蛋三十余枚.八隼疾患，从此根除.
附工红芽大戟煮鸡蛋方工
成年人最大量;一次红芽大戟/8克鸡膏七枚
成年人中等猛：一次红芽大戢刖克鸡蛋五枚
十岁以下用量：一次红芽大戟15克鸡蛋三枚
煮法，先将鸡蛋洗净，同红芽大戟~道煮，待蛋熟破壳浸药
706
水内。每服药水一碗.蛋二枚百一口三次，将药水鸡蛋均吃完a 一般病轻者三至五次即愈，病重者一月内即愈e如凛病越多越恶 者，向愈越快。
又大钱有无红亲者，即常用之京大低（黄萩戟），味较有红茅 者略苦，功效一样。
匚接海：］大戟苦搴有小毒n《李草纲目》云“主治颈腋痈肿”「又完工 大修“春生红芽R,其无茅者，乃茅断耳，并非二物。此翦与鸡苗煮食， 乃解其毒耳n吾用此方治愈堰南不论新久之患者近三十例，无诒男妇老 少，治之皆愈.
四、肝脾两调法治愈胃院痛一例
李X,女，年19岁。
初诊工1962年0
主诉,患者久患胃痛，中脱痞结不舒，随逆泛酸，口作干 苦，大便时稀时于，肠鸣而蠕动甚烈，每以手按左上腹，腹即鸣 响，如水作流，声达户外，久之不已0 X光钢餐检查未发现器质 性病变，有胃肠逆蠕动现象。曾赴多处医院就诊，总难痊愈。
辩证：杏觉此症，乃睥胃虚弱,运化失职，气机升降失常， 水气内停。
'治法,姑抵和胃消痞、苦辛开泻之生姜泻心汤进治，
原方药先进二剂，.胃病较舒，肠鸣声小而短。仍口苦渴，漫 黄，面呈青色，消瘦，舌缸苔黄。汛事如期。盖此女素禀虚弱， 兼之父母早亡.情怀抑郁，所谓有“终身之忧”者。故复诊以丹 桅逍遥鼓加香时、模壳，延胡、川掠，云苓、太子参、滑石以舒 肝解郁，健脾利温.又服药二剂，诸症见轻，继以逍遥散原方加 川连.法夏、枳实、厚朴、竹茹、扁豆、莲米为治，以观后效C
乃越敷月，未见其来.心窃疑之*以为愈后或停药矣。而未
707
料忽，自来皆曰I有傅主赴外科作阑足手术者，术中探杳仅见轻度 W F垂,其池一无所获。自此愈后*便尔结婚，逾年声子•一如常人.
CffeiB] 月腕痛、曲吗，原糙寻常之症，悔不似比例肠嗯久 而声如 雷* *《伤塞地》第】鼠条工心伤寒汗出，解之后，《（中不相，心下痞硬， 干喳食臭，协下有水气.腹中箫喔下利者*生荽得心清主之”.胡机主健 与此例甚告*用之亦拉见效机.笃惨着眼全局，肝的方国，免儡于蟒杆. 后何重理脾.其中加膜进退，桃瘠情而用苟，病已就座*不毒自出播曲， 则更心安而现博矣.
五、温通经脉.活血化瘀法治愈经闭一例
吴M,女，24岁.
初迷，I96Z年。
主诉：婚前三月,经忽不潮，家人莫不鬓以为妊。及既婚之 后逾一年，经迄未至，咸甚异之。常感头昏腹胀痛，而足浮肿"
治祛：初诊以健睥利温、通经活血之剂治之口
处方，焦白术9克 云 苓。克当归9克 荒蔚子,9克
丹 参0克 大腹皮9克 株榔片，克 神曲9克
放仁15克冬瓜成15克红花•克陈皮B克 月季红45克
药进四剂，浮肿消而经未至。细察其妹弦细向涅，按其腹背 症块之形，因悟此即《金魔）》 "病有瘙病”之谓,罐和而经闭， 。经为血，血不利则为水♦名口血分*.前方以健脾利湿为主， 虽亦对症，终有舍本逐末之嫌c今改以桂枝茯苓丸为汤剂，再以 大黄醺虫丸缓消其疲.
处方.桂	枝9克	陛	参♦克	丹	皮9克	挑	仁9克
杭白芍9克		红	花6克	香	的9克	用白术9克	
云	苓膜	牡	"15克	乳	香4.5克	没	药4.5克
药进六剂今大黄害虫丸斑服3克，H 1次.
708
此后专以大黄蹙虫丸进治，共服12。克6腹中之痕遂消失不 见，继而经至，腹亦不痛.肢肿全消。历时三月，始能受孕,逾 年得于H
［按速口 经闭之困甚黎。此例以瘙血结为症块，经昧不通，继而影响 水液之运行敷布，发为头面腰肿。若他纯治其水源，有可能旋消旋起*避 察病机，客司所属，从血分着手，消其频块*通其经脉,月经按时以下： 水淹各行其道•方为治病求本.桂枝茯苓丸混逋经睡，活血消谶.气血疲 温兼顾$更兼大黄凄虫丸”润以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭” 《尤在经语》•缓中朴虚，推陈致新，攻郛而不伤正，是以得奏全功.
六、大补气血法治愈产后寒战发热一例
郭x 乂，女, 25岁a
初诊：1964年。
主诉*产已弥月矣，忽作寒战发热，腰背痍触,.恶霜少而复 多，腹不痛，口不渴q
诊查：豚沉细无力，舌质淡而苔白薄腻.
磬证：时有主疟治者，有主遂族者。手瑁脉症如此，恶露虽 多而腹不痛，必不是瘵。虽作塞热，而非秣作有时，更与疟无 涉口且产已弥月,寒热交作，亦非血虚阳浮.据脉审症，盖为产 后新虚，血气未复而感寒也，
治法：昔傅青主有十全大补之治法，即用之c
处方*生晒参9克 黄 茂30克 焦白术9克 云 琴9克
当归9克酒芍9克熟地16克川茸4.5克
肉桂理灵甘草4.5克
急浓前进药服一剂，塞热大减，精神亦振，略能进食，酸料 亦不作矣n又续进药三剂，黑露遂冷，病即旋愈,
「捡褥」 《沈氏女科辑鎏笺正》云：“产后感冒音*必有麦症 可姆， 然亦不当妄事靛散蹲氏云彳以新产之妇，风曷人而亦易出，凡有外邪
709
之感.俱不必袂风”.惟大补其气血以魏本避邪，此治从权也.
七.辨证治愈中风两例
例一 模X,男，63岁°
初诊：1970.隼.
主怵，患者素有高血压史，一日作家务舜然等仆于地，右上 下肢即告瘫痪，当即送住院，人事不知，面赤气粗，小便失禁， 口不能张，经抢救并服牛黄安直丸二颗，四日后稍为苏醒.邀予 会诊，改服中药0
诊查：脉洪数鼓指，呼吸迫促，头胀目眩，舌蹇难言，口 渴，溺少，便结，舌质红而苔黄厚垢腻.
瓣底.治法：良由肝经风火太甚，亟应港镇熄风.清热化痰 开玲为治。
处方：钩藤10克	白芍1&克	海牛膝12克	杜	仲15克
黄亭g克	枳实晚	将活9克	防	风9克
石决明24克	珍珠用24克	地上9克	Jfl	贝9克
草决明15克	夏枯草15克	牡蛎15克		
五剂，并仍兼春安宫牛黄丸.
二出	上方药服后，症较平适。	仍应化痰熄风为急务d
处方工	生地24克白芍15克	淮牛膝12克任仲15克
	黄琴9克地龙g克	川贝膜胆星值
	天竺黄9克	羌活9克	防风电克
三论:	大进五剂，药尚投机，病症渐稳n	
处方，	钩藤35克白芍15克	福牛膝12克黄基9克
	川贝g克竹茹膜	旭星9克天竺黄9克
	羌活g克地龙9克	枳实9克石决明24克
	川连6克 th 仲取克	
71，
四诊：此方药连服十二剂，热清风定。治应养阴生津。
处方：扁	豆12克	沙	参萼克	黄	精12克	玉	个）12克
石	斛15克	黄	苓者克	川	贝9克	连	趣9克
点	芍15克	川	6克	麦	冬1康	谷	芽12克
五诊：此方药又服六剂，大凡肝病最横，用药忌刚喜柔。治 仍清淡滋润，兼以祛痰。	'
处方.当	归9亮	白芍12克	云	华15克	法	豆12克
川.	贝9克	建菖清哽	枳	实9克	右	解叱克
杜	仲15克	首：鸟15克	扁	豆12克	黄	精12克
玉	竹12克	漉牛膝12克				
患者服中药已达三十余剂。其头等胀目眩已除，言语清晰， 惟右手脚偏废，活动维艰「幸食纳H增.舌苔正常，脉亦柔和, 即要求归家休息，其后尚不时来门诊就治，凡八年而卒。
［按语J 该思善不惟肝经风火内盛，且佳航丰蝉.疲远偏多，相互为 害「经云；在必伏其所主，先其所因“。王旭高氏言e父肝风症虽爹，上 国巅顶，亦能旁走四般" -故在珍视之初，一本其潜甄熄风■清热化费开 窍之法为治.最无显效，聿耒另生枝节,尚可重延共岁为也.
例二欧阳X,男,65岁.
初诊！ 1964年。
主诉:素为血虚肝旺.脾湿痰啾之躯，今岁以及中其左上下 肢，遂成瘫痪，当即招吾诊治。
诊查,脉来弦清而数，舌苔滑腻「
辨证,此盖王旭高氏所谓"肝风症虽多，土冒巅顶，亦能旁 走四肢，上冒者阳气居多，旁走者血虚为多u㈱内风多从火出， 气有馀便是火”.故素多久眼昏花，痰多嘎啾,左半手脚麻木瘫痪」
治法：兹先笄血煽风以治其本*
处方T当	归15竞	自	芍15克	生	地20克	港牛膝15克
夫	■麻15克	钩	藤15克	族	藜盟得	夏枯草12克’
丹	皮1。克	桅	子1侬	首	乌15宽	三角胡麻12克
711
此方药连服十余剂.次诊则以消痰除温，熄风活络为治.
处方1云	苓15克	法	夏i2克红	花i。克莞蔚子i含克
杳	仁12克	髯	落10克 枇杷叶15克 白芥子1。克	
黄	苓10克	桑	叶10克菊	花10克瓜络炖克
桑	枝20克	秦	拈。克芦	根30克
此方药与前方药交替避治，先后服达三十馀剂。至1978年， 患者已不扶杖借其老伴善来就沙，年目八十矣。
r热语」悟云治风先治血，袪痪当先袪其生整之源.读飕着血不荣 肝，眼火易动.脾温不健，福嘛经络，偏废之症成臭.幸未跌仆，又非猝 遇卷风，只以坐立不慎，左半肢体怒告失英.黑即《内经》所调虚邪贼风也.
八，开窍化痰、解郁宁心法治愈癫证一例
贺X,男，打岁。
裾播工1967年H）月6日*
主诉:患者其性抑郁寡言」因惊恐成病,某日籍i证忽发，不能作 育塔，神V?不清，表情呆淋，不知冷热，不知饥饿，衣裳不整,不如羞 耻a其妻无奈，即将之关入堂房内.其伯展曾某，医也？潴于赴诊.
辨证•予审知其情，盖为心郁既甚，视忧或痍4
治法,治宜开窍化盛、 镇心定律.
处方：朱茯神15克 炙远志g克	广都奎9克 酸卑仁〃克
建菖清班 京半夏12克	川贝母哂 胆南星9克
杭白芍15克生龙牡各即克炙甘草由克
药二剂，经服一周,病情大有好转,人较安定，略知进食.
二诊, 10月西日色原方去杭芍，加武茶15克、白术9克、白 扁克12克，先后又继服八剂3	V
三建，11月6日.服药至此，精神自能镇静，言语清晰，食 欲赤墙，推易感疲乏.理宜大补气血，圃肝肾，健脾胃，以资恢复。
处方】地黄24克首乌24克酸库仁18克柏丁仁12克
712
繇党参t5克云苓克白术9克京半夏9点 潴山药15克 扁 豆12克 炙 草9克
药又继服七剂.
四诊：11月22日。原方药共进卜一剂，患者完金恢复正常&
［按话］本案会受外界强烈精神剌激而抑柳成瑞，虽为时未久，然七 情郁结，气滞痰生，心存闭塞，发为癫矣b针对此症，惟有开窍化痰，宁 心解郁，兼以镇摄。后以气血兼顾，脾肾双痛乃痊，
九、小柴胡合桃仁承气汤治愈 热入血室一例
何x ,女，42岁o
初诊：1067年11月。
主诉：患者初病经水适断.缠绵日久，精神似已失常，嗜箧 界物，每日吃生米当饭.辗转床褥，高热不退，大便不行，夜则 澹语，口苦燥渴，终H索饮不休口 一身疼痛，自命必死。儿女骇 之，急蜓父归，为治后事.适予巡迪医疗遇此，乞为治O
逡查,脉弦而滑数.舌质红而苔黄燥。
辨证.脉症合参。此实为胃热甚而兼热人血室证候.
治法:以小柴甜合桃仁承气复方增损治之。
处方：北柴胡9克黄享9克桃仁9克丹皮9克
瓜萎仁原桂枝6克枳实G克川朴9克 生军9克
二诊m II月5日。药进一剂，热微减，口渴不及前甚，身痛 稍轻，大便未拧口原方去桂、丹、枳、朴，加当归9克.生地黄9 克、臼芍有克, 甘草4.5克、芒硝9克（冲兑L
三滋：11月9日。又进一、剂，大便即行，腹中空价，口渴减 少，小便转清，略思饮食，不吃生来，不爱调语@脉症平和，改 用养阴生津法为治3方用竹叶石膏汤加味。
713
处方,生石膏3。克竹叶9克泡参15克狸米15克 玉竹12克麦多15克川贝9克法夏9克 菱皮9克炙甘草6克
三剂后，便能起床饮食，下楼行走.值于医疗队即聘结束离 此，行前一日，特再度往视◎乃云月经来潮。再为切脉，知其气 血耒宴0遂为抵八珍汤加味之方予之，以竟全功汗
［按诺：）该患者以居穷乡髓城，医翦不便*亦不腐于用医药,有病副 卧床呻吟而已由胃火实甚，敢吃生米亦消Q病发于经水适断，厘日明了. 暮则谒语，确属悟入血室之候，堂兼胃搀。桃仁承气和小柴胡.实为对症 之方•竹叶石膏汤.亦属善后良剂，故能投之即金也，
十,养血祛风化痰法治愈 颈项肿硬偏歪一例
郑X,男，33岁.
物修：1968年3月2日.
主诉，患者身躯清瘦，冬夜露宿核筌，夜风袭人颈项由未几忽 感左半颈项肿硬右至，其皮逐渐如革，似缚竹块，其范闺长可六寸， 宽二寸肉。无何痛苦，椎颈项不能左转、向前;强为之则立即复旧。
辨证.治法：因忆徐灵胎氏有治湖州副总戎穆某恶风袭头面 窠,以其曾外宿围口帐房中，夜半阵风大作，帐房扳去，为风所 袭，二十年而发病，两颗皮坚如草，初木作痛.令郑某盖类此情 也。即师徐案亦重驱风养血之法为治©
处方,黄茂15克当归9克白芍g克云苓9克 白术9克非活9克防风9克川莺8克 僵 至9克 娱蚣粉4.5克（分吞）
二话；3月5日1a二剂药后，尚感平适，其颈部转动稍活口原 方加法克9克.川贝9克.胆星9克、鲍营蒲9克，以增强化痰之力。
三诊：3月12日。又进二剂，其颈项活动基本正常，惟偏右
714
尚未完仝纠正.治仍当本养血法风.柔筋活络之法.
处方，桂枝9克黄花IE克当归12克白芍丘克
云茶膜白术S克羌活9兖防风。克 娱 蚣（大老”条 金蝎粉4.5克£分番） 三剂 塞仍继续观察服的。乃域二月，未见友至,心窃疑之. 四话工5月】。日a近知以病初会,又Hi差处地，昨日归来， 颈部歪右加剧，满面背惨，愁容可掬，低首不欲作磬。其陪来间 志代唔云，“目前所急者，惟不能食而岖不止”。诊昧竭，觇苔 白”治当先用所急.和胃健脾兼以袪取化澳。
处方：云	苓15克	法	里「克	陈	皮$克	臭	英4.5克
湃党参9克		当	归式克	白	芍9比	扁	-12嵬
羌	活g克	防	风9克	建茂埼。克		生	姜6片
急进三剂。
五诊. 5月13日。呕止纳增“原方去萸.扁，羌“蒲、参，加 益智仁€克、白米9克、川贝9克、蝶蚣2条、全蟠4.5克.三剂口
六修：5月27日.药后精神渐振，食量日增.预项已见柔活， 肿硬已消其半。因思贼风袭人磁络，此顽痛之疾也。遂蓑以大活 络丹朝夕并治.每次漏药后吞服一丸。曲荀即原方继服三剂.
七冷। 5月20日。前方丸前井治，已收晟效。
处方,云苓12克白术0克北黄底16克当妇12克
白芍9克首乌16克柏仁12克 < 粮12克
羌活9克防风9克线蚣2条 全塌4、克
三剂，大活络丹仍继续朝少服食C
八诊工5月23日。仍即原方略作物裁并大其制0
处方.北黄黄〃克当归述克潞党黎12克白术1统
云苓”克白芍12克法夏德克夫麻12克
炙草9克
四剂，大清结丹改为早晚嘉旗号丸。
纪者自五月复诊以来，服药未断”加之其单位配合，政督箕
715
谶药和休息，病遂日渐疫愈.其领导曾案来致阴。
1按语; 本集纯国风袭鸵隧*局部气血郁阳，以致肿硬如革.转动不 灵*治凤必先治血，风有一分未尽，阑叩荷一分未除1血有一分未充 病根即有一分不去.此病之所以反SI,即缘于此*税后经修费其服药.体 息,乃更收全效.
十一，益气扶正.活血通络法 治疗脑外伤一例
钱X,男，39岁,
初修［1970年。
主诉,患者于1970年9月7日因车祸事故裁伤，脑部和左鸯受 伤为剧，入院时不省人事，经抢救神志渐苏.约月许，会像服中菊。
治法工以其外伤既愈，乃惆理气血祛瘀绩伤为治。
处方：当归峰赤芍膜桃仁9克丹率g克 地黄地克杜仲12克川带12克银花16克 合欢皮丘克 件碎补12克 血 竭4.6充 生三匕9克（度兑）
二论:此方药连服五剂，尚见效益+但见其背部.小腹部及 的阴上各有小脓疱一个，势已作脓欲穿“筑方以原方略作增报.
处方,银	花M克连	趣15范	蒲公英:W克	紫地T I睨
元	参13克地	黄15克	白芍12克	当归g克
赤	芍g克桃	仁9克	皿立吊4M克	
^7	七q克（酹兑）			
三诂।又连服药六剂，清热败蠹消肿兼以行血破痕.身上帏 疱遂一一消件八惟觉精冲欠佳，睡眠不稳.刑方改用安神养血、 补气消疫、
处方:朱茯神J5克		哼	仁15克	黄	院16克	远	◎克
当	归g克	赤	芍g克	地	戢 24sL	红	花8克
银	花和克	连	翅。克	川	贝9克	合欢皮1£克	
血	竭B克	三	七S归（磨兑）				
四诊：鼓喔药八剂,精神日振.眠食有增♦滴仍大益气血族
716
续伤宁神.							
处方黄	茂10克	当	归力龙	白	芍12克	骨碎补15克	
枇	仲皆克	JH	断is克	丹	参Q克	赤	芍9克
远	志月克	川	贝9克	桃	仁g克	红	花9克
朱茯神15克		合欢皮12克		朱麦冬35克		龙	骨15克
牡	蛎15克	炙甘草g克					
五诊：上药加减出入，共服十二剂，头伤肢痛既愈，卧亦能安， 惟尚时感头昏眼黑，视物双影。此盖肝肾阴亏之象，治宜重在肝肾。
处方，熟地黄”克	杜	仲优克	川	断12克	黄莲16克
当归9克	白	芍9克	川	葛5克	磔党参1。克
朱茯神15克	云	苓15克	法	夏12克	灌山药15克
朱麦冬15克合欢皮建克英甘草q克
六诊：上方药共服十五剂，其间因夜眠流挺，又加益智仁、台
乌药以缩泉。旋视物亦就明，已无视一为二之感◎治再扩充前法。
处方，熟	地3D克	当归12克	白芍12克	茄丝子12克
淮牛膝上2克		女贞子我克	白术12克	茯苓12克
法	夏12克	黄苣1后克	朱麦冬第克	首乌15克
枣	仁15克	潞党参”克	推山药15克	五味子9克
蒙花g克 川茸陵 上方药加减为用，		蝉衣4.6克 共服十五剂。	木瓜。克	我甘草9克
医治二月，碱方26次，服药达六十一剂，并兼履三七300克。 药尚投机，患者已能外出行走，眠食正常*并能阅读书报和写 作。其爱人陪伴，服侍周至，服药及时，故如此大饬之后，二月
克竟全功,
［按语］ 本案患者，经西医抢救一月后，中药调治二月。大凡外 伤之 症，气血亏损，血第瘀阻.治疗大要无非益气扶正.活血通络，虢骨理 能，调理脏腑，但临症又藤周详，如患者背腹脆疱.非向望不得而知。科 之视物为二，亦在审问不祥.故治病不可观大而忽细.
717
十二.润脑降气.调理脾胃法治愈咳血一例
普X ,女, 32岁.
初谆* 1970年0
主诉,年前行右肾切除，此后即体国.国庆节前连日加班 发病当晚便唉电疏血,即以“支气管扩张推咯曲“收住内科病 即至第三日，邀我会蜂.
诊在I唆曲疲最已数姚盂，淹然而卧，言母低微，倦怠无 神.神志清.面色苍黄，每咳则麋中带血或全系鲜血口切其脉尚 缓而育抻，舌械红苔黄©
辨证I病因甥力劳动，气机逆吼，血不循经，随气上逆。
治法r前人云"其，冲和.则气为血帅，血随之而运行。血 为气之守，气结则血凝，气膜则血脱，气迫则血走” .故秋止血 必先降其电上之，，并力戒多动多者。藐方润肺降气、养血止血”
处方,杏仁克紫落15克生地3。克白芍JB克 阿胶珠15克麦冬15克枳实9克丹皮9克 白那根30克 茜根炭。克 川贝粉9克（升吞）
三七粉1E克《分百）
玛迸二剂，咯血止，又进二剂，精神转佳，略进饮食，苔黄 转白.再解方以调网腕胃,养血止血.
处方r生地M充当归9克 白芍值焦白术。克
云 苓此克 潞党参9克 淮山药15克 扁 豆12克 卑 仁1号克 麦 冬16克 炙甘草8克
阿 胶1Z克<>ft> 三捆
药后嘎或嗜血不究作,食饮正常，巴能起床行走.休养数日 出院，
【拉语1 息看平时体弱.更加理力妙电，损指睛络,血不循经，气遂 而出.对于大出面的治法.《血瓦怆》学之醴洋.大致不外止血.消痕、 宁血.朴虔。然而嗪血必属肺失肃降，气逮不降，则的不得宁*横方以润
718
肺降气为兼导，而达止血之目的“出血既止，又当四理膊驾，值气血源源 而生，身体方可罡康复。
十三、清利肝胆湿热法治愈黄疸一例
潘"，女，E0岁。
初诊：1974年9月12日0
主诉：患者体瘦神疲，身黄目黄，发热不退，呕吐不食，口 逼,右胁痛,慢黄短，大便如陶土色。舌红苔黄赋，昧濡数.外 科诊为'，结石性胆囊炎”而行将手术龛.虑年老体弱，不欲手 术，化予试为诊治。
辩证； 治法： 处方；	属肝胆湿偏郁阻，气机壅滞“ 亟以清肝胆温热，和胃化油进治， 北柴胡隙黄羊9克竹茹9克重香膜 泽泻膜丹皮9克山桅12克批杷叶15克 黄除3Q克JH 连&克枳实。克金钱草30克 山楂g克神曲9克
二谬： 原法有效， 又进二剂。 三透：	9月14日.上方药服二剂后，呕止谡场，略为思食. 原方加像丝9克，连题9克、芦根24克，去山植■神曲， 9月15日口黄疸已轻，纳增，但食不知味，时作呕恶，
二便通畅。原法不变。
处方:	北柴胡9克黄苓D克蕾香原益智仁8克 旋覆花9克茵陈30克川连6克云车12克 金钱草30克扁豆12克敢仁15克砂仁6克 枇杷叶15克滑石般克
四诊工	9月27日°上方药进三剂后，黄疸已退，诸症见平。
再三剂，精神饮食均日趋正常。舌淡苔白，脉级和.健睥和胃仍 藕清湿熊」
处方t云苓15克白术9克扁豆12克蜜香9克 , 1 - - • * * 1•
7名9
泽海9克演陈3晚旋覆花9克清石15克 枇杷叶15克陈皮6克山楮9克神曲9克 金钱草30克三剂
半月后，诸症缓解，身体康复出院。
［按语1 黄疸证治.近世多见酊黄，病机会为肝胆湿热。西医华之 必胆结石”、盘胆囊炎”，余亦常见此种类型，而以清利肝胭湿热收效。
虽不能彻底治愈，但能救急于一时》特别对不宜手术或不愿意手术治疗 者*尚属可行之法.待热退黄消病黑之后.又常以陶理脾丙善后.
十四、疏肝理气，除湿消痰、通络 软坚法治愈乳核二例
傅X,男，65岁a
初诊r 1974年C
主诉,患者右乳头内肿硬如梅核，不红不热，不动不移，奇 痛，衣不可触，每与喜怒有关。一日赴诊外科，谓须手术，患者 以年老，怯于手术而乞治于予。
辩证；此症多由肝脾二经气郁结滞而成,
治法工以外科四即防合软坚化症、祛痰除湿、解郁理气等药 为治.
处方：北柴胡、黄苓、丹皮、白芍、当归、黄筏.全枯萎、 忍冬藤、连翘、斯贝.昆布、海藻，云萼，法夏,白芥子、牛 芳子.夏枯蕈、花粉.海浮石、生牡期.蒲公英.紫地丁、元 奉中
上药出入为治，服之月余，肿块逐渐消散，病亦随失“不胜 其喜，旋又介绍同样病者普某来治.普年三十四，亦为右乳头内 结核肿痛，经治之已久，亦拒用手术。吾竟一用治博之法为治， 服药亦达三十余剂，果不到二月而愈，肿痛消失中
［按语1 ffl.普二例，原属小恙.然棱成之后.形势多小而痛难忍 受，即衣裙亦不可触.其瘠如此，却不可轻忽视之。傩舒肝理气，除湿消
720
痰，通络软鳖，一•鼓而击之，乘胜而进，免贻后患也。
十五，化痰开窍，养心解郁法 治愈郁症一例
某君，男，38岁。
初途■ 1983隼2月°
主诉：读君素性沉默寡言，遇事则深愁善都，久之遂积劳成 疾.精神错乱口闻人言，谓为骂己“见人盛行，谓将捕己。为地 而医者数月罔效后赴某院管治，中西药井投，R服中药近百剂 矣,香屋检阅其方，率皆薄院碍病之药，其中虽有数味中病者， 又皆杂于滋腻之中，未塾生效。椎餐以西药镇静而已。
诊查工面色沉黯.舌质淡胖，苔白滑腻，豚右寸关滑而微 数，左寸缓而弱，关部都混，双尺俱微.食便靖可。
辨证，盖此纯属忧郁之痰，湿盛疲糜，蒙蔽心窍，非霹雳当 空，阴霾不做。
治法：大剂化痰开窍「解郁养心安神之法以治°
处方,朱茯神、胆南星、天竺黄.炙远志、翅菖蒲.石苓、 法夏、白术、陈皮、本仁、柏仁、枳实、朱麦三冬.川贝母.知 母、川连.当归、地黄，阿胶、龙眼肉、龙骨、牡蛎、炙甘草。
上药加减进退为治，血至三十余剂，其精神逐新清爽。又迨 月.便能治家作，井熊授课，疾即寻愈臭O
ESeiK 七情之疾，忧患郁结,气机不畅，腺湿由此而生，机窍由此 蒙谶，是以神思忧悔，妄听妄见。不爵其郁滞，条场气机，而反妄投滋味， 敷衍塞责，非医者所为.令ft褒开窍.养心解部、审因论治，用极其平常之 法而治之见效，实属意料之事。不过病由七情而起，故枳糙开导.循循善 ■乃必不可少.吾治此案，授药之先，已畅怀开导之力.则又非医案所能 屎述。
721
十六、调理肝脾法治愈不孕症一例
张某，女，39岁。
林1963年3月a
主诉I患者婚后二十年未育，爱人经检查无恙.后天失调， 易感冒咳嗽n食纳攵隹,精神不振，经常腹痛便泻,白带如注， 汛尚如期，
诊查：舌质淡，苔白腻，脉滑弱d
祥诬t属肝之藐泄过或，脾湿下陷，病久及肾，带脉不能约
* * 0
治法*治当先和肝健脾.渗湿止带为主。
处方工北柴胡g克	臼	芍。竟	木	瓜白克	车椎仁0克
香附9克	扁	-12竞	英	实12克	蓬 米12克
砂仁&完	陈	皮日克	牡	蛎12克	植曲容由克
二诊，初胭药二剂，自觉共适.再续服六剂"仍宗原法，去 木瓜、香附，加白果9克.白花9克，续服药四剂。
三诠：之后二月，觉有恶心厌食，然以甘栽未育，不以为受 孕。•审其脉缓和流利,颇疑即已受孕，姑以安胎和气为是0
处方：焦白术9克		云	苓。克	黄	手原	白	芍9克
枳	壳。克	砂	仁B克	竹	施9克	佩	丝9克
苏	梗g克	陈	皮G克	炙甘草4.5克			
爆进服药四剂。
四论।三个月后，偶触风寒唆嗽，并兼头管腹痛.询症凭 脉，果已—珠暗结。疏方轻宜疏表，仍兼固胎.
处方1荆芥g 杏仁ia克黄皮值枳壳g克
桑寄生9克 自术g克茯苓3克陈皮4 5克
灾甘草京5克
722
二剂而安，又逾二月，孕巳五越月矣,始自觉腹中的动，乃 赴产科检查*证实为胎o不胜其售力届期足月顺产一男饕.
工按谙J陈修园《妇科廉曾》云r ”3人无子,皆由经水不典。，一 若经水派境，身无他病而亦不孕者，一则身体过于肥盛腾清『宦而不纳精 也。一则身体过干麻瘦子它无血而精不聚也”&临床不孕症畸由经不通者 为多，期四经即治下孕工除此而外，则多由阴阳气血偏盛偏衰而致不孕。 并无一定或法修循，全在辨证求因°此｛W牌不峭段为典型，用药赤率寻 常调治轩牌之方.不念堂一举解央井甘载之心病”赤足见中医的病病有其 俄艇之处，
「编者钾注］ 关于不孕症的治疗，多数医家都以■朴肝野为主，宗冲 为血海.任主胞胎之说，临床上确有疗效.但有些患者觎用耗费而无效， 晚明另有它因•因此还须另辟门褴a张老治疗此例不孕症从解进出境，审 为肝之疏渔:过按，牌湿下崎，治以和肝健脾多湿之法，使二十年之不孕短 期的愈，可见中医狮坛怆治理甫的高妙之处，也可见张老之医道精深.
723
彭显光医案
t生平2崎， 超显龙，192R年生,四川 省安岳县人。主任中强 师.中竽时代随叔父会习中医，后就读于四川巴县高级农校，因家 境里难市新学业*干1946年拜重庆名老中医学医，1950年至1菸） 并在重夹布开业行医，3 951隼入西南中医进修学校深造，1933年毕 业后到贵第工作，1958年款卫生部嘉奖，1959年及1960年分冽出席 fit然省和仝翅文教梆英会，曾先后三次我得贵州省人民政府科研成 果奖.
几十年来,爵氏注重中医彝籍及肛肠疾痫的附究，等于充丹丸 散的煤割，认为狂肠疾病的蜀生与五眦六MJ有密切关系，是全野 疾病的用邮反映.因此在治疗上采敢全野治疗与局部治疗结合、 内外施治的原则，疗效场健,稹累了幸富的彝龄.
境任魔阳中医学院被授，主任医师，红跖科主任，中隼金荫虹 腐学会新务理事、堆州省肛肠学会主任委员等职，疆在《由医杂 志》等刊物.上发表学术论文十余篇.最国内著名的中医肛睇学专 家之一.
一，辨证治愈脱比五例
四一王X X ,男，26岁.
物*: 1963年丁月2日。
主诉,廿年前便后出现直肠脱垂，♦治无效，近年来脱,附加 重，错用手枪扶纳何.伴见消瘦乏力，食少便清.臂有十二指肠 溃痛病史口
偿查,皆埴淡，苔薄白，脉细无力，蹄位排便时可见直幅脱
724
出约5厘米，有环状沟。
姆证:完全性直肠脱垂，脾气虚型。
治法，补气健脾，升中举陷n以补中益气没加减“
处方,黄葭3。克	懿党参明。虎升麻［泰克柴朗16克
除 皮9克	焦白术15克 当 归土克	难山药2。克
姆牡蛎粉婚克炙甘草6克	-
局部治疗।用五倍子、城龙骨，端牡岖客15克，冰片5克、 共耕细末，大便后涂敷於脱零部分，抄布包扎a
连胭菊二十剂后，于】96%年7月22日疫愈出院，随访17年无友 没口
匚接语1 古人日，“JW为气血生化之谶” ” *牌主开清” ,若脸灯之气 虚.气血生化无源.则四肢百髅失其所养I气虚日久则下陷，冏捱决司而见大 /貌出&故此治疗宜补气健牌，升中举阳，方中重用黄茂、党费.■胡， 升麻扑中升举，淮山布、爆牡勒粉健脾固源*
例二张*男，3 口岁a
期诒，1959年10月.
主诉,两年前患嫡疾后出现便后直肠脱垂，需用手托纳方可 缩回。病人入院前来进行过治疗,伴心慌心跳，四肢乏力，目眩盥 汗。曾有外伤性神经官能症史,
惨杳：脉沉物无力，舌顽战若白。fft位用力排便姿势,直肠脱出 七撞来，有环状沟，分泌物较多,色淡黄而清，江门松弛，可容二指。
蝌证，完全性直肠脱垂.心肝血虚型.
治法工林中毒气，养血安神&以补中益气汤加蹒行
处方I炎黄黄30克党泰15克升麻［5克柴胡［逐
陈 皮10克 黑白术◎克 当 归/克 熟 地16克
白 芍15克 五味子♦克	妙零仁16克
服上方药七剂，堵症大减。守方五付，配合局部注射#脱肛 注射液”后，于1959年10月31日痊愈出院口
「接语1 肿骨为后天之本，脾胃弱,气血亦就，则诺脏失养,乂忧思
725
怒悯，致肝气推结•思虑过度，喑耗心而，又可累及肺用气机升降，终至 气机下陷，方致直瞬脱亚♦同时伴见心肝血虚诸症*故当治UO卜中益气* 葬m安神，处方以补中盛气痴升提推中，熟地.白芍，惠仁*五味子 推 血安神'
例三钟x X ,男，32岁。
朔诠：1962年8月19 口 6
主诉；便后及劳累后直脐脱出，错用手托扶方可回纳，兼见 全身乏力，倦怠畏寒，气短自汗4
珍查1舌淡若白.脉抑表”胸透可见左上肺局限纤维性结节 阴海，静位用力排便时，苴肠脱出约5・5恒*,有环状沟，粘膜
有轻度充血.
牌证,完全性直肠脱强，肺气虚整.
治法工扑肺盛气. 处方：炎黄茂3。克
陈皮9克 升麻15克
以补中益气汤加味a
太子参3。克 山 药2诚 五味子1虎 焦白术13克柴胡15克嫩牡蛎15克
炙甘草1。克
局部治疗士独用莲（七叶一枝花、重搂）用食醋磨汁，外添 患处后，用纱布托扶幼回，每日2—3次.
连服上方药十四剂，于I96Z年8月30日疫愈出院。随方年未 宣发.
［抵通口 《景岳•仝书•脱跤》曰「大肠与肺为表里，防热则大 肠燥 麻麻虚则大肠滑脱，此其要也= "肺与大肺相我里，肺气噬，则大脑虚 弱而悦出.肺主气，而气源於脾料之化生,故治疗上以林肺微气.因裹. 方用补中盐飞通加山药、五味子.太子参、牡蛎以增强战气固赛之力.
例四 奥K 乂，男，46岁。
初沙］1962年。月17日.
主诉工自幼体虚多病，常思泄泻痢疾*直跖脱垂已二二十七 华.腰度耳咤，圮忆力减退，尿频数清K.
珍鑫:妹沉退，舌质淡，边有冉痕，苔白。蹲位排便姿势见 直肠脱削的豆原来，有环状沟“
辨证*完全性直肠脱垂，肾虚型。
726
治法3补肾益气0以补中益气汤加味。
处方I炙黄花时克潞党参15克当归9克
柴胡”党升麻12克	补骨脂9克
枸杞B克 益智仁。克 龟版胶9克 炙甘草B克
白术音克 巴戟天15克 鹿角胶9克
局部治疗工用五倍子9克，白矶21克煎汤洗患处后，再用木 贼灰涂於患处。服用上方药五剂后，腰疫耳鸣减轻，小便次数减 少.再服药五剂上症大减，继用之口於1962年8月3日痉愈出院. 随访十九年无复发『
［按语口 肾为先天之本，寄其阴窝元阳，肾司二阴，肾气虚袁，二阴 央其所司，在前阴则见阳墩失精f在后阴则见泄泻脱肛《《灵枢•邪气脏 情病形篇》云：“肾脏微混为沉痔. 7t沉为脱肛，痔指痔疮,肾脉微淀为 气血不行，肾气虚之征。本患者先天不足，病程达二十七年之久，而久病 必穷及于肾〃对此*治疗当用补益气血，以补中益气函告肉楼.榆杞.巴 戟天，器智仁、补骨脂、龟癌肢，以增强补肾之功。
例五昊X X,男，45岁。
初遂工1963年5月29日，
主诉,直肠脱垂已二十年，曾做过酒精直肠周围注射，术后 四个月后复发，要求入院治疗。自觉肛门灼热疼痛，肿胀不适， 大便清而不爽，口干不欲饮口
诊查：脉细数，苔黄腻；蹲位用力排便姿势，见直肠脱出约 8厘米，直径约$厘米，粘膜粗糙、充血，分溺物黄稠而臭.
辨证节完全性直肠脱垂，气血虚兼湿热型. 治法：补中益气，兼以清热化湿D以补中益气汤加减"
处方:炎黄登2 0克党参15克升麻g克柴胡9克
当归膜陈皮6克白术12克黄连6克
黄柏”克地榆15克槐花9克炙甘草6克
局部治疗；注射“脱肛注射液” 口
服上方药十剂后，全身及局部症状明显好转口继服前方药,
727
于1963年6月21日盛愈出院口随访十八年，疗效巩固，无复发。
「按语1 脾恶湿.胃恶燥，泡流浊缠绵,堞易化热伤摩，脚湿胃燥相 合.致湿热之变，温邪多由久居湿流之地.饮食生冷、脾失健运、水湿停 骤而生E湿邪为急，则困遇脾阴。本病脾胃虚弱，气也不足是本.湿热下 注，肛门灼热，肿腐为标，故治疗直补气养血兼清化湿热，方用补中益气 汤加黄连、黄柏、地榆、槐论以清化湿热口
二.脱肛注射液治愈脱肛一例
文X X,男，36岁&
他诊：1959年12月30日0
主诉土二卜六年前患直肠脱出，但便后可自行复位。1956年 患肺结核后，直肠脱出逐渐加重，须用手推压制位，间歇性便中 带血，经中西医治疔均无效.
诊查:蹲位用力解便姿势，见直肠脱出约7厘米，表面有环 状沟，肛门松弛，可容二指。
辨证，完全性直肠脱垂，
治法r “脱肛注射液”直肠周围注射。
入院后第二天，底截石位,距肛缴3厘米的3点处f 10点处作 局麻后，用“脱肛注射液中在两恻骨盆直肠间隙紧靠直肠壁呈扇 形作三条线状注射.三天后，大便时未见直肠脱出，术后第七天 作第二次注射，住院二十三天，痊愈出院，信访六年无复发口
匚按谙1 根据中医学“酸可收敛” “涩可固脱”的理论，彭老于1968 年选用中药明矶为主a研制成脱肌注射液。在研究直膈脱链的病因病理和 明旗药理作用的基础上，采用低薄度，大剂量明砒注射液，注射到紧靠肠 壁的骨盆、丸肠间隙.呈扇形三条线状分布，使直肠外的疏松组纠产生无 菌性炎症，致结缔组织噌生，使直肠与周围纵飘粘连形成柱壮疤痕，从而 起到支撑固定作用.
三、健脾补气固建法治愈小儿脱肛一例
728
孙X X,男，9岁。
初诊.1980年10月20日.
主诉：八年前腹泻后开始直肠脱垂,便后能自行回纳,近年 来病情加剧，需手托扶方可纳回，伴纳差倦怠，四肢乏力。
诊查:面色姜黄舌淡苔白，脉细无力。蹲佳排便姿势，见直 肠脱出约3.5厘米。
辨证：直肠脱出，脾气虚型。
治法：健脾补气固涩.
处方：懒牡蛎9克 诃子肉6克 党 参8克 港山药9克
一日一剂，连服十剂，全身症状大减，直肠脱出缩短到2厘 来。在原方中加大本三枚，继续服三十剂，治愈。随访三年无复发,
［按语1 弗老认为小儿直脐脱出是气血未旺,兼腹泻日久.脾气虚， 中气不足，气虚下陷引起.治疗直肠脱出，主张重用党参、淮山药补气健 脾，燃牡蛎,阿子肉以收敛固涩，大摩得养气血，共春健脾补气因淀之 功，使脾旺则气升.
四.分型治愈内痔二例一
例一朱XX,男，49岁，已婚。
初诊：1980年9月30日。
主诉$因大便时间歇性射血，铮肿物脱出八年，加重二年， 患者八年前，无明显诱因，大便时滴鲜血，伴肿物脱出，便后可自 行回纳肛内。近两年出血加重呈喷射状，使后多次晕倒，且脱出物 亦需用手按压方可■纳回。用止血药效果不佳.伴有口篝.咽产、 胃脱病满、食少便秘、肛门灼痛、小便黄。
诊查：舌质红、苔黄腻厚，脉弦数。大便后取膝胸位，见齿 线处1~3点，4~6点、9~1工点，各有2X1. L蜃米. 2x；4厘 米，2 x 1厘米大小的红色囊状物脱出肛外，顶端散布点状出血点“
729
辨证上皿期内痔，温热型0
治法*清利湿热.消肿止血、润肠.
处方工黄	连5克	黄椀克	黄柏9克	山豆根8克
白		意i戈仁16克	杏仁9克	郁孝仁9克
茯	茶立克	柏干仁电克	火麻仁初克	槐角20克
马	勃15克	地愉15克	甘草6克	
服药第三日血止，口苦咽干，用皖痞满等症消失,二便通 畅口舌质淡、若微黄、脉弦数。原方去黄连、黄苓、火麻仁，加 草注明20克、煨牡蛎15克、大枣三枚*当归工。克a
服药十四天痔核明显缩小，仅见6点、11点分别有0.9 X 0,9 厘米、0.4X0.3厘米大小的内痔。
继服药三十二天再检查，痔核已全部萎缩。追踪一年无复 发。
匚按语」 《外科正宗》云T 3夫将者，乃素积湿隔，过食炎蹲成因久坐 而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及也荷负重，竭力远拧，气血数 横，经络交错.题昌受伤,以致浊气瘀血流注肛门，俱能爱痹.映彭老认 为；瘠的发生是脏雌失调.气血不足，湿热内生、瘫热都结下注大肠，血 昧不打，筋脉横解，痔静脉丛充血扩张而成痔5由于热伤血治，加之大便 干燥则出血.脾虚失运，温等中蕉,则胃院病满-食■少.湿热重 蒸则口 .苦*咽干等。治疗以靖利凝塾.消肿止血、润肠而取效.
例二叶x X,男，33岁，巳婚。
朝珈 1979年5月17日。
主诉：患者于十二年前因大便干燥难解而出现便后带血，继 之湎血、射血，每次量约10亳升，血色鲜红。近年来有肿物脱出， 作手逐纳.伴肛门下坠.气短、自汗.四肢无力、神倦，
诺森：舌质携.苔薄白，脉浮细无力.大便后膝胞位.见齿 线处3—4点” 5 —6点、8—11点，11-1点各有1.2 X 1厘米、1-2 X工.1厘米' 1.2X0.5厘来、1.1 X 1.2厘米大小的红色囊状物脱 出肛外。
730
辨证.m期内痔，气虚型0
治法：补气健脾，收敛止血
处方.党参12克茯苓居克白术12克马勃15克
拽角以克地揄3。克陈皮8克 炙甘草6克
每日一剂.服药一周后，便时滴血、喷血停止，痔接缩小， 肛门下坠、气短自汗消失，四肢无力、神倦等症大有减轻,原方 加草决明、麦芽各15克，朱心蓬12克，广豆根9克。
服药二周后，大便时痔揍无脱出,正镜检查痔核明品缩小。
服药第三周后，肛镜再查，3-4点及6点痔核差缩到0.3x0.5 厘米大小W
服药二十六天肛镇查，痔核全部消失，瘗愈出院，追踪现案 二年无复发.
匚接语」 《丹溪心法》怆述，"痔者皆因脏肺本虚外伤风湿，内要热 毒……以致气血下坠.结聚肛门，缩滞不散，而冲突为痔也. ”在《内经》 中有「因而饱食，筋脉横解，肠廨为痛”的圮我4彭老认为此病多因饮食 不当，放腑功能失调，气血不足，湿热内生，下注大脯，触脉横解而发 生。由于髀气虚，中气不足，则肛门下坠1气短自汗，神圈等i治疗以补气 健脾，收敛止血为主.
五、痔核注射液治愈内痔一例
刘X X,男，54岁，已婚。
初谬:〔984年4月13日.
主诉：自诉1。年前大便时有肿物脱出，逐年加重，须手扶 方能还纳肛内，曾用中药内服、外洗、化持性填塞底内等治疗， 效果不显口近一年诸症加重，行走、劳累、咳嗽时，肿物均会脱 出。
诊查，大便后取膝胸位，见齿线处2〜3点、5点、6~8点、
731
工。〜11点分别有2纪1.5厘米、1.5*1厘米、3乂2胆来、1.5XI.S 厘米红色囊状物脱出肛外。
辨证:口期内癖。
治法，在局麻下对痔根基部及痔体注射、痔核注射液30毫 开，注射过程病人无不良反应，注射后肛内注入九华膏3毫升©
术后第一天，肛门有轻微灼热摞痛及坠胀感口第一次大便徘 出暗红色血液约10毫升，痔棱有部分脱出，但便后自行回缩肛 内.第三天灼痛消失，坠胀感明显减轻，大便时无血、无脱出© 第九天指检，在注射处可扪及大小不等之硬节，镜窥痔核呈灰白 色，大部分萎缩。第十六天匿症消失，镜检痔核完全萎缩.硬节 可触及。二十五天痊愈出院a	1
［按语心 根据中医学"酸可收敛，涩可固脱”的理怆，花原使用的无 砒枯痔钉的基硼上，彭老滁1971年开始以注射方法治疗内痔的研究，选用 明砒.食盐为主要成分，以适当的泳度配制成以痔核油射液力 .其治疗机 制是遹过药物的致薨作用，使痔血管管腔狭窄或闭塞，使肛管衬垫与拈膜 层和肛管肌层粘连固定，从而达到内痔便化羲墉的目的口
六*枯痔散治愈内痔一例
刘X x ,男，54岁。
初诊：1938年6月26日。
主诉,肛门肿块脱出及出血三十七年，自发病后.，患者大使 时肛门常有肿物脱出和大使时滴血。近二十年来，滴血有时达 400亳升左右，曾昏倒数次，脱出之肿块逐渐噌大，数年来便后 不能自行更位，须用手推回口历一小时发生一次剧烈疼痛。因良 惧解大使而养成三五日一解的习惯，伴面色觥白,四肢乏力、 头晕、眼花，失眠等。
除查:内痔与肛管粘膜脱出直径为8.5厘米.主要由三个大内
732
痔构成。膝胸位，［一6点、6—9点、9-72点，三个内痔髭紫红 色，表面有数处小出血点。
辨证：用期血管型内痔。
治法；于6月30日上午上枯痔散，下午内痔更为肿大，脱出 肛外，并觉下腹膨胀解不出小便，二小时后小便自行解出。以后 每口上药两次，共上枯痔散八次，至到七月七日捋核变黑发硬* 干枯。后用九华膏，直到痔脱落及创面愈告。检查工肛门无失 禁、狭享、出血或脱肛，于7月27日出院。
匚接语］枯痔题是由白根4.5克、白砒3克、雄黄5克,麻磺*克.硼砂3 克.磨香1克.梅片2克地制而成的~种腐蚀剂，涂搽在痔楼上，能使痔住 组织逐渐坏死，与正常组织分离脱落,适用于二’三期内痞a治疗时，完 令患者排便，使痔核脱出，如不能脱出，可用换痔散加惫泞调成块送九江 门内，一小时后痔接即可自拧脱出，痔棱脱出后，令患者M0S用0.1%新 洁尔天消毒，根据痔核大小.酌定用最，然后辑枯痔散用盐水调和成稿呢 状，涂于痔核部，用薄层药棉将癖核涂药部分包严，再用一块较厚的药棉 美上，外覆纱布，最后用股布固定.本疗法疗效可靠，无后遗症口
七、枯痔钉治愈内痔一例
易X * ,男，4X岁口
初诊। 1985年10月22日力
主诉：患者于十年前嗜食辛谏及酒酷，而致大便干燥难解，继 之大便后滴血，初期血染手纸，继而增多，约2 — 4毫升，未经治疗由
诊查二舌质淡红，苔黄而腻.脉滑数。膝胸位楂查：肛整 11~2点、3~8点，7〜1。点各有2.5X1.5厘米、2*1.5厘米、
厘米红色肿物脱出。肛指诊未扪及硬包块。
弊证］田期内痔，湿热型.
治法：先用0.1%新洁尔式消毒暴露的内痔，分别在每颗将 核上插入4~6颗枯痔钉，相距0.5厘米、深1.5厘米，剪去多余部
733
分.燃后将寿核推入虹内，用纱布敷盖、腔布固定。
术后第二天，痔梭肿胀.便时未见出血。第七天,痔核开始 萎缩。第十三天痛接完全娄靖，于1985年11月13日瘗愈出院”
tftiSD 怙捋打为长的2.5建米.两端略尖之药条.是由柚血，黄柏. 五佛子为主的中药制成的收放剂.肉痛插灯聒稣部产生炎铁作用，堆而用 部组般纤维化，痔核姜埔消失.项有疗效.
八，辨证治愈肛门填癖症二例
例一张* M ,男，4Q岁。
主诉,患者恬素嗜好烟酒，于五年前开始出现肛门周因皮肤 阵发性发捽，每次发作约2〜3分钟，未进行治疗。近一年来痒痛 逐渐加剧.痒比相重，常用手援抓止岸,经西药外用无效.伴见 胸闷不适，纳谷不香，坐卧不安.
徐叁t 口苦，舌喷淡，苔黄味，昧强数.肛门斶围皮肤相梯 变厚，苦醉样变.有孤痕，辙裂,分泌物多色黄而腐臭。
辨证*肛门痛痒狂，牌成湿热下注型.
治法*健肿，杀虫出疑，清热漆湿n外用潮洗扬腐洗，域用						
银粉膏外敷。 处方1革	内服荤解澹湿诲加味。 耨12克国fM仁18克		黄	柏15克	茯	苓灯克
丹	Ann	泽泻德克	通	草晚	清	石12克
苍	术12克	美英1£克	白蟒皮IS克		鹤	氧16克
苦参is克防风g克 外用和内服药共治疗二十五天，			嶂蜕t6克 肛门痛痒疮愈6			
［按话1 患者因平秦嗜好酒奇•而致肺胃虚弱,湿热内生.肝经娜热， 则肛门痣痛，痒痛难忍，坐卧不安,湿热下注,则分褴物多，色黄而臭. 湿热内堇，停手中焦.则口苦而*.舌质淡•苔黄其，聘用不适，纳谷不 香.脉藏数口故睛疗以健脾、情热漆溟、杀虫I匕蜂为大法。方中董苴仁健 挪化湿，黄拍满下焦湿热，丹皮清热凄血.译坞.通草、茯苓.清石.
734
第韶.鲁参福热利说，防虱.吴英、白鲜皮条由止棒，防风、修蛆法阻止律，
例二陈X X,男，51岁。
主诉,患者于七年前肛门部IH现瘙疮，多在夜间发作，继之 日夜不安，灼热摩痛加剧.近二年来又出现失限，无心烦热，火 里目眩，视物百花，耳鸣，腰膝痛痛。口干不欲饮？
诊查t舌红，少苔，昧细数.肛门周围皮肤也脩稍质，色减 退，有抓痕，鞍裂，血痴等口
群逗；肛门瘙痒症，肝肾阴虚型。
治法：调补肝肾，滋阴降火，袪风止痒“内服如柏地黄汤加
味，外用熏洗汤熏洗，继用银粉膏外敷。
处方，生地行克泽	用12克	丹皮12克	山茱英12克
11J绮1B克茯	神”克	知母15克	黄柏15克
当妇9克 白鲜皮16克 防风叫 蝉蜕”克		夜交藤2。克 制首乌“克	地肤子［2克
患者服用上方药五剂而诸症质轻，•十剂而诸症大诚°经二十 一天治疗后年止*症状随之消失而瘙愈」
E检洌】 患者肝肾阴虚*糟血两亏，血虚生风化域，出境肛门均热曲 璋e肝野阳鹿而生内热.则见头昏目眩，视峋昏花.耳嘤，五心烦热,展 为将之府，肾虚则腰膝疫痛，舌红少苔，脉蜘数，均为阴虚之敛.治以调 补肝肾*诙阴降火去风止瘁。方中知班.黄柏滋阴降火，山茶英.山的、 制首乌周扑肝肾，当归罪血，白鲜皮.防鬼、蝉衣法凤止痒，荻神、度交 藤安静，泽泻、地脓子利湿清热止痒,
附：重洗漏方
组陵，苦参、川椒.白鲜皮、蛇床子、川悚子、明矶、黄柏. 银花藤.石榴皮、地肤子e
附,银粉杳方
木银、响锡、浮石、轻粉■麻香.梅片.
上方药炼制后配凡士林成膏。
735
,	九、扩肛按摩治愈肛裂一例
王* X ,女，42岁0
主诉,卜年前因大便后干燥而致肛门疼痛、出血*以后屡展 发作，症状逐渐加重口近来衽次大便后疼痛数小时，大使艰难， 带血，色蟀红，经中西药内服外搽均无效，而来我院就诊.
诊查士膝胸位5点.6点、I。点各有一梭形裂口，并育赞皮突 起。
癖减,多发性陈咱性肛裂立
治法,扩肛按摩，取截在位，常规消毒后用1%普奴卡因如事 升作肛㈱浸润麻醉，再用口.」%新法尔灾反复消毒肛内，戴手套后 用电域油漆搽双手及肛门,先插入食指，此时有紧指感，护肛按摩 后，逐渐递增再插入中指《周经13厘米左右）,深度的H鹿米. 内外进退持续5分钟，术后用淡盐水坐浴，每日三次，外用消炎 膏。次日疼痛大减，无其它不适.五天后凝香，自黄症状消失， 伤口盛愈,追踪三年无复发。
［接语3 彭老认为，肛裂多由血热肠燥*大便无结，用力努推，损伤 览管, 84郛滞鬻，而使局部气血运行不扬，造成渍破不散.用扩II按摩则 可送到舒筋活箔,解除筋脉索缩，舒通气血坛行，使气血畅达.裂例自愈.
十，指压承山穴治疗肛门直肠 术后疼痛两例
例一张x * ,男.42岁°
主诉：于1985年1Q月3。日，在雅麻下行混合痔剥扎末，术后 三小时伤口律需难忍，经肌阈注射交痛定2喏升及口根去海片2 片，效不住。
736
治法：指压承山穴两分钟。疼精即刻解除。
例二叫m x ,男，33岁。
主诉：于1985年“月4日在局麻下行混合癖剥扎术，术后每 隔半分钟肛门即收缩蟀病一次，绕口腹海通定及肌肉注射杜冷丁 钟均无效，连续十四小时收缩疼病不止，夜不能跟.,
治法：经指庆承山穴三分钟，收缩疼痛即缓解控制。
f按语］术后瘁痛是肛门直脑疾病患者最需苦的娓驮，且疼痛又是导 致尿谶洞和便秘的痂因之一〜 指序承山穴.治疗肛肠疫病术后安藤具有奇 特的拧效*彭老认为，术后接痛主要是由金刃外他*致使虹门局部血被气 滞.翻昧襄格不通所致.不通则精3承山受黑匣太阳膀胱之肺，位于腓肠 肌两肌腹同筋的屈端，委中穴下八寸.足太咱胖魔之妹其绘别《别人于肛L 《我枢•蒯脉别第十》曰r “膀胱是太阳之肺……其克右，从艇中下挟需.
贯博*人咽中.费用指压承山穴，能喊通是太阳膀胱畿络之气.使其血脉 遇利，达到“通则不Mf” *正如《针炎集帼》所有I 。承山功同委中.而儡 于治疗小脚转筋及肛门碑痛。"
十一.治疣汤加味治愈肛门尖锐湿疣一例
杨X X ,男，37岁。
主诉：肛门周刚潮湿及异物感四年。自许肛门周豳育异物突 起，分泌物拈稠而臭，虹门胺痒，轻微剃烯g嗤好烟酒。曾服中 药一度好转。既往有精神忧郁史。
珍去：舌灰淡红，苔黄厚腻，昧细缓。膝胸位,肛门周用满 和灾白色米粒状物，其中3-U点有拇指大小菜花状突起物，分泌 物彝呈黄红色，恶臭C病理椅查.良性乳法状瘤。
辨证t肝虚血燥，下焦湿热*肛门尖睨湿疣.
治法I滋养肝肾，活血化瘀，佐以利疆口以治正海加味。
处方：首乌16克熟地15克社仲1E克赤白芍卷12克
挑 仁9克 赤小至15克 白 术12克 牛 膝9克
737
穿山甲9克	黄柏15克
域日一剂*外用燥湿解毒.散结收敛的中的.方如已
处方工苦 参20克 马齿范约克 五倍子1B克 先 设各16克 乌梅20克明明克
煎汤，每日蒸洗坐浴两次°
用上述药物，三天后刺痛及肛门疡痒明显减轻，分泌物瞰 少a继用料量子为末配凡士林外戴.七天后肛门同用米粒状物 脱落，菜花状物的小。为缩短疗程，将之切除，一周后掩愈.追 部三年无制发。
t»i«3肛门尖邂遢就是发生於肛门周HI表浅皮肤的小瞥生物.《鼎 己院案》记教，“疣黑肝胆少阳经，风热血爆谶整动肝火或零想”所致“， 彭老认为：此病的发生是忧郁过冬伤肝.用虚血燥，筋气不茶.厦郎快於 n门璃固肌肤而我.治以滋养肝血，括血化磁，佐以燥湿，方用治疑/知 味，配合外治法及手术切除，可原得较好疗效.
（以上由彭虹卫靠建）
f押注口磐老是肛标病专家.对于肛肠疾痢多数医家以外治法为 主，而修者则熊规内治，从1H解五触六疏的关系来治疗肛肠疾病，突出「 中医特色.本例肛门尖黄也就辩证为轩虚血燥，下俄湿幽,治以雎养肝肾， 酒血利湿，并配合外酒而治愈.他启发我们临证无电内妇儿扑料疾病，梯 羲从全身眈箭,血者眼，黯特舞际和念・
738
山西名医医案
原明忠医案
t生平悻略】 原明忠，1926年生。山西晋城人。中医主任医师" 现任山西省人民医陆中医科主任.全国中医内科学会类外* LS-id 隼起先后八时街中医学校.山西省中医进修学校，呼和治稗业余 医科大学学用口
业附近四十年■临床以内.蛆科常见病和名发病的治疗为椅 艮.并治愈不少艇难重瘟"
主要说神有《冠心痛证治》，还与能人合作编著《中医内科 华讲义》、《中医妇科学讲义》、《心脏血管病诊治的进展》。此 外*还发表《60例冠心病辨证馆治疗效观察》,《胸痹60例临床证 治疗析冷、《光莹舌的虚实塞热堂》等多篇馆文，在以中医药救 绐危欺病人及用中医理论阚述冠心病的发生、澄展及其征治规律 等方面进行「有益的探索和签试.
一、重用黄黄治愈排病一例
赵乂 K .男，21岁。
初修：1982年9月23日声
主诉：1982年7月初持续高烧九天不退，体温达39 P,于第 6天出现四肢痿软无力，不能走动，不能持碗篌进餐。西医诊断 为格林巴利氏综合征.退烧后，即转内蒙医院诊治，诊断同上， 对症治疗两个月，虽有好转但进展很慢u故转中医科治疗。
除查，现四肢肌肉对棘性萋结松弛.不能站立，焉人捧扶方 可缀行，并伴砥心、食少.面色黄白，形体消瘦，舌质正常，苔
739
白海“语言清利，声音较低，气息不足。脉沉缓蛟无力
辨证,痛病c诬属营加气虚，脾殍不和.筋阴痍软.
治法*益蓄卫.和脾列、强筋骨°方逸黄院五物汤合小柴胡 漏加味，并加用启猴般，
汤方.	黄	匹R0克	白芍1。克	桂	枝10克	当	归in九
	党	黎1。克	柴胡id克	货	号总竟	半	夏。克
	甘	草g克	竹茹山克	木	mg克	牛	膝1。克
	董四仁15克		生干姜3克	大	中2枚		
敝方，	祁	蛇】口。克	娠蚣加蒙	全	蝎如小		
共研细面，每砥2克・一日三次，于饭后白开水送服。
服上方药六剂后，恶心消失,食谷香，胃纳增，余无变化口
服药至三十剂，感觉四肢较前有力*可自行步耀，能蹲坐起 立，四肢肌肉妻缩明显好转.唯站立不能持久，约5分钟后即向 后倾退，但能控制不住，脉象沉缓转有力.此时营卫之气巳夏，
睥胃调和，筋骨痿软，肝肾仍虚，故更法变方。益营卫.补肝
肾.强筋骨.以黄注五物法合加味金刚丸加味,
处方，黄黄成克白芍I。克 甘草。克木胞。克 川革麟1与克妙杜仲9克 党参巧克干美3克
桂枝16克 川牛膝10克 阂技薜15克
大事2枚
当归M克
藏以仁3克
水煎服。塞日一剂。又进药四十剂。一切活动正常而皆瘗愈.
【检语1《提根•热礴》篇指出，"瘠之治病也，身无痛者，四肢不 收”。所情四肢不收，即将患科四肢放于任何位置.均不能自行收持移动. m曲不用”义同*“身无痛杵"，足理别于因四肢痛痛而不能收持之分证. 蜃未明白队肉重编,但大蛔巴备，故本例患者可诊断为怖病.
治疗主要抵*皆卫之气俱斑，不得温煦营养脑南而致筋向疲软无力之 前机.楹瓶用黄田为"以益刀气，桂枝.白芍、当妇为臣以养秀气，党攀， 木双，牛膝.杜仲、单部以驰健惭骨，那坨.暇蚣.全蝎宣气血，启魔
软.和伍祖期，故收全功.
痛病与瘗i正不同，鹿展u双下找堡软无力将秣点*年病即以四股毯软
740
无力为主症*又与物证出理四肢馋痛不能活动着迥异。本病亦不应列入中 风证痣附.《医宗金笈》痔此病列在中越门内，寐应分开怆治为宜0
本病学及早治疗.治之鹤法.基本上均可治愈.少数则留戒疾F疑》“ 严虞者.可网呼吸麻痹而致疣亡।正如《螃枢•胞病》篇所说，■旌删不 离,不可治也”.
二，逍遥散加味治愈黑变病一例
苏*,女，36岁」
初诊：1979年1。月13日。
主诉，两年前颜面变焦，逐渐加重，颇而、口唇.齿龈现均 呈黑色，肢体疲倦.窗欲不掘，两肋及两侧太阳穴时赧，XX医 院内科律:断为阿狄森氏病，治汗无浅而转中匿就诊.
诊在:近查尿£”羟3.5墨克/引小时。面部颜色发黑而干燎， 口唇、肉熊均呈现黑色，尤以额鄢及服周围为甚.耳廓亦现黑 色.形体消瘦，神情疲惫＞ 舌若白瘴。舌有谙多黑斑“语言清 利，气息不足,腹部柔秋，无压痛，肝脾未扪及.脉沉缓无力.
辨证；黑变病.证属肝郁脾虚，水反悔土,
治法：疏肝健脾，实土制水、消退色素5以逍遥散合保元汤 加味a
处方，当	归1 口克	自	芍10克	茯	苓LQ克	白	术9克
讨	草0克	柴	胡9克	黄	的。克	党	参10克
臼	芷10克	川	茸口克	白僵番。克		白鲜皮10克	
水煎服。每日一剂“
上方约进三剂，头病止，出现手足心烧u原方加胡黄连9克\ X进的三剂，的胁痛,及手足心烧消失，但出现胃中噌杂，午后戒 倦甚，头痛，昧况期口 10月20臼以腐方去僵筌、胡黄连、白芍， 那苍术10克，开麻6克（孙中蕊，汤惠？。逢服药十充制.
741
11月3日复诊时，肢体疲倦明显好转，头疼消失，颜面、 口唇、齿龈色黑均明显变浅，舌上黑斑消退,脉象由波细转 缓而有力，但又选项部发紧，查尿17-羟4.9毫克，24小时。旗 不更方，上方加葛根15克。进三剂后，项部发紧感消失，却又 腹胀，原方加大腹皮9克，又进九剂，腹胀消失，题面、口唇，齿 龈黑色基本消退，继进原方药十六剂口 1979年12月11日复诊时， 精神疲倦消失，食欲胃纳转佳，形体字腴，脉沉喋转有力，颜 面、口唇、肉螟色黑完全消退，面色转红润口至此痉愈，原方药 再迸六剂，以巩固疗效。
随访五年，未发发口
【按语：1本例是黑变病，西医逡为阿狄森氏病，是由肾上曝皮脑功徒 低F舸致皮肤色素沉着而致&从中医辨证看，先是肝郁脾虚为主，后以典 胃气豉为主“以逍遥散、补中益气汤等方药加未治之而收动口肝部脾虚之 辩证要点存三：工.两胁时痛1 2,精神疲倦，食欲不振.形体消瘦，气息不 足। 3.除沉缓无力e水反悔土，面色变黑，是运用五行学说内理论进行分 折辨证的。从治疗效果看，确实收到了扑土制水，以退色素之功效1t
遇遣散，补中益气法两方均加入白芷、用苜、白鲜皮三味，意在散风活 血除湿，以助实土制水之功，从而促进颜面黑色素沉着之消退.
三，温补清补并用治愈肾劳一例
李x x ,女，16岁o
初诊；1974年3月18日。
主诉,慢性肾炎急性发作，肌注青霉素治疗二十多天，并加 中药(方药不详)治疗六个多月，因尿检一直不正常而就诊于余
诊查：无自觉症状，食欲客辆均可。尿化验3次皆白(+ ). 颗粒管型(0-1),红细胞(5-6),白细胞(2〜3) © 血压 120泮。毫米汞柱。面色酰白，舌质淡，苔白薄润，颜面下肢无浮 肿，扁桃萍肿大加度口脉沉细尺封.
742
辨证，肾劳，证属脾肾两虚。
治法：益气健脾补肾v方选春泽荡、滋肾通关丸加味。
处方,党	套12克	白	术15克	茯	哥16克	洋泻g克
知	母9克	黄	柏g克	阂	桂3克	白茅根30克
黄	的6克	连	超15克	麻	黄9克	懿丝子12克
川续断12克						
水煎服。每日一剂.井服六味地黄丸、早晚含一丸。
上方疆进二十四剂，丸药48丸，尿常规：曜白( +)，颗粒 管型(。〜D ,红白细胞(0~1),疔效不显。更以益气健脾温 肾法，更方以补中益气法加味。
处方：黄	荏30克	当	归12克	党	器12克	臼	术口克
升	麻6克	柴	胡6克	陈	皮g克	甘	草6克
山	药15克	茯	苓12克	川续断15克		补骨脂g克	
荆芥德9克
上方药连进七剂，并早晚服金匮肾气丸各一丸(停六味地黄 丸)。尿常规化验：蛋白｛土),颗粒管型阴性，红白细胞(0-1%
原方又进七剂。尿常规化验蛋白(+ )。原方去芥糖、补骨 脂，加金樱子9克，玉味子9克，肉短蓉9克，红花9克，枸杞子9克
以补肾固灌.
上方药连进十四剂，面色由迷白转红润，脉由沉细转沉小较 前有力。但尿常规化验无进步.复更方以当归补血荡，滋肾通关
丸加味。
处方：党参12克 肉桂3克 金樱子12克
仍服金窿肾气丸，
黄茂30克知母9克黄柏6克 荆芥穗匹充当归12克红花12克 熟地16克
每日早晚各一丸。
治疗一个月，服汤药二十八剂，丸药60丸。尿常规化验3次， 蛋白〔+〜土〜极微量)，颗粒管型(-)，红白细胞(0-1), 至此，停服旭剂，单用丸药治疗，早晚各服金匾肾气丸一丸，中
743
午服六味地黄丸,■丸e
继服丸药50天，尿常趣化验5次，建白均为（一）。共治疗6 个月而瘗愈.为巩固疗效,上述两狎丸药又服3个月。尿常规化 验6次，蛋白均为《-3
随访十罪未复发。
【按语」慢性胃炎的临床疗效判定，主槊观察呆量白转阴与否.因而在 治疗中需要辩证与辩病相结合.本例无自重建，主蕖从气色.昧象辩证为脾 气虚•肾气虚.贺白屎的影成，亦由愕喉而致，身肾主覆情，肾眼嘱肘藻 失司，而肾中所修之情微物鹰海于尿液之中，故尿中出理筐白鹿，因而宜 用补肾方法的之。肾虚又有阴虚困境之分，而本例因无自觉疲，无法癖 别收先用清林，赢存清除肾脏湿热之邪，以遵“扑虚留部”之意1后以潸 扑与清补井用，面任阴阳井补，勿使其偏.石中兼用收敛源情之品，意在 收遛肾相（指髻舞融脑之格微物断，蚱生箍之精），勿使滞漏,矫F使聋 白尿消失.
进一套巩固疗效，是肾炎愈后的重要一环.一般需噩半年左右的补肾 丸期.本例皆白属转阴后，又继续服金（E肾气丸、六味地黄丸达昌个多月 方停药，我而远期疗效亦较好*
四、生麻散合增液汤加味治愈 呕血虚脱一例
张其，男，60岁。	^
初诊। 1974年II月1日.
主诉，有肝硬化、食管静脉曲张.门脉高压症及脾脏肿大病 史，曾于1971年行脾盹切除术，术后病情基本盘定。两天前因被 某人击打胸部而引起食管静脉破裂，约两小时许即见呕血.随之 暴涌而出，妁20口。毫升《含骨液），立即送XX医院抢救。当时 已赢不到血压，立即给F止血定,安格血、维生崇K、仙的草案 等止血剂，补液井输血500蜃升后，血压回升致70/3d亳来汞柱， 继续加压输血，两天内榆血20Q0毫升，并补充液体，但未能止血，
744
每日使柏油样便3~4次，出血不止，持续秣克，并恶心,但未吐口午 后发热，体温37.5P,精神极度疲乏。西医诊断为：食管静脉 破裂大出血并发侏克。
诊查：逡见面色觥白，舌质淡、苔白薄而干燥，口唇、甲 床、诙龈色俱淡白，精神萎靡.表情淡漠.神志清楚。语言低 微，气息不足，脉虚无力，肌肤发热。
辨证,胃络破损大出血。证属血热妄行，气虚血脱口 治法士益气固脱，流血止血。以生脉激增液汤加味, 处方，红人参6克麦冬10克五味子12克生地居克
元参g克 黄琴12克紫珠草9克竹苗9克 白芨9克（打碎）阿 胶g克（群化）旱三七粉b克通服） 服上方药一剂半，便血减少（由每日3~4次减为每日一次）， 两剂而便血止，尽剂后第二天查使圈血阴性，原方药又进三剂， 再未出血，身热已退，昧象由虚转缓和较有力，苦白薄转润，港 症消失而愈。
访两年又三个月,未再出血。
［按语］ K用之昧维破损大出血并现虚脱之证，是危重病狂，本例经 抢救治疗，收效较快。可遭中西医合治之功.据目前国内有关赞料报道， 单用西医疔法治疗此病，有效率50%左右.用中西医结合方法治疔，有效 率可达70%以上《单用中医方法治疗疗效未见统计.故遇此危重病证，宜 中西医旨治，取长补短，含尽所能。
2.本例患若抢救成功，亦属中西药并用之功。若无大最输注新弊血液 及大量补充灌体，必将出现气喷血脱（即失血性休克）而亡。若无中医药 抢敕治疗，虽大量输血补液已场时两天，但仍未能有效地止血，病人处于 持续休克状态，砺难捡救成功.
3,本例应用补造，药用红人参、麦冬、五味子益气生津，补气摄血$ 生地、元参.蓑谷凉血止血^阿胶、旱三七.白灰.紫珠草收敛止血生 肌，收缩血管*保护伤面-隹修复破损之脉第■竹茄清胃降逆止呕。请药 配伍.较为合理，故收效於捷口随访两年多，未见有“留瞧”之患。敌失血 见虚，朴之无误，止血第一，余症后医。若犹豫不决，必贻误病机。
745
五、健脾益气升陷法治愈中气下陷重症一例
程X X ,男，62岁。
初诊：1977年8月29日口
主诉:腹胀食后为甚已七八年。于1973隼做胃肠钢餐造影 示f胃下垂于两麓崎连线以下6厘米。时有胃痛，受谟加重，伏 食减少（每日半斤左右）,体渐消瘦，常觉头昏,精神疲惫。人 院时又做胃肠韧藻造影示t胃小弯侧下垂于两落峭连线 以 下九8 厘米,近一年多来又有左胸背相引而痛，时作时止，每次痛的2。 分钟左右，多于生气及气候异常变化时出现.若服冠心苏合丸可 于10分钟内缓解。西医诊断：1、将下垂m 2、冠心病心绞痛◎
诊查;古质淡红，苔白稍厚少津.昧象薨而小,脐左有压痛"
辨证：1.脾胃病，中气下陷证。2、胸痹，胸陌不振，心脉 痴滞证。
治法：健脾盛气升陷，以补中益气汤加清上生津之品。胸痹 服冠心苏合丸治之。
处方：党	叁9克	白	术B克	升	麻6克柴	胡8克
当	归6克	陈	皮9克	黄	芭。克甘	草6克
白	芍9克	菊	花卷克	川	苜9克麦	冬g克
服上方药十八剂，		病情无变化。		1977年 10 月 4 R ,		因进食过
饱后致腹胀加重，不欲饮食。舌苔黄厚少津，口干且不欲多饮， 脉强有力.此为饮食失节损伤脾胃之候口轻者损谷则愈，重者消 导自安。而该患者脾气素虚，中气下陷，兼食滞于中州，宜先治 其粽。治以健胃消食，理气消胀。方选举胃散、木乌散加味口
处方*苍术12克枳实9克陈皮9克甘草院 木香9克鸟药9克神曲15克大麦芽15克 大腹皮9克 有 斛12克 菊 花9克
746
上方药进六剂，腹麻减轻，食欲好转，若苔变薄，但大便澹
闻* 一日三次.原方加肉惹以周肠止泻。又进六药，大便仍 浦，每f”〜2次*且食后仍有腹胀，并出现胃烷猫，口干"苻脸 黄转薄而少津.脉弦。据食欲好转为再气稍篁,食后腹胀为脾气 仍虚，食后胃脱痛多为实证，但本例则以脾胃虚为主，故不宜再 进消导理气之剂°宜遵《秦阳•至真娈大论》塞因塞用之法治 之。复用健脾益气升陷法.仍以补中益气汤加味治之°
处方工党委6克白术9克黄曲,克当归R克 柴胡$克升麻9克白芍15克隙皮0克 甘草g克芦根£5克
进药二十四剂，至1977年12月12日，食后腹胀及弱皖痛均减 轻，食欲胃纳好转，大便凋，但仍口干，苔白少津，脉强o效不
吏方.维以国方去芦根（因生源之功不显故去之），加赤芍15克 《与白芍为伍.以增强平肝活血解痉止福之效）&又进药十一 剂，至197B年元月3日，食后腹胀继续减轻，口 F好转，唯食后 冏痛无明显减轻。以该方改白芍30克、甘草18克（取芍药甘草酱
意）口又进药四剂，胃病减轻，继用药卜剂，胃痛消失，但食后 腹服未再好转. 雏族上方药，每日一剂。
另配制根壳粉2250克，嗯每次服3克，每日3次，均于愎前30 分钟左右服之，白开水送下.
上二方药合用二十八天，食欲胃纳均明显好裳，食后腹味亦 逐渐减轻，体重增加"于2978年2月20日停服淘剂，继续服枳壳 给反十天，至4月10日，食后腹胀消失，精神转佳，形体较车满， 面色转江润，口于消失，舌苔转薄白而润，脉沉整兼弦。体重增 加6公斤。于197B年4月21日，发查百肠翎解造影;胃小弯则于两 糟蝌连埃水平以下3度米，较治疗前上升4.8题米。又以冲中益” 通顺白芍配制丸茄，与枳壳粉共用，继续巩固疗效a
处方*党参80克臼术8。克黄氏1网克当归80兖 柴胡80克升麻8□克陈皮切克 白芍13 口克
甘草80克
共为细面，炼蜜为丸，每丸重9克，早晚客服一丸，空心服， 白开水送下.
半年后（】97吕年11月1/日）,再做胃肠钿餐造影，胃小弯倒 于两器崎连线水平以下1厘米，基本恢复正常。
［按语:］同下垂的主要病机是脾用气虚，中气下陷。故谨守“陷者举 之”之治则漏收鼓1此其一也0
其二，食后胃痛多属实证，而本例则属虚修。故方中加大芍草用贵（白 芍用到刖克，甘草用至18克;而使输解，叩《素间•赃气法时馆》“脾欲 缓，急食甘以缓之”之状.
其三，应用枳克粉，是在服补中益气酱三个月，食后腹胀明显减轻， 而继服药疗效停顿时使用。枳壳与4根实功用相似，药力较枳实为缓。《神 农本草经》裁；#枳卖味苦一,利五脏，益气”.故以枳壳物使之空心服 而助胃气心胃气得复.则能和降，独气下行.则食后腹胀自除。与补中益 气汤同用，相得益彰，增强疔效“不必海于“宽中下气” 一说而闭塞思路. 使良药不得良用也.
六.大柴胡汤合茵陈汤加减治愈黄疸一例
那* X,男，52岁。
初诊：1965年2月6日。
主诉：商旬前吃油腻食物后，突然胸中疼痛阵作（尚可忍 受），饮水或进食后加重。近日撑寤加剧，全身发黄瘙痒，白睛 发黄，口干苦。大便正常，尿色赤，西医诊断为急性胆囊炎、 胆石症、阻塞性黄疸。
诊查：舌质淡红少津，苔全部剥脱呈镜面舌（光莹舌）.右 上腹近右胁处按之痛甚，拒按，脉象沉细°肝功能化验*黄疸指 数30单位，谷丙转氨酶390单位，鹿香草酚浊度成疆6单位。
辨证，黄痘（阳黄）。证属肝胆温热郁阻，胆热腑实展.
748
治法：消湿热.利胆通腑.以大柴胡荡合茵陈蒿汤加减.
处方：柴	胡12克	黄	苓1。克	半	夏雅克	白	芍2。克
大	黄15克	茵	陈30克	扼	子10克	元	胡12克
香	附10克	良	姜4克	甘	草12克	郁	金10克
元明粉12克		（冲龌）					
进上方药两剂后水泻四次，胸痛大减。又连服药两剂，胸 痛消失。原方将元明扮减为6克，又连服药十二剂，黄疸消退， 舌上渐生薄白苔而润口于2月26日出院后门诊治疗，原方去大黄继 服药三十五剂，复查肝功能正常.胆囊造影报告，未见偌石影 象，虺褰浓缩功能正常。
匚按诏」本例在辨证中抓住两个要点，
U 其瘙在胸，病本在胆申辨证要点是；根据右上腹近右胁处是胆之区 域，按之痛剧而拒按，故断定病本在胆府，再加黄疸之出现，更不疑义. 若以《素间•刺禁恰》消：“肝生于左”=《难经》所院* *肝之枳名臼肥 气，在左胁下修，而误认%肝在左膝*想附于肝之短叶闻*而胆亦在左胁 下.据此判断病位，必然贻谀礴情。
2	.脉酋表熨为虚象,而症状表现为实证.因患者病程短，体敏好.且 无气血不足及胃气酹斑之症可寻，故判定昧舌之虚是为奥象，当舍之。若 以脉舌之虚为据，不敢施以攻下，必贻误病机.故必须对脉舌症状详加分 析，据除假象，抓住本质，始能切中病情。特则是光莹舌（虢面舌）出现 于实证之中，更属罕见，应当慎审,仔纲筹划：
3	.本例用大柴胡汤分茵陈汤加减主之，箕中聚胡.黄筝，离味.振 子.郁金皆人肝胆*具有利胞府、清厚热、退黄痘密功用，得理气活血之 香附.元胡则能增强利胆作用而止痛”白芍、甘草则有平肝解痉止痛作用， 元明粉、大黄通泻胃肠之积热而利胆，止痛无速，即“通则不痛”，半夏 燥温,与菌陈同用则增强清胞利湿遇黄道功用，良姜性温为反佐。全方自 在利旭通府以清肝胆之湿热，药证相符.故见效较快D
七、温经散寒.活血通络法治愈后头痛e例
壬x X ?女，45岁.
7“
树厘, 198。电3月22日,
主诉，七年前曾有一次卒燕兽倒，苏儒后出现头痛，经治疗 疼痛消失•其后每一，两个月疼痛一次.与生气、苦累等有关，发 作时服止痛片即止。神经科检查诊断*以血管性头斓” 口近半个 多田来，头痛每日发作，多于午发加前，服止痛片无效。有时恶 心，糜眠差。
漆行,面色晦暗，舌尖红，苔微黄而润。昧象沉缓.
梆证:后头（枕部1箱。iiT爆脑络喉滞。
治法,荒血化瘀，疏通脑第*方选血府遂施通加减，
处方，柴胡。克赤药蜂甘草6克香的膜 当归1D克川芍3克生物。克红花9克 白 芷1。克 宴 本15克 半 亶6克 怀牛膝储克
进上方药三剂，友回头痛三次，未服止痛菊,原方加地龙1。 克.娱蚣1条，又进药三剂。服药后两日未头痛，再以原方迸羽 六剂，192D年4月1 口，头痛又连族发作数次，复以原方加菊花15 克，迸药三剂，头痛如故，但恶心及口干已除，舌尖仍红，抹沆 缓较有力.因已进药十五剂，疗效不著，考虑除脉络眼滞外尚有 寒邪，因寒盛易致脑舟瘢滞，故于灰间痛作。《灵枢•经脉篇》 云, “肝足顺阴之脉/鲁脓会于G”。暂昧则循行经过枕部，故 推断为亲邪客于足厥阴之经脉，并搦仿督林口怫I正为寒滞肝味. 脑络癖滞，法宜温经散冬，拓血通络.方选美茱莞汤舍耳归筋加 味"
处方工当归1。克川笔膜吴菜萸E克党参8克 红花10究赤芍】。克 a 根1曲京生姜a片 大卑2枚
进药三剂，头痛两天未作.效不更方，原方药再进药六加。 头痛十天未作,第十一天下午又有轻微头痛，约一小时自行线 解.除沉缓较有力，舌尖仍红“上方昊茱英改为8克，又进茹三 剂,停药现察，华个月头痛未作，睡眠;转佳.舌尖仍红，至此皆
760

随访三个月耒发作。
匚按语：！ K 本例辨证为脑络瘀解，用普血化瘀之血府逐城汤依璇，进 药十五胡，头痛没有减轻，疗效不隹g经仔细分析后，辩证为寒滞肝脉， 脑络旗滞，方用臭茱英何合茸归还加味F进药两剂即见效,进药九荆头痛 消失.停旃观察半个月未再发作，至此告愈。随访三个月未更发“可见解 证要准确,选方要得当,用量要星，是取得疗效之关篦.
2、在治疗过程中，要仔细理嘉主证演变情说，若疗效不善，仍须细审 薪机，以求治病求本，本例就是如此，初诊时患者舌尖T,又有口干，苔 微黄，考虑有热，故未敢投以辛温,在治疗过程中认识到舌尖红是假条，国口 干已除.苔转白薄而舌尖仍红,再以午后由闻头痛发作次数事，始考虑为 寒滞肝肺，更以温经散筹之方药后，其效应见。
八.荆防四物汤加味治愈额眶痛一例
岳X X .女，45岁d
摘译：1979年42月12日」
主诉：前藏及眼眶病一个月，以中午最甚，其痛如裂，难以 忍受“在票麽院神经科检查诊断为森血管神经性头痛。将每日需 服麦角胺.安乃近三次，可暂时缓解,已服药二十多天，不能停 药。并有疲倦,食少”心慌,气短疲乏。无外防史。
诊查；面色黄白，形体偏瘦，舌边有齿痕、苍白薄。气息不 足、声音低弱。脉沆细。	’
辨证二额眶瘠°证属心脾气虚，厥阴、阳明脉络不通。
治法：补益心脾，活血清头。方选补中耗气汤加减。
处方：党 参9克 黄 荏9克 升 麻8克 柴 胡$克
陇皮6克甘草8克白芷加克川萼15克 藁 本15克 半 夏§克 柏子仁12克 焦三仙各12克 防风10克
751
上方的进八剂T疲倦、食纳均明显好转，但额眠痛如故。改以补 肝养血清头法，方选荆防四物汤加味。并嘱停服麦角胺、安乃近。
处方；当归1B克	白	芍15克	熟	地15克	藁本15克
炒芥穗10克	防	风15克	白	芷15克	川	$5克
柏子仁10克	远	志1Q克	羌	活9克	炮姜月克
朱砂2克	（冲服）				
进药三剂，题眶意无变化3上方加昊茱英6克，意在温散厥 阴经脉之寒邪以解除额痛之痛。服药六剂疼痛十去六匕再服马 三剂，疼痛及其余症状均消失，精神及食欲转佳，病辔痊愈，又 手药六剂以巩固之a
［按语口题腌痛之病位本腐蹶阴、阳明二经，但诸症却以心脾为主， 展中必有缘故.吾在治疔之初献存疑点，直到疾病痊愈方知其中廨变。本 病病机实属气血两虚而塞邪客于疑阴、阳明之际，并以气虚为主，但由于 血通于心，故气血两虚以气虚为主之证与心脾气嘘之UE,二者实属难辨口因 此，初以心脾气虚施治而收到改善心脾虚症状之效，但药未中疼痛之本， 所以额瞳痛如故.从其疼痛性质而怆，其痛剧烈，难以忍 受非邪 实而不 致。就其疼瑜时间而言，中午乃一日阳盛之时，一般说来.热那客于人 体当于此时加热U但细思之，本患者为气血两虚之素体，本乃正气不足.无 力以抗寒邪.邪正无争，人悻自安.当中午阳盛之时,寨邪为用北所 遇， 正气方能与邪气相争，此时正气国能与寒邪相争，实乃寒邪因阳气所遏而 致，并非正气有达郛外出之能，故郛气欲达而耒达，邪正相争，脉络受 阻,因而疼蒲隹于此时而剧也0
又因厥阴之脉内属于肝，肝以血为本，气血虚则肝脉失养■阳明乃多 气多血之经，气血虚其素累甚，故气血虚时.此二经易为邪所害也.此即 所瑁工”至虚之处，乃为留邦之所”也。
九.茵陈五苓谶治愈寒疝一例
1
吉X,男，42岁。
初诊t 1978年11月13日.
752
主法，一月前夜间乘坐卡车，感觉阴囊部受凉，两天后两㈣ 睾丸抽缩疼痛有发源感，于午后夜间加重，热敷后减轻。在KX 医院都科诊治，检查两侧窣丸均肿大，以左为著，诊断为慢性睾 丸炎。用青、链霉素治疗半月多，无效,又服中药（不详:仍无 效.
诊查：两侧睾丸抽母痛痛，午夜重，影响睡眠，睾丸及阴茎 均发流，喜热敷，两下肢浮肿发凉。面色黄白，形体偏瘦u舌尖 稍红，苔薄白中心隐黄而润，脉象弦。
辨证；寒疝，征属肝肾塞湿，水湿停滞。
治法,温肝肾，利水温今方选苗陈五苓散加味。
处方I广木香0克 川妹子16克 小茴香6克 获 茶如克 泽泻io克肉桂艮克猪苓1口克身南to克 海藻劫克昊茱英5克木瓜.克
上方药进八剂，睾丸爰谅消失,抽蕖痛减轻，脉象仍弦.原 方药又进八剂，左睾抽痛消失，右睾抽痛减轻，下肢浮肿消失a 查左睾肿已消,退，右率肿孽转，但出现尿道痛，以原方加大黄6 克，意在清尿道湿热，化嬴消肿又进药四剂〉尿痛消失，查右军 肿消退，附睾仍肿大，活动量大时则辉墙.继服上方药四剂，井 以炒盐热敷患处，每晚敷两小时，连续用七天.后又用原方加橘 核仁20克,进药八剂,查右恻附睾肿已消退，诸症消失而急"随 访一年余,未见复发。
［按语：1 1.本案整双倒睾丸肿痛，谬为壅蒯证.要点有三工一为奉丸 发循，二有抽缩感，三下肢发源.蜃有舌尖红.善中心微黄，但因滑润， 故甑定舌尖红苔中心楣黄不表示有热。
2,方中小幽香.川辣子.木香，吴萸、肉桂等理气数寒，以改善阴睾 气血之循行，配伍二苓，津有利水湿，则促进阴睾之消肿，亳刺通络，海 藻软坚，木瓜舒能药佐使，可大奏温经散寒消肿止痛之效.炒it热敷外 用，则能促进阴率血液循环而消肿止痛.
753
十，开骨散加减治愈难产一例
关X X ,女,29岁。
主诉：怀孕足月，因胞浆破水于1982年3月4日入X x医院产 科病房。5日阴道出血,至§臼下午血自止，自觉无胎动。8日产 科医生会诊检查发现闿盆较小，胎儿心音遥远，躯狞剖腹产。因 产妇对麻药及抗康案过敏而不能手术。产科作催产素试验亦过 敏。故请中医会诊。
诊查.面色黄白.神形紧张，额汗阵出，舌质偏红，苔白 薄」脉象沉而略滑数。
辨证】难产重症。
治法才开骨催生，方选开骨散加减。
处方：当归30克川芍24克炙龟板30克益母草3。克
水煎丽遍，分两族空心服。并嘱其家属悉心守护，详记服药 后反应并及时报告，以便调检方药.
3月8日下午2时即开始服药.4时出现腹痛欲大便，入厕两 次，晚8时许服二煎药后又朦痛一次，较下午为轻.9日上午服药 约2小时后腹痛较重，欲大便，入跑3次，晚上服药后腹痛但统 轻。18日服药后反应同黄。每次约在服药后两小时左右出现腹寤 （子宫收缩），但间隔时间长,产科行宫口仍未开.故于10日下 午决定一日服药两剂，即£小时服一煎，每次服后出现腹部阵痛 数分钟，约间隔半小时一次，井欲大小便.腰痛嘀t紫1则又欲便 不出。至11日服药后腹痛加重并有下曳感，阵阵紧迫.至12日下 午3时，腹痛间隔仍半小时一次，自4时起腹痛变频，每隔一二分 钟腹痛一次，至5时开始半分钟腹痛一次，每次疼痛约4 ~ 5分钟。 此时检查宫口开三指；灰间10时宫门开十指，零点顺产一男婴"
754
因产妇骨盆较小，生产后耻骨连合出现裂隙约2厘米，影响 步履，用六味地黄汤加续断、骨碎补、补骨脂、自然铜、木瓜. 服药九剂而愈合"
［按语：！难产重症，目前几平均行剖腹产，用中药催产需截少d本倒 因对西药过敏，不能于术，乃用中药开骨散加减治之，疗效满意。
拜仔散方载《医宗金鉴》妇科心法要决.原方，当归-川茸-龟板. 妇发灰。本例去妇发灰加益用草。白茸养血行血，力剂量可安胎，火剂量 则引起子宫收缩而催生$益母草能加强子宫收靠，龟板养阴气以井骨4散 四味同用共春开骨催生之效力长济明纲目》论难产之因有.交骨不开者阴 气虚也”之说，此彘就是开骨散用龟板的原因所在*所谓"交骨不开”之 难产.可能有骨端较小之四在内。
关于难产一症，中医的疗就还是可以肯定的。但对于骨盆:过小以致胎 儿无法姓出之产妇.亦难取效，
十一.温补肝肾，安胎固元法治愈滑胎一例
孑L x * ,女，30岁。
初诊：1982年8月25日.
主诉：妊娠三个多月，于1932年7月3日阴道出血，小腹痛 《预示流产）而住院。招黄体酮治疗后靖症消失而出院。五天 后，又因阴道少量出血而再次入院。继用黄体酮保胎治疗。一周 后再次出血，量较多，约60套升，用前法治疗无效，遂请中陵会 诊.阴道力量下血不断已一旬，伴有腰凌痛•小腹隐痛及下坠 感」去年春季怀孕三个月时曾流产”
诊查；面色黄白，语育清晰，声音低弱，苔白薄，脉沉滑、 右较有力、左脉无力百
辨证：习惯性流产。证属肝肾亏损，任脉不固,
拾法工温补肝肾，安胎固元.方逸安胎验方席
W
处方：当 熟 阿
归］。克川肯［。克 地12克亮丝子15克 胶（焊化）1。克
鹿角胶（烂化）6克
白芍如克炙甘草g克 川续断15克炒杜仲LQ克 酷炒文叶10克
补骨脂◎克
上方药进三剂血止，媵痰痛.小腹里病均减轻“进药六剂腰
腹疼基本消失B又进药六剂，诸症消失。
嘱其每月服药三剂，以防流产。患者虽未遵医理，但仍于1983 年1月足月产一男耍口
匚按语1清腾多由肝肾两腰、命门火衰所致.故以补肝肾，益元阳之 谓而能取效.凡类此症者，余常以此方治之，多得效哈。而所治诣网，颔 遵医嘱两按月服药.但本例患者因颐急药物可能会对胎儿产生不良影响而 未再服药》然其结果亦令人满食c叱患者曷未遂陵嘱，但却从另一个角度 说明中药安胎作用之持久.
［编者钾注口 本例滑脂先以西药激素治疗，起初效枭尚好,但后来用 之全无疗效，而中医潦之一次收功，未见嵬发，且嬖几发育良仔，足见中 医.药不但能安固粉元，预防流产，且对胎儿无副作用.从未搠验方中，亦 可看到盛氏啕证治疆之手富.
