#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胁痛
cure-疏解肝气郁结
#end

例六曹Xx，女，35岁。
主诉：患慢性肝炎，右胁胀痛，辣差多梦，两目干涩，咽喉
口舌干燥而不欲饮水，大便结如羊矢。
诊查：舌红，脉细。
治法：投以芍药甘草汤加味多剂，两目干涩咽喉口舌干燥均
见减轻，但右胁胀痛仍甚，夜寐不安。
二诊：改用大剂四逆散加味。
处方：白芍二两甘草二两柴胡一两枳实五钱
白芷~两酸枣仁一两柏子仁一两夜交藤一两
合欢皮一两
连服药三剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大便亦不干燥。因
嘱守方再进以竞全功。
匚按语：1以上肝病胁痛治验，都是采用四逆散为主。本方既能疏解肝
气郁结，又能柔缓肝木横逆。即用柴胡以疏肝郁，枳实以平肝逆，白芍以
柔肝，甘草以缓肝。其中柴胡和投实一升一降，能使肝气都而不升者得升，
肝气逆而不降者得降，以行其春气和畅之令。白芍和甘草即芍药甘草扬.
《伤寒论》用以主治“脚挛急”，可见其具有柔缓筋脉的作用。又从《伤
寒诠》用小建中汤（即桂枝汤倍白芍加饴糖）主洽木横海土的“腹中急痛”
来看，可见其能柔木和土以止痛。因此，我常用以治肝病胁痛。但如肝病
传脾，牌气不足以运化者，则应合用异功散等以益睥气而助运化，才能奏
效。这可从上述涂、刘两案中获得证明。还须指出的是，四逆散治肝病胁
痛虽有良效，但如证重药轻则往往不应，必须加大剂量才能建功，例如曹.
黄两案的肝病膝痛重证，就都是采用大剂四逆散加白芷获得显效的《从这两
例治验来看，可见前人用白芷治胁痛的经验是可信的）。其中黄案右胁痛甚而
头顶亦庙，井严重嗜睡，经用大剂四逆散加白芷后，不仅胁痛大减，而且头痛
嗜睡全除。胁痛大减和头顶痛除之理易明，嗜睡全除之理则应归之于白芷，
因其辛香醒脾气以升清阳。曹案肝阴亏损症候显著，故方中白芍用量尤重。
