#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-水肿
dia-阴水寒湿伤阳
cure-利尿消肿
#end

例二涂,女，55岁。
初诊：1964年3月4日。
诊查，喘咳，通身面目浮肿，小便不利，纳减，神疲。
治法：投以射干麻黄汤。
服药六剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然。
二诊：改投麻黄附子汤。
处方：麻黄三钱熟附子三钱甘草三钱
仅服药一剂，小便即畅利，浮肿迅速消退。
［按语：1熊案症见浮肿尿少，伴怯寒，头痛项强，口淡不思饮食，脉
稍弦而按之弱，显属，阴水寒湿伤阳、表里同病之证，故采用《金匮要略》
水与病篇的麻黄隋子汤加浮萍（亦为行皮肤之水以利尿消肿的良药）获得
良效。但从涂案来看，麻黄附子汤不加浮萍亦当有效。
48B
﻿又从熊案因怔仲心悸重用先甘草（初用五钱，继用-•两），并未妨碍
消肿而且小便量大增来看，可见现代药理班究证明单味甘草所含甘草次酸，
有促进水、钠潴留而引起水肿的副作用，并不能代表甘草真方的功能。有人认
为《金陵要略》水气病篇的麻黄附子汤，由于方中麻黄用量倍于甘草，利
尿消肿作用占主导地位，所以有效J反之，如甘草用量倍于麻黄，就不一定
有效，甚至有可能加重水肿。这种认识也与熊案方中学草用量倍于麻黄《先
是加一倍，后是加二倍）而获得利尿消肿良效的实践经验不相符合。当然
不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍然值得临床医生警惕，即
凡水肿病症，如果没有必须用甘草的确证，就应该严加禁止，以杜后患。
Xx