#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-偏枯
dia-肝阳上亢
dia-风痰痹阻脉络
dia-发为偏枯
cure-祛风通学
cure-化施平肝
#end
十一.平肝熄风、活血化痰法治愈偏枯一例
张xX,男，32岁。
初诊：1983年7月19日。
主诉：患者于去年6月突然头痛，难以忍受，营在部队医院
住院治疗，服西药不见好转。又经沈阳xx总医院CT检查，考
虑脑瘤，行开颅探查手术，术中发现不是脑病而是血肿（因先天
性脑血管畸型出血后所致），术后一般情况尚好，可进行体力活
动，智力无异常。
今年6月初，劳累后出现右侧肢体无力07月初，突然失语，
右侧肢体不能活动，嘴向右歪、流口涎。经中西医药及针灸等治
疗不见好转，反而加重，故来我院脑病科就诊。
病前有高血压史4—5年,最高达150—160/90—110毫来汞柱。
诊查：神清，表情淡漠，失语，鼻唇沟右侧变浅，口角向右
侧歪斜，右上肢软瘫，不能抬动，也无握力。右下肢可以活动，
但无力行走，需人搀扶"舌质暗淡，舌苔微黄腻，脉沉弦。
辨证：肝阳上亢，风痰痹阻脉络，发为偏枯。
治则：祛风通学，化施平肝。
处方：丹参12克桃仁10克芜蔚子15克钩藤15克
﻿地龙12克生石决明30克僵省10克毒挂草12克
桑寄生25克六剂
二棒：7月25日。服前药后，病情明显好转，已能说话，但
不利落。下肢活动增强，可以自行走路，不用人捧抉.肌肉尚
紧，伸舌仍向右歪。
处方：塞捕10克郁金6克桑寄生30克竹叶10克
桃仁10克生石决明3Q克丹参12克僵虫10克
荒蔚子15克地龙?12克钩藤15克六剂
三诊：7月28日。前药只服三剂。近两天来多睡不醒，日夜如
是。很少说话，纳差，不愿活动。舌苔转白赋，脉至迟数不均。
处方：苦丁茶5克菖蒲6克竹叶10克钩藤15克
建曲10克陈皮10克僵虫10克桃仁10克
尧蔚子15克桑寄生30克合欢花1Q克郁金5克
四剂
四论：8月1日。已不嗜睡，能说话但仍不利落，纳可，精神
较好。
处方：荷梗10克苦丁茶9克菖蒲8克竹叶10克
钩藤15克建曲10克僵虫10克桃仁10克
莞蔚子15克桑寄生3Q克合欢花1晚郁金5克
六剂
五诊：8月2日。症状显著好转，走路较前有力，行动方便，
语言清楚，淡笑自若。右上肢能抬举过头顶，惟笑时仍见嘴向右
歪。效不更方，原方药再服六剂，后又继服六剂。
六诊.2月22日。说话清楚，笑时嘴歪已不明显，右上肢活
动恢复正常，已有握力，能持重物。舌苔薄白，脉弦转缓。按原
方加味，改配丸药常服，以期巩固。
［按语：］本例偏枯，病起于手术名后，血络被伤，导致瘀血，久则累
及“元神之府”，以致半身不遂，突展失语，口角歪斜而流诞，此即所谓
“内风”。近代名医冉雪峰说：“虽是风病，却是治脑，虽是脑病，却仍
﻿行风力o
初珍以钩藤、狒荃草，僵蚕.地龙平肝熄风，疏通脉络•生石决明、
丹参、桃仁、凭蔚子重镇潜阳，活血化瘀，因方药对症，故效果显著。
二诊时广因拿唾不SI,舌苔见白院，脉见迟数不匀之象，显系痰浊为
患，故增入除痰浊醒脾神之品，如苦丁茶、菖蒲、合欢花、建曲等。药后
嗜睡乃除，精神尚佳.四、五诊，宗前方加荷梗以升清降浊，清原平肝。
末诊时，舌背由白味转为薄白，说明痰浊已去，脉由弦转缓，确是肝凤平
熄、胃气来复之佳象。
何老善治脑病，用药轻灵，证与药合，丝丝人扣.药后多验，故使痼
疾立见卓效*仅服药二十余剂，基本痕愈。
（赵章琪整理）
［编者评注H何老原是著名尼科专家，近年来又创立了中医施科。本
例患者为先天性脑血管畸型出血，术后劳累而致偏枯0何老辨证为痰痹阻
络，肝阳上亢，治以祛风通络，化盛平肝，佐以化城而食。如此疑难重症
完全是在中医瓣证施治理论指导下治愈的，可见中医治脑病有非常明的
远景，值得我的努力去探讨。中医治疗疑难重症必须完全按中医的理论去
辨证论治，否则不会收到良好的效果.