#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-呆病
dia-肝气郁结
dia-肝风内动
cure-疏肝解郁
cure-熄风定志
#end
六、疏肝解郁、熄风定志法治愈呆病一例
冯XX,女，43岁。
初诊：1983年6月30日。
主诉：因夫丧逐渐发生精神异常，意识反应迟钝，两腿活动
无力，走路困难。开始生活尚能自理.近两年来，上述症状加
重，意识有时模棚，缺乏思维能力，经常失眠，精抻呆板，行为
拙笨，语声低微不清，走路需人搀扶，否则常黑摔倒，头部已有
数处棒伤，上肢活动尚可，近两月下肢有轻度浮肿。
诊查：伸舌颤动,仅能伸出•舌尖，舌质润,苔薄白，脉弦缓
无力，两手平仲振颤,纳杲，大便秘结。
辨证：肝气郁结,肝风内动。
治法】疏肝解郁,熄风定志。
处方：合欢花10克视交藤15克潼痍藜10克青竹茹10克
竹叶H）克莲子心5克生龙齿15克益智仁1B克
紫贝齿15克云茯神18克七剂
二诊：7月7日。服上药七剂，精祷明显好转，有喜笑表情,
答话较前稍迅速，且多准确，能安静唾眠，行走稍见利落；推伸
舌尚迟钝，舌及两手平伸振颤均减轻。仍继前法治之。
处方t合欢花12克夜交藤20克潼痍藜12克青竹茹1Q克
竹叶10克莲子心5克生龙齿i5克益智仁1Q克
紫贝齿20克云茯神10克替蒲6克陈皮1Q克
§
﻿六都
三诊：7月14日.精神、饮食、睡眠尚好，手颤益轻，下肢
浮肿已消，活动校前灵活。照上方去竹叶，仍服六剂。
四诊：7月21日。般情况仍好，现巳有说有笑，且语言较流
一
利，原卧床不能翻身，现已能葡身活动。原方不交，再继服药六剂。
五诊：7月28日。对答自如，否尖伸出较长，两手乎伸已不
颤动，惟下肢活动尚感乏力。
处方：桑寄生25克怀牛膝10克合欢花1Q克夜交藤15克
潼藐藜10克莲子心5克益智仁10克紫贝齿15克
茯神10克六剂
六诊；8月4H。今天患者独自一人来诊。精神好，走路自
如，已不感乏力，语言流利，伸舌自如，她已能做些家务活，偶
尔尚有失眠，兹处下方善后以巩固疗效。
处方：桑寄生25克牛膝10克合欢花10克夜交藤20克
潼痍蒙10克竹口上0克莲子心5克益智仁10克
紫贝齿15克茯神1D克酸枣仁10克
［按语21肝气郁结，克伐脾胃，以致痰湿内生，蒙蔽心窍，气郁日久，
损及肝肾阴血，以致虚风内动，病因病机予以明辨，针对其起病因于郁，
以疏肝解郁为主，兼以速风化痰，安神定志，获得较好的效果。
（IW国章整理）
