#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-胃脱痛
dia-肝胃不和
dia-痰热互结
#end
八、小陷胸汤加味治愈胃脱痛一例
安Xx,女，50岁。
初诊：1983年6月20日。
主诉：近四十天来，胸骨后及胃脱部胀痛，胸骨后有灼热
感，吞咽时有梗噎感，伴吸气、恶心、泛酸，时呕吐出食物，纳
食差，大便秘结。进寒冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力，经用
中西药治疗无明显效果。•
诊查：现面色无华，舌质淡红、舌苔薄黄，脉弦滑略数，经
锁餐透视检查诊为可复性食管裂孔疝.反流性食管炎。
辨证：肝胃不和，痰热互结。
治法，宽胸理气，涤痰开结。以小陷胸漏加味。
处方，炒川连5克清半夏5克全瓜萎20克厚朴花5克
制香附10克砂仁壳5克紫丹参10克台乌药1克
大刀豆10克
二诊，服上方药一剂，即觉胸骨后烧灼感减较，进食也较前
顺利，效不更方，加重剂量。
﻿处方〔川连to克清半夏10克全瓜萎30克厚朴花10克
制香附10克砂仁壳6克紫丹参10克台乌药1C克
大刀豆12克三剂
三诊：胸骨后烧灼感巳明显好转，进食亦顺利，上腹胀疼及
噎气、泛酸等症均明也减轻.原方去大刀豆，七剂。
四诊，诸症均已消失，一般情况好，再服上方药三剂。一个
月后作上消化道颈餐透视检查：已正常。
【按语口此例胃院胀需，并有胸骨后食管灼热疼痛，舌苔黄，昧清略
数，显系内育部热。小洛的漏为清热化痰消结之方，又加理气活血等品，
使气降热清而痰消，故诸症均除，领餐检查也证实扁变已消失。
