#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-久喘
dia-肾阳虚
dia-气不化津
#end
五、金匮肾气丸治疗久喘一例
X
王x,男，63岁.
6Q0
﻿初诊：1977年2月10日。
主诉：患咳喘近二十年，从1960年起逐年加重，寒冷时节发
作较频。
诊查：近十余日来气喘胸闷，气急气短，动则尤甚，不能平
卧，伴咳嗽，痰多育大量泡沫。舌淡红偏晦，苔白，脉细弦缓。
辨证t为肾虚喘证。患者年逾花甲，肾气早衰。肾虚不能纳
气，气上逆则为咳喘，肾陌虚，故病好发于冬寒，肾为生痰之
根，肾阳虚，则气不化津而水泛为痰。
处方t熟地15克山药15克诙苓15克丹皮9克
泽泻9克枸杞9克附子8克季苗子9克
胆星9克肉桂3克（另冲）
服药三剂，即能平卧，上楼已不觉气急短气。患者信心增
强，连服药二十余剂。于1979年底询知，服药后其病得以控制，
未再复发。
［按语］新喘治肺，久喘治肾，此为不易之理。金匮肾气丸治'肾虚喘证
原无新奇。但本例患喘廿载，仅版药二十余剂而获良效，实为罕见。命老治久
喘常用金匮肾气丸（改汤）为基本方。实践体会，方中加胆星一味可增强疗效,
若再加地龙干10克，雄黄酚Q.6克（另送），可造嗜酸性细胞增多症气喘。
