#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-消渴
dia-肾经虚弱
dia-气阴两虚
cure-补肾益气
cure-养阴生津
#end
六、补肾养阴法治愈消渴一例
x
召4,男，33岁。
初诊：1972年5月10日。
主诉：口干、舌涩、多饮、多尿、体倦乏力两年多。1968年
夏季，曾因车祸撞伤头部，当时昏迷十多分钟，此后即经常感觉
头痛、头昏、头晕等，并逐渐加重，未经特殊治疗。1970年开
始，时觉口干、舌涩，体倦乏力，精神萎靠，饮水量遂渐增多，
每天喝水四五暖瓶仍不解渴，同时尿量明显增加，每天小便达十
五六次之多；但饮食一般，食量正常，无明显增多，消化也基本
正常，曾经医院检查，X线顿骨接片发现醒骰略大，未见明显骨
质破坏。尿常规糖定性阴性，比重低（1.0021.004），镜检未
见异常，疑珍为尿崩症，在当地服中药一百五十余剂，尿量略
少，但口干、舌涩、体倦、乏力等症不见减轻。
诊查：体形消瘦，面色黯黄，舌质淡红，苔白，脉沉细略数。
辨证：肾经虚弱，气阴两虚。
治法：补肾益气，养阴生津。
处方：枸杞子15克玄参25克生石膏43克五味子12克
天花粉18克桑螺峭15克瓶丝子克远志12克
生黄茂15克生地瑞克陈皮12克白术15克
6月20日患者来信：珍后服上方药三十余剂，口干、舌涩、
口渴、多尿等症均有明显减轻，尿量已近正常。饮食较前略减。近
日有心慌、烦躁。再本原方略行加减。嘱继服装剂，以观后效。
处方：何首乌18克枸杞子15克玄参31克山扼12克
淡豆豉25克生石膏37克桑赛峭18克五味子12克
天花粉25克生茄丝31克柏子仁15克生地25克
橘红15克生黄茜15克白术15克砂仁12克
〔按语：1尿崩症,临床上主要以狂渴、多饮，多尿、尿比重降低、乏
力等为主要表现，严重者可引起失水，甚至常因烦渴、多尿、日夜不宁而
产生失眠、焦虑、烦躁等精神症状，属“消渴症”之范畴，故多以补肾养
阴生津为法。
