#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-阳黄
cure-清热利湿
cure-疏肝健脾
#end
三、疏肝健脾法治疗阳黄一例
刘X,男，4岁，
初诊：1957年3月11日0
主诉：七八天前，发现患儿性情烦躁，睡眠不沉，始惊悻,
发热，不愿进食，厌油腻，闻油味即恶心欲吐，尿色深黄似茶。
赴医院检查，肝1有压痛。化验脑磷脂絮状试
大肋下指，肝功，
验（+++），麝香草酚浊度试验10单位，黄疸指数30单位，诊
断为急性黄疸型肝炎，住院，采用保肝治疗，1957年3月II日邀
刘老会诊。
诊查1白睛轻微黄染，舌苔黄而略厚，脉细略数。
辨证,肝胆能热，脾为湿困。
治法：清热利湿，疏肝健脾。
处方：柴胡3克茵隙9克赤小豆6克龙胆草1.5克
苦参3克山桅3克淡豆豉6克橘络6克
钩藤6克白术B克白豆蔻3克茯苓皮3克
神曲6克灯心1.5克
二诊：4月5日。服上方药十余剂，体温正常，烦躁、惊悸等
症消失，恶心、干呕减轻，饮食仍差。近日复查，肝肋下刚触
及，脑絮（++）,黄疸指数10单位，舌苔薄白，脉细、数象已
减。热象减轻。原方去山桅、豆豉、钩藤，加山茱萸6克、大枣3枚0
三诊I4月17日。又服药十余剂，饮食睡眠均恢复正常。检
查，白睛黄疸已退清，肝肋下未触及，肝功恢复正常。舌苔薄
白，脉缓细。原方加党参6.6克，继服数剂，以巩固疗效。
1块语：）刘老认为急性黄疸型肝炎，其湿热之邪主要蕴积于肝胆脾
胃，故常用柴胡、前陈，龙胆草，山振，苦参、田基黄、大青叶、绿豆、
小麦苗等情利肝胆湿热.用赤小豆、茯苓皮、白豆惹、白术、红枣等利湿
补气健脾。再结合临床见证灵活加减，如用青皮、陈皮.橘络、神曲等理
气和胃，豆豉、钩藤、灯心等清热镇惊等，常收良效。他还认为：本病患
者的睥胃症状主要是由于湿熬之邪困扰脾运，即所谓“脾为温困力所致。
而清热利湿即有利于醒牌而使脾运恢复，又可因健运脾胃而有助于利湿泻
热。热随湿去，黄庭始能消退，肝功才能逐渐恢复。但清热利湿与健脾和
胃两法是相辅相成、相互为用的，因此，他治疗本病，多喜在清热利湿的
某刚上，少佐健脾和胃之药。如是用药，还具有防止疾病传变的寓意，正
如《金匮要略》中所指出的，“见肝之病，知肝传牌，当先实牌。”
