#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-梦游
dia-心肾不足
dia-肝虚火盛
dia-脾胃失和
dia-痰热内胆
cure-养心补肾
cure-清热豁痰
cure-健脾益气
#end
七、攻补兼施法治愈梦游一例
依X,男＞16岁。
我诊：1957年1月3日。
主诉：头晕，头部胀痛，健忘，多梦，时有梦游已有两年，
加剧半年。精神不振，性情孤僻，睡眠不正常，时而失眠，时而
嗜睡，睡中时有吃语，惊悸，有时梦游，模拟电影人物进行表
演，醒后不自知。智力较前明显减退，因不能坚持学习，于就诊
前一年停学，曾经多方治疗，非但不轻，近半年反日渐加剧，食
﻿欲不振，食量减少。
沙查：发育尚可，精神萎廉，面色黯黄发枯，两眼周围黯
青，唇干，舌质红，舌苔薄白，语声低微，脉沉细而弱。
辨证：心肾不足，肝虚火盛，脾胃失和，痰热内胆。
治法：养心补肾，清热豁痰，健脾益气，平肝.
处方：酸枣仁（生熟各半，捣）24克妙柏子仁9克茯神9克
钩藤9克生龙齿9克天竺黄9克施丝子12克
胆南星3克白术9克白豆蔻6克橘络9克
人参6克淡豆豉9克生鸡内金12克山桅4.6克
灯心1.5克
服药三天，休药一天，
另用猴枣0.75克，玳瑁1.2克，羚羊角粉0.9克，共为细粉，
分两次冲服。
二诊：1月15日。服上方药六付，头痛已轻，精神好转，睡
眠转佳，饮食增迸。面色较前好转，舌质略红，苔薄白，脉象同前。
嘱其继服原汤药，井就原方重加补肾益气之挡，配丸药一料服用。
处方1何首乌90克人参60克柏子仁46克茯神45克
生龙齿45克天竺黄45克天门冬36克薨丝子45克
覆盆子45克胆南星18克冬虫夏草45克银耳15克
橘络45克红豆蔻45克山桅30克豆豉45克
鸡内金30克白术54克鹿茸12克-胎盘新BQ克
猴宴12克玳瑁30克羚羊角15克牛黄4.5克
上药共为极细粉，以酸枣仁310克，枸杞180克，水煎两至三
遍，滤取浓汗，以文武火熬成流膏，拌入药粒中，干燥，水泛为
小丸。每服6克，每日三次，饭后服。服药一周，休药一天。
3月29日其父来述：服上方药后，诸症均大见好转，思维较
前明显清晰，记忆力大有改善，睡眠已近正常，梦明显减少，梦
游、吃语，嗜睡等现象已基本消除，饮食消化已正常。体重较前
增加三公斤，已于月前复学.
﻿病已基本痊愈。嘱其注意劳逸结合，避免过劳，并继服丸药
以资巩固。
5月16日其双亲特来致谢.告知患儿自服上方药后，已完全
恢复健康。
【接语」此例患者，系采用养心安神.滋补肝肾为主，佐以清热监痰、健
脾和胃之法，取养心汤、酸本仁汤、桅子鼓汤、镇心丹、归脾丸等方综合
加减，方中，用酸枣仁、柏子仁、茯神、龙齿等养心安神，用费:丝子、何首
名、天门冬、覆盆子、冬虫夏草、银耳、枸杞子、鹿茸、胎盘粉等滋补肝
肾，用山桓、豆豉、天竺黄、胆南星、猴本、橘络、中黄、灯心、钩藤、
羚羊角、玳瑁等清热豁痰镇惊，用人参，白术、鸡内金、豆蔻等理气健脾
和胃，诸药配合共收良效。
