#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此乃暑温（暑风）后期.余邪未清.痰浊留阻
dia-为清
cure-用监痰开窍法？方用温胆汤加味
#end
五、温胆汤加味治愈暑温后期一例
x
仇X,女，28岁。
初诊：1978年9月15日。
主诉：患者因高热，致左手硬直性抽搐，牙关紧闭，不省人
事，住入XX医院治疗，诊断为病毒性脑炎“经中西医结合积极
治疗，昏迷四十天后始逐渐苏醒，但语言不利，只能发单音，吞咽困
难，口角流涎不断，知饥但不能进食，每天依赖鼻饲。后邀余会诊。
诊查：观其神识欠清，舌质淡红，舌苔白赋，脉弦滑略数。
辨证：此乃暑温（暑风）后期.余邪未清.痰浊留阻，为清
窍失利之证候。
治法：用监痰开窍法？方用温胆汤加味。
处方：竹茹6克枳实9克法半夏12克茯苓15克
陈皮5克石菖蒲12克远志9克
每天一剂，另服安宫牛黄丸一个，连服三天。
二诊：9月18日。服药后神志清醒，吞咽有所改善（能慢慢
进食流质），脉舌同前。按上方每天服药一剂。
患者连服温胆汤加味四十剂后，吞咽大有好转，能进食白粥
及软饭，牙关紧、左手硬直、语言不利等症状均有改善。至12月
18日，吞咽正常，流涎停止，并能讲简单语言。
I：按语：］本倒发病于盛夏之时，因感受暑邪所致，见有高热、管迷、抽
播、舌寒语涩等暑风证候。经中西医结合治疗，病情好转，但遗留吞咽困
﻿难、牙关紧、流涎、语涩、左手硬直等症状。此乃暑风后期，余邪未清，致
风痰留阻，清窍失利。吞咽及语言与否密切相关。如舌书不利，则舌蹇转动
不灵。对舌伸出困难者，叶天士认为系疾阻舌根，有内风所致。故用豁痰开
窍之法，选用《千金方》之温胆汤加远志、菖清治之；初诊时还配安宫牛黄
丸以加强开窍及豁痰之作用。刘老常用温胞汤或涤痰汤治疗温病后期之热
邪势衰、余邪未清之表现为神识欠清、舌蹇语涩、流诞、吞咽不利.喉中
康鸣、痰浊阻窍者，效果领佳。
