#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-头痛
dia-厥阴头痛
cure-温中降逆
#end
二、吴茱萸汤治愈头痛一例
陈xX,女，28岁。
初诊：1962年卫2月22日。
主诉：初因日夜工作，思索费神，一连数日未能入睡。当时尚
能支持，但工作告毕便觉头晕眼花，继而巅顶刺痛，呕吐清梃甚
多，每次发病历二三小时，方慢慢缓解。虽经多方治疗，均未见
效，反而发作日渐频繁。自1962年初以来，平均每二三日头痛发
作一次，月经前后，头痛尤为剧烈。
诊查：诊其脉细弱，舌质淡，苔薄白而润。
﻿辨证：此为厥阴头痛。
治法：治宜温中降逆，息风镇痛。用《伤寒论》吴茱萸场治之0
处方：吴茱萸9克党参9克生姜18克大枣4枚（去核）
二诊：12月25日服上方药三剂后，头痛眩晕减轻，睡眠亦
好，病情已有好转。仍守前方加重药量。
处方：吴茱黄15克党参30克生姜3Q克大枣6枚（去核）
三诊：12月31日»服上方药六剂后，适逢月经来潮，头痛亦未
见发作，眩聚呕吐亦轻微，但面色苍白，唇舌淡白，手指冰冷.
治比温中降逆，养血通脉。用，当归四逆汤合吴茱萸汤治之。
处方：吴英英15克党参15克当归9克生姜30克
桂枝9克白芍12克细辛9克木通9克
大枣8枚（去核）炙甘草6克六剂
井嘱患者服完药后，常食当归生姜羊肉汤（《金匮要略》
方；当归12克、生姜30克、羊点120克。清水煎服》以善其后。一
年后走访，头痛未见复发，饮食睡眠均好，身体健康。
［按语二辨证论治首别阴陌。本病头剧痛如刺，头晕眼花，兼见呕吐，每
次发作二三小时之久，似属实证。本例之头痛，面色苍白，躯•吐清涎，舌淡，
脉细弱，一派虚寒证候。《金陵要略-呕吐啰下利病脉治第十七》有“干
呕，吐涎沫，头痛者，茱英海主之”之险述，《伤寒论•厥阴篇》亦载同样
之条文.故后世医家称这一类头痛为厥阴头痛。《金匮要略》、《伤寒论》对
本证之症状用“干呕，吐涎沫，头痛”七个字描述，其中吐涎沫与干呕二症，
即足以证明本证属于虚寒之头痛，兼见面白、唇淡、舌淡、脉细、肢冷等证
候，更可辅助诊之为匪寒之症。故刘老直判此症为厥阴头痛，予以吴荣英汤
原方。服丸剂药后虽然月经来潮，头痛亦未再发作。病人在三诊时头痛减轻，
但刘老仍重用吴某黄汤并合当归四逆通，并强患者服六剂后常食当归生姜羊
肉汤以蕾其后。当归生姜羊肉汤，仲景原用以治疗产后腹痛、寒疝腹痛，现用
以治头痛，是因为其头痛起因于思索费神劳累之后，致使心脾两防，而此方有
温养心脾之效，用之符合“谷肉果栗食.补之义。此案前后所用
养尽之之国三
方，都是《伤寒检》、《金匮要略》方，其中只有吴莱美说治头痛e刘老灵
活运用三方，对后辈颇有启发。
