#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-治宜补阳和阴
cure-固中气
cure-消痰利水用芍药甘草附子
#end
法治疗哮喘一例
梁XX,女，68岁。
韧诊：1973年6月16日。
主诉：患者于30年前患哮喘，经服小青龙汤、参茸酒等治
疗而愈，30年来未见复发。1972年春开始有高血压，经常觉头晕，
目眩，耳鸣，左侧肢体及左舌嘴唇麻痹,近来哮喘又发作，见胸
闷气喘，频频咳嗽，咯白泡沫痰，入夜尤甚，不能平卧，伴有心
悸，失寐，下肢浮肿，动则眩晕，汗出颇多，口淡无味，喜热饮，
大便酒，脉小紧带数。
诊查：舌暗淡，苔白微黄略厚。
辨证，此属阳气虚馁，寒饮泛溢。
治法：治宜补阳和阴，固中气，消痰利水。用芍药甘草附子
汤加味。
﻿处方：白芍21克炙寸草12克熟附子30克五味子6克
橘红6克三剂
二诊：6月21日。喘咳已减轻，能平卧，痰仍多，心悸、眩
晕、浮肿等症未有改善。脉沉迟细弱，舌色暗淡，苔微黄略腻。
拟以温中扶阳，除痰利水。用苓甘五味姜辛汤加法夏、附子。
处方：茯苓45克干姜9克炙甘草9克五味子9克
细辛9克熟附子30克法半夏21克三剂
三诊：6月26日。患者23日晚气喘发作，咳嗽不休，频喀白
色福痰，难以平卧，血压较高（170/110毫米汞柱）。这是过服辛
温之姜、辛、附之故，致热涌于肺，痰难略出，使病情反剧。拟
用苓桂术甘汤合二陈汤。
处方：桂枝t8克茯苓3U克白术18克炙甘草12克
法半夏18克五味子9克陈皮5克三剂
四诊：7月2日。喘咳明显减少，胸膈舒适，浮肿亦消，夜虽
有嚎嗽，但已能平卧，精神好转，仅时觉头晕、脚软。脉细，舌
暗淡，苔薄白微黄。此病情有好转之机，而正气尚未恢复。｛用
通阳补中利水之法。方用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。
处方：桂枝24克白术24克茯苓30克炙甘草12克
生姜30克法半夏18克三剂
五诊：7月5日。气喘平息，咳煎亦止，胸膈畅，已能安卧，
下肢浮肿亦消失，大小便正常，胃口亦好，惟时觉眩晕、气矩、
脚软。脉细带数，右稍弦，舌质略淡，苔薄黄略腻。照上方加党
参15克。服四剂。哮喘暂告痊愈。后嘱其继续调理高血压病。
【按语」本证是痰饮与肝风上逆致两病井发。疫饮病急，以喘咳为主】
肝风稍缓，以眩晕为主。先治其急.并防其缓，是治本病之定法。初诊用芍甘
附子汤，方中以白芍乎熄肝风，附子温运脾阳，合苓、术、炙草化气利水，
消除痰铁之根源，陈皮、五味顺气止咳，定其喘逆，所以眼后略有效果，夜饮
减轻；而二珍给予参廿五味姜辛汤反使病情加剧，此乃细辛、干姜为热药，
用之不当，致使热上涌之故。三诊改用苓桂术甘汤合小半夏汤，以法半
﻿生姜辛混通降，降气消疲，桂枝通补胸中阳气，以茯苓、白术、炙甘草健运
脾胃，输津归肺，利水消痰，消除停痰停水之梅源，此方恰中病机，效果良
好，药后哮喘得治。
（以上由门仁整理）
［编者评注H哮喘为临床常见但又难治之证。本例哮喘又与肝阳眩晕
并见，治疗更为棘手。寒饮为崽，阻滞于肺，大多用温阳利永、宣肺化痰之
法。温阳宣肺必助肝阴上升，便眩晕更甚。刘老采用温阳稠阴这一主要方
法，兼以化痰利水，注意不用或少用宣肺车散助阳之品，使阳通通透饮消，
阴和阳效，球喷得平，眩晕亦减。其“先治其急，井防共缓”的茄达，对治
疗两种以上病证同时井见，治疗上又相互矛盾的病证，是有一定指导意义
的.