#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肾劳
dia-脾肾两虚
cure-益气健脾补肾
#end
三、温补清补并用治愈肾劳一例
李xx,女，16^^o
初诊；1974年3月18日。
主诉，慢性肾炎急性发作，肌注青毒素治疗二十多天，并加
中药（方药不详）治疗六个多月，因尿检一直不正常而就诊于余
诊查：无自觉症状，食欲胃纳均可。尿化验3次蛋白（+）.
颗粒管型（0~1）,红细胞（56）,白细胞（23）0血压
120/80毫米汞柱。面色眺白，舌质淡，苔白薄润，颜面下肢无浮
肿，扁桃体肿大山度，脉沉细尺弱。
742''
辨证：肾劳，证属脾肾两虚。
治法：益气健脾补肾C方选春泽汤、滋肾通关丸加味。
处方：党参12克白术15克茯苓16克泽泻9克
知母9克黄柏9克肉桂3克白茅根30克
黄黄15克连翘15克麻黄9克瓶丝子12克
川续断12克
水煎服。每日一剂。并服六味地黄丸、早晚各一丸。
上方药进二十四剂，丸药48丸，尿常规：蛋白（+），颗粒
管型（0-1）,红白细胞C0~l）,疗效不显。更以益气健脾温
肾法，更方以补中益气汤加味。
处方：黄段30克当归12克党参42克白术12克
升麻6克柴胡6克陈皮9克甘草6克
山药15克茯苓12克川续断15克补骨脂9克
荆芥穗9克
上方药连进七剂，并早晚服金应肾气丸各一丸（停六味地黄
丸）。尿常规化验：蛋白（土），颗粒管型阴性，红白细胞（0
原方又进七剂。尿常规化验蛋白（+）。原方去芥穗、补骨
脂，加金樱子9克，五味子9克，肉欢蓉9克，红花9克，枸杞子9克
以补肾固涩。
上方药连进十四剂，面色由能白转红润，脉由沉细转沉小较
前有力。但尿富规化验无进步。复更方以当归补血汤，滋肾通关
丸加味。
处方：党参12克黄茂30克知母9克黄柏6克
肉桂3克荆芥穗12克当归12克红花12克
金樱子12克熟地16克
仍服金匮肾气丸，每日早晚各一丸。
治疗一个月，服汤药二十八剂，丸药60丸。尿常规化验3次，
蛋白（+土
~
至此，停服汤剂,单用丸药治疗，早晚各服金暖肾气丸一丸，中
午服六味地费丸，丸e
一
继服丸药50天，尿常规化验5次，蛋白均为（一）。共治疔6
个月而痊愈。为巩固疗效，上述两种丸药又服3个月。尿常规化
验6次，蛋白均为（一）。
随访十年未复发。
匚按语口慢性肾炎的临床疗效判定，主蒙观察尿蛋白转阴与否。因而在
治疗中需要辨证与辨病相结合。本例无自觉症，主要从气色、脉象辨证为脾
气虚，肾气虚。蛋白尿的形成，亦由肾虚而致。因肾主藏精，肾虚则封藏
失司，而肾中所藏之精微物质渗于尿液之中，故尿中出现蛋白质，因而宜
用补肾方法治之。肾虚又有阴虚阴虚之分，而本例因无自觉症，无法辨
别。先用清补，意在清除肾脏温热之邪，以避“补虚留邪”之患$后以温
补与清补井用，意在阴阳并补，勿使其偏。方中兼用收敛涩精之晶，意在
收涩肾精〈指管养脏腑之精做物质，非生殖之精），勿使渗漏，终于使蛋
白尿消失。
进一步巩固疗效，是肾炎愈后的重要一环。一般需眼半年左右的补肾
丸剂。本例蛋白尿转阴后，又继续服金匮肾气丸、六味地黄丸达四个多月
方停药，故而远期疗效亦较好。
四、生麻散合增液汤加味治愈
