#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-额眶痛
dia-心脾气虚
dia-阳明陈络不通
cure-补益心脾
cure-活血清头
#end
八、荆防四物汤加味治愈额眶痛一例
XX
岳,女，45岁。
初诊：1979年22月12日。
主诉：前额及眼眶痛一个月，以中午最甚，其痛如裂，难以
忍受。在某医院神经科检查诊断为“血管神经性头痛。*每日需
服麦角胺、安乃近三次，可暂时缓解，已服药二十多天，不能停
药。井有疲倦.食少、心慌、气短疲乏。无外伤史。
诊查：面色黄白，形体偏瘦，舌边有齿痕、苔白薄。气息不
足、声音低弱。脉沉细。*
辨证：额眶痛。证属心脾气虚，厥阴、阳明陈络不通。
治法：补益心脾，活血清头。方选补中益气汤加减。
处方；党参9克黄茂9克升麻6克柴胡6克
陈皮6克甘草6克白芷20克川葛15克
藁本15克半夏6克柏子仁12克焦三仙各12克
防风1Q克
上方药进八剂，疲倦、食纳均明显好转，但额腾痛如故。改以补
肝养血清头法，方逸荆防四物汤加味。井嘱停服麦角胺、安乃近。
处方；当归16克白芍15克熟地15克藁本15克
妙芥穗10克防风15克白芷15克川营15克
柏子仁10克远志10克羌活9克炮姜5克
朱砂2克（冲服〉
进药三剂，额眶痛无变化。上方加吴茱萸6克，意在温散厥
阴经脉之寒邪以解除额眶之痛。服药六剂疼痛十去六七，再服药
三剂，疼痛及其余症状均消失，精神及食欲转佳，病传痊愈，又
予药六剂以巩固之。
E按语n额眶痛之病位本属厥阴、陌啊二经，但惜症却以心脾为主，
其中必有缘故。吾在治疗之初就存疑点，直到疾病座愈方知其中隔委。本
病病机实属气血两虚而塞邪客于厥阴、阳明之脉，并以气虚为主，但由于
血通于心，故气血两虚以气虚为主之证与心脾气虚之证，二者实属难辨。因
此，初以心脾气虚施治而收到改善心脾虚症状之效，但药未中疼痛之本，
所以额眶痛如故。从其疼痛性质而论，其痛剧烈，难以忍受非邪实而不
致。就其疼痛时间而言，中午乃一日阳盛之时，一股说来，热邪客于人
体当于此时加剧0但细思之，本患者为气血两虚之素体，本乃正气不足，无
力以抗寒邪。邪正无争，人体宫安。当中午阳盛之时.寒邪为阳气所遏，
正气方能与邪气相争.此时正气园能与寒邪相争，实乃寒邪因阳气所遇而
致，井非正气有达邪外出之能，故邪气欲达而未达，邪正相争，脉络受
阻，因而疼痛作于此时雨剧也。
又因顺阴之脉内属于肝，肝以血为本，气血虚则肝腺失养，阳明乃多
气多血之经，气血虚其素最甚，故气血虚时，此二经易为邪所客也。此即
所埴，“至虚之处，乃为留雅之所”也。
