#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-呕血虚脱
dia-血热妄行
dia-气虚血脱
cure-益气固脱
cure-凉血止血
#end
呕血虚脱一例
张X,男，60岁。
初诊：1974年11月I日。
主诉，有肝硬化、食管静脉曲张、门脉高压症及脾脏肿大病
史，曾于1971年行脾脏切除术，术后病情基本稳定。两天前因被
某人击打胸部而引起食管静脉破裂，约两小时许即见呕血，随之
暴涌而出，约2000毫升（含胃液）,立即送xx医院抢救。当时
已测不到血压，立即给予止血定、安络血、雏生素K仙
、鹤草素
等止血剂，补液并输血500毫升后，血压回升数70/30毫米汞柱，
继续加压输血，两天内输血2000毫升，并补充液体，但未能止血，
每日便柏油样便34次，出血不止，持续休克，井恶心，但未吐，午
后发热，体温37,5℃,精神极度疲乏。西医诊断为：食管静脉
破裂大出血并发休克。
诊查：诊见面色觥白，舌质淡、苔白薄而干燥，口唇、甲
床、齿龈色俱淡出，精神萎盛、表情淡漠、神志清楚。语言低
微，气息不足，脉虚无力，肌肤发热。
辨证；胃络破损大出血。证属血热妄行，气虚血脱。
治法：益气固脱，凉血止血。以生脉散增液汤加味。
处方：红人参6克麦冬10克五味子i2克生地18克
元参9克黄苓12克紫珠草9克竹茹9克
白芨g克c打碎〉阿胶g克（祥化）旱三七粉5克（题服）
服上方药一剂半，便血减少（由每日3~4次减为每日一次），
两剂而便血止，尽剂后第二天查便蘑血阴性。原方药又进三剂，
再未出血，身热已退，脉象由虚转缓和较有力，苔白薄转泄，诸
症消失而愈。
随访两年又三个月，未再出血。
C按语：II、胃之脉络破损大出血并现虚脱之证，是危重病证，本例经
抢救治疗，收效较快。可谓中西医合治之功。据目前国内有关资料报道，
单用西医疗法治疗此病，有效率50%左右。用中西医结合方法治疗，有效
率可达70%以上。单用中医方法治疗疗效未见统计。故遇此危重病证，宜
中西医合治，取长於短，冬尽所能。
2本例患者抢救成功，亦属中西药并用之功。若无大量输注新鲜血液
、
及大量补充液体，必将出现气随血脱（即失血性休克）而亡。若无中医药
抢救治疗，虽大量输血补液已历时两天，但仍未能有效地止血，病人处于
持续休克状态，亦难捡救成功.
3、本例应用补法，药用红人参、麦冬、五味子益气生津，补气摄血1
生他、元参、黄琴凉血止血J阿胶、旱三七、白发、紫珠草收敛止血生
肌，收缩血管，保护伤面，能修复破损之脉络，竹茄清胃降逆止呕。诸药
配伍较为合理，故收效甚捷。随访两年多，未见有“留瘀”之患。故失血
见虚，补之无误，止血第一，余症后医。若犹豫不决，必贻误病机。
