#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-滑胎
dia-肝肾亏损
dia-任脉不固
cure-温补肝肾
#end
十一、温补肝肾、安胎固元法治愈滑胎一例
Xx
孑L,女，30岁。
就诊：1982年8月25日，
主诉：妊娠三个多月，于1982年7月3日阴道出血，小腹痛
（预示流产）而住院。用黄体酮治疗后诸症消失而出院.五天
后，又因阴道少量出血而再次入院。继用黄体酮保胎治疗。一周
后再次出血，量较多，约60亳升，用前法治疗无效，遂请中医会
诊。阴道少量下血不断已一旬，伴有腰疫痛，小腹隐痛及下坠
感。.去年春季怀孕三个月时曾流产。
诊查；面色黄白，语言清断，声音低弱，苔白薄，脉沉清、
右较有力、左脉无力。
辨证：习惯性流产。证属肝肾亏损，任脉不固.
治法，温补肝肾，安胎固元.方逸安胎验方.
W
处方：当归Io克川茸io克白芍20克炙甘草9克
熟地12克范丝子15克川续断15克炒杜仲IQ克
阿胶（好化）通克酷炒艾叶10克
鹿角股（洋化）6克补骨脂9克
上方药进三剂血止，腰痰痛、小腹坠痛均减轻。进药六剂腰
腹疼基本消失。又进药六剂，诸症消失。
嘱其每月服药三剂，以防流产。患者虽未遵医啊，但仍于1983
年1月足月产一男嬖。
［按语J清胎多由肝肾两虚、命门火衰所致。故以补肝肾、益元阳之
法而能取效。凡类此症者，余常以此方治之，多得效嘛。而所治诸例，每
遵医嘱而按月服药。但本例患者因顾忌药物可能会对胎几产生不良影响而
未再服药.然其结果亦令人满意a比患者虽未遵医嘱，但却从另一个角度
说明中药安胎作用之持久。
［编者钾注口本例滑胎先以西药激素治疗，起初效果尚好，但后来用
之全无疗效，而中医治之一次收功，未见复发，且要儿发育良好，足见中
医，药不但能安固胎元，预防流产，且对胎儿无副作用。从无例验方中，亦
可看到原氏临证治验之丰寓。
