#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-黄疸
dia-肝胆湿热郁阻
dia-热腑实证
dia-脑络瘀滞
cure-清湿热
cure-利胆通腑
cure-活血化瘀
cure-疏通脑络
#end
六、大柴胡汤合茵陈汤加减治愈黄疸一例
那xx,男，52岁。
初诊：1965年2月8日。
主诉：两旬前吃油腻食物后，突然胸中疼痛阵作（尚可忍
受）,饮水或进食后加重。近日疼痛加剧，全身发黄瘙痒，白睛
发黄，口干苦。大便正常，尿色赤，西医诊断为急性胆囊炎、
胆石症、阻塞性黄疸。
诊查：舌质淡红少津，苔全部剥脱呈镜面舌（光莹舌）。右
上腹近右胁处按之痛甚、拒按，脉象沉细。肝功能化验，黄疸指
数30单位，谷丙转氨酶390单位，麝香草酚浊度试验6单位。
辨证：黄疸（阳黄）。证属肝胆湿热郁阻，明热腑实证.
治法：清湿热、利胆通腑。以大柴胡汤合茵陈蒿汤加减.
处方：柴胡12克黄苓1悦半夏12克白芍20克
大黄15克茵陈30克概子10克元胡12克
香附10克良姜4克甘草12克郁金10克
元明粉12克（冲服）
进上方药两剂后水泻四次，胸痛大减。又连服药两剂，胸
痛消失。原方将元明粉减为6克，又连服药十二剂，黄疸消退，
舌上渐生薄白苔而润。于2月26日出院后门诊治疗，原方去入黄继
服药三十五剂，复查肝功能正常。胆囊造影报告】未见，结石影
象，胆囊浓缩功能正常.
匚按语U本例在辨证中抓住两个要点，
T.其痛在胸，病本在胆。辨证要点是：根据右上腹近右胁处是胆之区
域，按之痛剧而拒按，故断定病本在胆府，再加黄疸之出现，更无疑义.
若以《素问
气，在左胁下”，而误认为肝在左胁，胆附于肝之短叶间，而胆亦在左胁
下，据此判断病位，必然贻误病情。
2、脉舌表现为虚象，而症状表现为实证。因患者病程短，体质好，且
无气血不足及胃气阴虚之症可寻，故判定脉舌之虚是为假象，当含之。若
以脉舌之虚为据，不敢施以攻下，必贻误病机。放好须对脉舌定状详加分
析，摒除假象，抓住本质，始能切中病情。特别是光莹舌〈镜面舌）出现
于实证之中，更属罕见，应当慎审，仔细辨别。
3.本例用大柴胡汤合黄陈汤加减主之，其中柴，胡,黄苓.茵陈、桅
子、郁金皆人肝胆，具有利胆府、清湿热、退黄疸等功用，得理气活血之
香附、元胡则能增强利胆作用而止痛。白芍、甘草则有平肝解痉止痛作用，
元明粉、大黄通泻胃肠之积热而利胆，止痛无速，即“通则不痛”，半夏
燥湿，与茵陈同用则增强清胆利湿退黄疸功用；良姜性温为反佐。全方旨
在利旭通府以清肝胆之温热，药证相符，故见效较快。
七、温经散寒，活血通络法治愈后头痛十例
Xx
壬，女，45岁.
7“
初诊*198D年3月22日。
主诉：七年前曾有一次卒然昏倒，苏醒后出现头痛，经治疗
疼痛消失，其后每一、两个月疼痛一次，与生气、劳累等有关，发
作时服止痛片即止。神经科检查诊断，“血管性头痛”。近半个
多月来，头痛每日发作，多于午夜加重，服止痛片无效。有时恶
心，睡眠差。
诊查/面色晦暗，舌尖红，苔微黄而润。脉象沉缓。
辨证：后头（枕部）痛。症属脑络瘀滞。
治法：活血化瘀，疏通脑络。方选血府逐瘀汤加减。
处方：柴胡9克赤芍9克甘草6克香附9克
当归10克川茸15克生地18克红花9克
白芷10克藁本15克半夏6克怀牛膝通克
进上方药三剂，夜间头痛三次，未服止痛药o原方加地龙10
克、娱蚣1条，又进药三剂。服药后两日未头痛，再以原方进药
六剂。1980年4月1日，头痛又连续发作数次，复以原方加菊花15
克，进药三剂，头痛如故，但恶心及口干已除，舌尖仍红，脉沉
缓较有力。因已进药十五剂，疗效不著，考虑除脉络瘀滞外尚有
寒邪，因寒盛易致脑络瘀滞，故于夜间痛作。《灵枢•经脉篇》
云：“肝足厥阴之脉与督脉会于演督脉则循行经过枕部，故
。
“
推断为寒邪客于足厥阴之经脉，并损伤督脉。辨证为寒滞肝脉，
脑络瘀滞。法宜温经散寒，茶血通络。方选吴茱美荡合尊归汤加
味。
处方*当归10克川茸15克吴茱萸5克党参6克
红花1Q克赤芍10克葛根16克生姜3片
大本2枚
进药三剂，头痛两天未作，效不更方，原方药再进药六剂。
头痛十天未作，第十一天下午又有轻微头痛，约一小时自行缓
解。除沉缓较有力，舌尖仍红。上方吴茱英改为8克，又进药三
剂，停药现察，半个月头痛未作，睡眠;转佳。舌尖仍缸，至此告
随访三个月未发作。
［按语：！1,本例辨证为脑络瘀滞，用活血化瘀之血府逐飙海加减，进
药十五拥，头痛没有减轻，疗效不佳。经仔细分析后，辨证为寒滞肝脉，
脑络盛滞，方用吴茱英扬合尊归汤加味，进药两剂即见效，进药九相头痛
消失.停药观察半个月未再发作，至此告愈。随访三个月未复发。可见辨
证要准确，逸方要得当，用量要足，悬取得疗效之关彼。
2、在治疗过程中，要仔细涅察主证演变情国，若疗效不著，仍须细审
病机，以求泊病求本，本倒就是如此，初诊时患者舌尖红，又有口干*苔
微黄，考虑有热，故未敢投以辛温,在治疗过程中认识到舌尖红是假象，因口
干已除，苔转白尊而舌尖仍!红。再以午后它间头痛发作次数多，始考虑为
寒滞肝喉，吏以温经散寒之方药后，其效应见。
