#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-经行头痛
dia-肝肾阴虚
dia-水不涵木
dia-肝阳上亢
cure-平肝潜阳
cure-滋水涵木
cure-疏风定痛
#end
七、滋肾平肝法治愈经行头痛一例
xX
李,女、28岁，已婚o
﻿初诊：1972年8月6日。
主诉：婚后三年迄未孕育，近两年来，每于经前数天开始头
建，逐日加重，至经湖第一天往往痛如劈裂，苦不可耐，常须注
射止痛剂，并口服镇痛、镇睁药，以求缓解痛苦。经行第二天后
辄痛势递减，经净渐止。发作时伴头晕失眠，泛恶不食，烦躁易
怒，目不欲睁，腰疲肢楚，口干咽燥，乳房作胀。平素月经周期
或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月10日。
诊查：就诊时经期将届，正值头痛发作，舌边尖红，苔薄黄
少津，脉细弦而数。
辨证：为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。
治法：拟平肝潜阳，滋水涵木，疏风定痛之法。
处方；钩藤9克菊花（后下）9克白痍藜9克生石决24克
杭白芍15克厚元参^5克细生地15克女贞子9克
香白芷1.8克北细辛1.8克生蔓荆B克香附米6克
紫苏梗6克藁本6克川苜6克二剂
二诊：8月8日。药后头痛、头晕均减，烦躁渐安，大便通畅，
惟仍乳胀腰痰，小腹坠感。脉弦细略数，苔现薄润。此经汛欲潮
之候，拟予平肝潜阳，佐以养血通经之法。
处方：钩藤9克白段藜9克菊花9克生石决24克
川等片6克建本6克川单拨6克杭白芍15克
全当归12克女贞子9克紫丹参15克怀牛膝9克
香附米9克-醋柴胡9克三剂
三读：8月20日。上方药服后，于8月11日月经来潮，量较既
往为多，带经六天而止，经潮第一天仅有轻微头痛。现腰疲乏力，
睡眠不实，食纳欠佳，舌苔簿白，脉细弦。治拟滋肾平肝，调理膊
胃。
处方：钩藤9克白疾蒙9克香白芷6克女贞子9克
山英肉9克杭白芍9克广寄生12克川续断12克
秦当归12克炒白术9克云茯苓9克佛手9克
﻿焦二仙g克五剂
嘱下次经前io天服二诊方药，日服一剂，至经潮后停服。经
后再服三诊方药五至十剂。如此调理两个周期，头痛未发作，月
经恢复正常，停药后观察半年，亦无反复。
［按语n经前头痛临床较为常见，发病每与肝气都滞、肝火上炎、肝
阳亢盛等因素有关。本例经前头疼头晕，烦躁少寐，腰疾肢楚，口干咽
燥，目不欲睁，诸症皆因肝肾明亏，水不涵木，冲气上逆，挟肝阳上扰清
窍所致。按肝为刚脏，体阴用阳，喜柔连刚，故药用钩藤、菊花，生石决
等平肝潜阳；杭白芍、元鑫、生地、女贞等滋肾柔肝，使亢阳得潜，则冲
逆可降。又，肝豚“挟胃”、“布两胁”，肝木失养，往往导致肝气郁结，
故有两乳作胀、呕恶纳呆等症，因用白读菜、香附米等疏肝解郁，和胃宣
中.方中以小量白花、细辛、单拨、姜荆等药辛散定痛，以治其标，且与
大量滋阴潜阳药相伍，不仅可以制其燥烈之性，且可共奏止痛之功。二诊
经血欲临，肝阳渐熄，遂佐以养血通经之药.使经来通幅，则冲气不复上
逆。三珍滋肾平肝，遇理脾胃，俾精充血旺，肝阳得楷，则无复发之
