#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-不孕
dia-湿浊鬃滞
dia-结而成痰
dia-病延日久
dia-阴分已亏
cure-清热化痰
cure-软坚散结
cure-并益肾阴
cure-
#end

例三孙XX,女，28岁，已婚。
初检：1972年5月4日。
主诉:婚后三年未孕。既往月事如常，1968年患“甲状腺
机能亢进”后，即出现月经不调，经用中西药治疗，虽心悸失
眠、手颤自汗烦热诸症已基本缓解，但月事仍不循常。妇科检
查，瑞子宫发育偏小，余无异常。
诊查：刻诊颈部粗大，可触及肿大之甲状腺，时感憋气，面
部烘热，腰疲乏力，带下粘稠，月经后期，量少色黯，末次月经
在3月23日-脉弦细略数，舌红苔薄腻。
辨证：此湿浊鬃滞，结而成痰，病延日久，阴分已亏。
治法：拟予清热化痰、软坚散结，并益肾阴为法，
处方：山慈菇30克黄药子15克海藻9克昆布9克
穿山甲9克石楠叶12克女贞子12克旱莲草9克
上药共研极细末，每天早、晚各服3克.红糖水冲服。
﻿另用蛇床子12克，黄柏6克.吴萸3克，布把泡水，坐浴熏
洗，每日二次。
上药共续服六料，连服两料停一段再服，颈部已无明显粗
大，甲状腺仅可触及，食眠显见好转，面热腰疫已解。月经分别
于1973年1月8日、2月10日来潮，色量尚可，经前略有腹痛。嘱仍
服上药，改为每日上午服一次，临睡加服八宝坤顺丹一付。半年
后复诊,已怀孕3个月。
I按语口《内经》谓：“先病而后逆者，治其本。”本例初时月经正
常，患甲亢后遂致月事乖常，婚后不孕。肖慎斋《女科经能》H：“先因
病而后经不调者，当先做，痛去则经自调。”患者颈粗憋气，甲状腺大，
带下粘稠，面热腰疫，乃痰热互结，阻碍气道，湿热下法，损及肾阴所
致。方用山慈菇、黄药子解毒消肿，兼治带下，海藻、昆布清热消质，软
坚散结:穿山甲破血化瘀，通经活络，又以石楠叶、女贡子、旱莲草林肾
益精，滋水涵木。因其病延既久，难期速效，故以散剂缓缓图功，以冀收
经喝而孕之效。
cawwai哈老为著名妇科专家，对妇人胎产经带病症有丰富的医
疗经验。本例不孕症用清热化痰软坚益肾法治愈，突当体现了他学术渊博
精深。治疗不孕症，历代医家多从肝肾气血入手。本向患者患甲状腺机能
亢进，导致月经不遇。辨证为湿痰凝滞，阴分已亏，治以清热化痰，软坚散
结，佐以滋肾，服药半年而愈。可见中医治疗不孕症的方法是很多的，值得
我们认真发掘.