#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-瘀滞
dia-正气不足
dia-痰浊阻于经络
dia-血络瘀滞
cure-扶正化浊
cure-和络消瘀
#end
瘀滞一例
X•
江X,女，57岁。
栩诊：1981年8月25日。
主诉：1980年春季起患胸骨痛，于1981年3月3日在上海某结
核病院行啊骨切除术。病理报告：甲状腺滤泡性腺癌，未侵犯肌
层。出院后，每隔三周化疗一次，共六次。又服过陕喃氟尿喀宛
﻿一瓶。但于1981年7月上旬起左臂部疼痛，逐渐加剧，经过骨盆
摄X片诊断：骨盆转移性密。于1981年8月25日来诊。
珍查：诉左臀剧痛，不能行走，身体转侧亦甚困难，并感胸
闷、口干、咽喉有粘痰.睡眠不佳，情绪烦躁，精神不振。脉象
弦滑，舌苔微黄腻
辨证：为正气不足，痰浊阻于经络，血络瘀滞。
治法：拟用扶正化浊、和络消瘀法。
处方：京元参15克大贝10克制南星10克络石藤20克
猪苓30克茯苓15克威灵仙13克泰三七片1C克
人中白IU克木灵芝15克桃仁妨克黄茂20克
汉防己1D克
另：每日早晚各服小金丹一粒，开水化服。
用上方前剂，每日一剂，连续服用20余天，方中小金丹服30
粒，后因无药，未能续服，左臀部之疼痛开始减轻，身体之活劭
度及精神状态均稍有改善。仍持续用上方药，一直服至1981年11
月，左安部疼痛停止，仅右臀部尚有隐痛。此方药在长期服用
中，虽有个别药物随症加减，但处方基本未作重大变更。至1982
年4月29日，患者病情又有波动，于能骨部发生剧痛，牵及臀部，
食欲减退，大便千稀不一，胸部有不适感，脉象弦细。故改用扶
正化浊，健脾和络法。
处方t黄茂20克茅白术各12克宣木瓜12克参三七片iB克
川连碗干姜4克公丁香傥川茸8克
地鳖虫L2克肉桂6克（后下）猪苓30克茯苓10克
上方药服用至1982年7月中旬，歌骨部之疼痛渐消，食欲增
加，大便正常。继续按照上述处方原则治疗至1923年2月份，散骨
部疼痛基本消除，但右臀部及大腿尚有轻度疼痛门983年2月25日
再次摄骨盆片复查।两恻骼骨部病灶无明显改变。病灶虽未消除
亦未扩展。1983年6月份以来，患者精神、食欲均显著改善，臀部、
腿部疼痛亦基本消除，能独自行走，并能做轻微家务及自理生活。
﻿但于劳累时仍感两臀部及两腿疼痛。
中药治癌症，虽尚缺特效，但对缓和病势、延长生命确有一定
作用。此患者经中药治疗，情况一直良好，后因不慎跌仆，下肢骨折，卧床
不起，至1985年春天因感染死亡。从发现骨转移至死亡，生存四年多.
