#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-消渴
dia-阴虚火旺
dia-津凝为痰
cure-益气养阴
cure-清火化痰
#end

例一黄xX,男，50岁。
初诊：1983年6月22日。
主诉：口渴口苦，小便多，体重减轻已一年多。
诊查：食欲佳，乏力，早晨咯痰多，舌微黄赋，脉弦细带数。
今日尿糖化验。
辨证；始因阴虚火旺，津凝为痰，发展为气阴两伤而痰火未
化。
治法：当以益气养阴，清火化痰。
处方：黄黄29克茅术15克生地40克天花粉30克
泽追15克生山药3Q克桑白皮30克地骨皮30克
生白芍15克丹皮10克知母12克白姜蚕15克
二诊I7月1日。口渴尿多减少，但易出汗，舌微黄腻，脉弦
滑数，大便偏稀。再以益气养阴，清化痰火。
处方：黄黄2晚茅术15克生地4Q克天花粉20克
泽泻15克生山药30克桑白皮30克地骨皮30克
生白芍15克丹皮10克川连3克白姜蚕15克
上方加减进药二月余，口苦、口干、尿多均渐消失，体力亦增
强，1933年9月7日化验：血糖120.胆固醇240,三脂40。血压140
/80毫米汞柱。惟早晨痰多。用前方药再进以巩固疗效。
I：按语1患者因长期用睹过度，精神紧张，五志之火，耗伤津阴，久则
脾气亦伤，即《内经》所谓“壮火之气衰”，故处方中既沿使、未以补气健
脾，又用六味地黄，渴白散等方加减以养阴化痰，端合常疗。其中茅术与生
地同用，使生地养阴而不腻，茅术豌脾而不燥。姜查为心肝两经之药，能
﻿“清肃降火”，有人报导能降低糖尿病之血糖。作者体验：本品为治疗因粮
尿扁引起的下.肢麻木，颇有疗效。对预防因糖尿病产生下肢麻木或亦有益。