#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-急性乳突炎
dia-肝阳挟火
cure-清肝
#end
十一、清肝泻火法治愈急性乳突炎一例
XX
常,女，42岁。
主诉：右耳疼痛一周，且日趋加重。刻下右耳鹿病，波及右
侧颈部及频部，大便数日未解。右耳无流脓。
诊查：右侧外耳道未见明显异常.鼓膜完整。乳突部压寤明
显，乳突后上方约1厘米处有一五分硬币大肿块，质软有压痛，右
耳下区淋巴结肿大，有压痛。舌苔薄黄，脉弦数，
辨证：肝阳挟火，旋沸奔腾，炎炎上燃，头面被灼。
治法：急拟清肝以挫其势。
﻿羚羊角粉1支，分三次吞服。
处方：龙胆草3克黄蒂3克生地it）克车前子1晚（包煎）
菊花10克夏枯草10克桑叶6克石决明3a克（先煎）
白痰藜10克荷叶半账钩藤10克（后下）一剂
二诊；二药后耳痛大减，但右乳突部仍压痛明显，其后上方
的肿块已明显缩小。舌苔薄黄，脉弦数。伐木平肝，初生效益。
余邪动荡，乘胜一追。仍拟清肝泻火为治。
处方：龙胆草3克生地10克山桓I0克黄琴3克
菊花10克石决明30克（先煎）草决明10克
钩藤10克（后下）夏枯真10克桑叶10克
荷叶辛张三剂
.
三诊：右耳部疼痛减轻，且痛点已分散，二便如常。右乳突
部尚有轻度压痛，其后上方之肿贝消失。炎炎之肝火已挫，内蕴
之余邪难清，再当清解，以肃残邪。
处方：柴胡3克山扼10克白芍6克夏枯草10克
菊花10克桑叶6克大青叶10克银花10克
碧玉散15克（包煎）蚤休10克五剂
L按语］耳痛之症，其因不一。观其患者，完骨剧痛，且耳窍无疾可
等，当瞩税毒之恙，良以肝阳木火，熏灼头面所致也。送火炎于上，毒助
其席•火毒交蒸，撼结耳后，则完骨痛势随剧。急拟清肝泻火、解毒止痛
之剂工救其燃眉。方中羚羊角清肝解毒之效甚佳，用此治疗肝经火炽之头
面诸窍急症，加之合用胆草、黄苓、夏枯草、钩藤等清肝泻热之属，使肝
火蕴毒告重而剧痛锐减，获效之速，实难预料。
（以上由俞军徐泳整理）
