#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脑外伤
cure-调理气血
#end
治疗脑外伤一例
钱X,男，39岁。
韧诊：1970年。
主诉：患者于1970年9月7日因车祸事故童伤，脑部和左臂受
伤为剧,入院时不省人事，经抢救神志渐苏.约月许,会诊服中药。
治法：以其外伤既愈.乃调理气血袪瘀续伤为治。
处方：当归9克赤芍9克桃仁9克丹参g克
地黄16克杜仲12克川首12克银花”克
合欢皮12克骨碎补12克血竭4.5克生三七9克（磨兑）
二诊：此方药连服五剂，尚见效益。但见其背部、小腹部及
前阴上各有小脓疱一个，势已作脓欲穿。跳方以原方略作增损。
处方：银花3Q克连翘15克蒲公英3Q克紫地丁16克
元参18克地黄15克白芍12克当归9克
赤芍9克桃仁9克血竭4.5克
三七9克（磨兑）
三诊I又连服药六剂，清热败毒消肿兼以行血破瘀，身上脓
疱遂——消散。惟觉精神欠佳，睡眠不稳。更方改用安神养血、
补气消烧。
处方：朱茯神15克枣仁15克黄关15克远志9克
当归9克赤芍9克地黄24克纽花9克
银花3Q克连翘9克川贝9克合欢皮12克
血竭6克三1七9光（磨兑）
四诊：续服药八剂，精神日振，眠食有增0治仍大益气血，兼
﻿续伤宁神。
处方：黄茂16克当归12克白芍12克骨桶下补15克
杜仲15克川断15克丹参9克赤芍9克
远志9克川贝9克桃仁9克红花9克
朱石W神16克合为欠皮12克朱月毫冬15克龙骨15克
牡蛎15克炙甘草9克
五诊：上药加减出入，共服十二剂，头伤肢痛既愈，但卜亦能安。
惟尚时感头昏眼黑，视物双影。此盖肝肾阴亏之象，治宜重在肝肾。
处方：熟地黄24克杜仲气克川断i2克黄黄t6克
当归9克白芍9克川46克格党参1b克
朱茯神15克云苓15克法夏12克淮山药15克
朱麦冬15克合欢皮12克炙甘草g克
六诊：上方药共服十五剂，其间因夜眠流涎，又加益智仁、台
乌药以缩泉。旋视物亦较明，已无视一为二之感。治再扩充前法。
处方：熟地30克当归12克白芍12克茄丝子12克
淮牛膝i2克女贞子12克白术12克茯苓12克
法夏12克黄黄15克朱麦冬15克首乌15克
枣仁15克格党券15克淮山药15克五味子9克
蒙花9克弹衣4.5克木瓜9克炙甘草9克
川营原
上方药加减为用，共服十五剂。
医治二月，魔方26次，服药达六十一剂，并兼服三七300克。
药尚投机，患者已能外出行走，限食正常.井能阅读书报和写
作。其爱人陪伴，服侍周至，服药及时。故如此大伤之后，二月
克竟全功。
［按语］本案患者，经西医抢救一月后，中药调治二月。大凡外伤之
症，气血亏损，血第瘀阻。治疗大要无非益气扶正.活血通络，续骨理
筋，调理脏腑。但临症又最周详，如患者背腹脓疱，非问望不得而知。目
之视物为二，亦非审问不详。故治病不可观大而忽细。
