#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痰饮
dia-脾肺阳虚
dia-寒饮内留
cure-温阳涤饮
cure-降气化痰
#end

例三王某，男性，53岁。
初诊：1974年12月。
主诉：患慢性支气管炎已十余年。咳嗽痰多，痰白清稀而量
多，咳甚则喘息，遇寒则甚。此次发作，自入冬以来已经一个多
用，经治疗亦不见好转。
诊查：现在症状特点是中脱及背心特别怕冷，饮食减少，精
﻿神不版，舌质淡，舌苔白而滑，脉沉弦而迟。
辨证：脾肺阳虚，寒饮内留。
治送：温阳涤饮，降气化痰。
处方：茯苓30克肉桂g克焦白术9克炙甘草6克
法半夏22克毛化红12克炙冬花16克炙百部15克
北细辛1.5克四剂
二诊：咳嗽减少，中脱部伯冷已除，但背部肺俞穴处有如巴
拿大一块怕冷尤甚，似有冷风吹入之感。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术9克炙甘草6克
法半夏12克炙冬花15克炙百部15克北细辛3克
三诊：五剂咳嗽大减，痰量明显减少，背冷完全消除，精神
饮食均转佳。
处方：法半夏9克毛化红9克茯苓£6克炙甘草6克
炙冬花9克炙百部9克苦杳仁C克
上方药连服十剂后痊愈停药，随坊未见复发。
［按语］以上三案均属痰饮证.根据中医异病同治法则，病虽异但证相
同故都选用温明深依法治疗而获效。温田涤饮的苓桂术甘汤在临床应用
频为广泛，但在具体应用时，应注意以下几个方面的问题：
第一，当分清阳虚和饮邪哪个偏重。中皖恶寒或背心恶寒，脉弦都是
饮病的特征，故有弦脉主饮之说。凡有此证者，均可用温田漆饮法。
第二，如并见少气懒言，中气不足之证者，可于方中加人党参、黄茂各
9一15克，补牌益气。
第三，苓桂术甘汤中，原方桂乃指挂枝，在本方之中可改用肉桂，余体
会其温阳之功更佳.
第四，如病者不单中脱恶寒，而又见其它部位局部恶塞或全身将寨者，
证属阳虚，可于方中加入制附片9—15克（先煎入药）.其它证候可随证加
减。
总而言之，温阳涤饮一法，温阳与涤饮应配合得当，则可取药到病除
之效。
﻿八、运用螟蚣全蝎治愈肌痿.头痛0
