#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-头痛
dia-肝风上冒
dia-肝阴不足
cure-平肝熄风
cure-兼养肝阴
#end

例一侯Xx,女，32岁。
初诊：1975年3月29日C
主诉：两月前被汽车碰伤，约一小时才苏醒，后头昏胀痛,
﻿恶心呕吐，饮食减少，睡眠欠佳，时见心悸不宁二便正常，不
能工作。某医院住院诊断为“脑震荡”，用镇静剂治疗无效，前
来我处就诊C
诊查：脉炫细，舌质红，苔薄黄。
辨证：肝风上冒，肝阴不足。
治则：平肝熄风，兼养肝阴。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克杭菊花10克枸杞15克
风僵蚕15克五剂
二诊：头昏痛见减，呕吐已止，仍有夜寐不安、梦多，不思
饮食。脉弦数，舌尖红少苔。
处方:珍珠粉1.2克（期）双钩藤16克杭菊花10克枸杞15克
风僵蚕15克女贞子13克旱莲草15克黄连2克
莲子芯3克七剂
三诊：头昏痛又见好，精神饮食已正常，夜寐见安，脉弦数
仍细，舌尖红。
处方：珍珠粉D.6克（冲）双钩藤24克菊花12克制首乌24克
赭杞24克风僵蚕15克女贞子24克杭白芍24克
黄连3克旱莲草10克十剂
上方药服完十剂后诸症痊愈，无任何不适，已恢复工作。随
访半年，未见复发。