#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脱肛
dia-气血虚兼湿热型
cure-补中益气
cure-清热化湿
#end

例五吴xX,男，45岁。
初诊：1963年B月29日。
主诉：直肠脱垂已二十年，曾做过酒精直.肠周围注射，术后
四个月后复发，要求入院治疗。自觉肛门灼热疼痛，肿胀不适，
大便清而不爽，口干不欲饮。
诊查二脉细数，苔黄腻。蹲位用力排便姿势，见直肠脱出约
6厘米，直径约6厘米，粘膜粗糙、充血，分泌物黄稠而臭，
辨证：完全性直肠脱垂，气血虚兼湿热型。
治法：补中益气，兼以清热化湿。以补中益气汤加减。
处方：炙黄爸2Q克党参15克升麻9克柴胡9克
当归9克陈皮6克白术12克黄连6克
黄柏15克地榆15克槐花9克炙甘草6克
局部治疗：注射“脱肛注射液”。
服上方药十剂后，全身及局部症状明显好转。继服前方药,
﻿于1963年6月21日痊愈出院。随访十八年，疗效巩固，无复发。
［按语］牌恶湿，胃恶燥，湿重浊缠绵，燥同化热伤津.脾温胃燥相
合，致湿热之变。湿邪多由久居温凉之地、饮食生冷、脾失健运、水温停
骤而生c湿邪为薄，则困遏脾阴。本病脾胃虚弱，气血不足是本，湿热下
注，肛门灼热,肿痛为标，故治疗宜补气养血兼清化湿热，方用补中益气
汤加黄连、黄柏、地榆、槐花以清化湿热。
