#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脱肛
dia-肺气虚
cure-补肺益气
#end

例三钟XX,男，32岁。
捆诲；1962年8月19日。
主诉：便后及劳累后直肠脱出，需用手托扶方可回纳，兼见
全身乏力，倦怠畏寒，气短自汗。
诊查：舌淡苔白，脉细弱。胸透可见左上肺局限纤维性结节
阴形；蹲位用力排便时，直肠脱出约5.5厘米，有环状沟，粘膜
有轻度充血。
辨证：完全性直肠脱魂，肺气虚型。
治法：补肺益气。以扑中益气汤加味。
处方：炙黄筏30克太子参30克山药20克五味子10克
陈皮9克焦白术12克柴胡15克燃牡蛎15克
升麻15克炙甘草10克
局部治疗：独角莲（七叶一枝花、重楼）用食醋磨汁，外流
患处后，用纱布托扶纳回，每日2~3次。
连服上方药十四剂，于1962年8月3Q日痊愈出院。随访18年未
复发。
［按语：］《景岳全书•脱肛》曰：“大，大肠燥
肠与肺为表里肺热则
环肺虚则大肠滑脱，此其要也。”肺与大肠相表里，肺气虚，则大肠虚
弱而脱出。肺主气，而气源於脾胃之化生，故治疗上以补肺益气、固表。
方用扑中益气汤加山药、五味子、太子拳、牡蛎以增强益气固表之力.