#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-H、疽
dia-寒邪侵袭
dia-气血凝滞
cure-温经通络
#end
H、疽一例
XX
田,女，41岁。
初诊：1985年5月12日。
主诉：左腿疼痛有年，曾经治疔未念。数月前膝部上方起一
肿块，高若覆碗，疼痛很轻，皮色不变，按之僵硬，推之不移，
腿痰木乱，患肢跛行，伸曲困难，夜间盗汗，饮食正常，二便调。
诊查：脉沉细、舌苔白。血象：白血球总数11200/立方毫
米、中性70%、淋巴21%,血沉79毫米/小时，胸透心肺正常，局
部X光拍片检查无异常发现。
辨证：此由寒邪侵袭、气血凝滞。
治法：治以温经通络、和阳化滞。阳和汤主之。外贴匾香回
陌膏。
处方：熟地黄30克鹿角霜9克白芥子B克肉桂3克
炮姜炭1.5克麻黄16克生甘草3克熟附子6克
当归12克
兼服犀黄丸3克，早晨服。
十天后，腿瘗木乱已除.肿物肿硬如前，再以原方加桃仁、
红花继服，症状无明显变化。改服仙方活命饮。
处方r当归尾9克赤芍9克炒穿山甲9克皂角针9克
制乳没各9克防风6克银花18克天花粉9克
淅贝母9克白芷6克陈皮9克炒桃仁9克
生甘草胃克黄酒一两（为弓I）
﻿兼服犀黄丸6克7日一次。外用药同前。
服药三帖，症状减轻，肿决按前缩小，硬度较软，继服原方
药六剂，局部又无变化。化晚血沉35亳米/小时,白血球10600/
立方毫米、中性68%,再以阳和汤去附子，加浙贝、牛膝，仙方
活命饮去黄酒，加忍冬藤.停外用药。以上二方交替服，经过一
段时间的治疗，症状消失，行动自如，痊愈出院。
［按语1本病发病数月，肿块按之僵硬.推之不移，状若授腕，当为
阴疽，盗汗.血沉加快乃阴囊之象，故治以阳和汤以温经通络，和阳化
滞，药后经络通，照痰木乱除，但肿便如前，加用活血之剂亦未显效。宣
白血球112QO/立方亳米，当考虑寒极生热，热盛肉腐，恐有化脓之势，改
服仙方活命饮加犀黄丸三帖症减，肿大消，又触服则效减，仍应考虑阴塞
偏重，故最后以温原并举、交替服用，并减附子、黄酒之燥，加双花藤活
格解毒，用牛膝引药直达病所，终以阴症转陌，滞解阳和，使之消散于无
形
