#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-乳痈
dia-心火晚盛
cure-清泄心火
cure-渗湿利痰
#end

例二舒XX,男，30；岁。
初诊：1985年9月11日。
主诉；舌下生痰包半月余，经某医院诊治未愈。
诊查：患者舌下包块如杏核，紫红色柔韧胀痛，痰涎盛，口
干，心烦，大便干，小便黄，脉数，舌尖红。
辨证：此由心火晚盛，结聚而成。
治法：治宜清泄心火，渗湿利痰。
处方：生地30克木通9克枪子9克黄连中克
连翘12克半夏9克茯苓9克川贝母g克
竹叶9克生甘草3克
外用药：生蒲黄、蜂蜜调流。
服药三剂，口千、疼痛、红紫减轻,但疲涎仍盛，包块同
前，脉象滑数。此乃心火略退，痰湿未减。继服原方去生地、连
﻿超争加冬瓜仁30克、白扁豆皮12克，马勃（布包）9克以清脾肺
之湿热，兼以袪痰。外用青黛粉粉局部。连服药十五剂，诸证悉
除。
［按语」本病系糜火湿盛，炼液而成。其色红紫者，心经有热，心火
上炎也；痰诞唾液较盛者，内有湿热，脾不化混所致。故治疗之法，“泄
心火，燥脾温”，取效颇多。经云：“舌为心之苗“，故用黄连、振子、
竹叶心.莲子心以清心经之实热，以二陈燥脾湿、化痰涎•用川贝袪痰，
冬瓜仁清热除湿，以助二陈汤之力，有合经权，疲火兼治，湿热井清，则
病自除矣。
