#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-不孕症
dia-肾虚肝郁
#end

例四夏xX,31岁。
主诉：经常闭经，婚后八年未孕。1964年9月经本院气腹造
影：右侧卵巢鸽蛋大，左恻巢超鸽蛋大；经前诊断性刮宫：增生
期宫内膜；基础体温单相。诊断为多囊性卵巢，作卵巢楔形切除
术。术后一年余，仍未排卵，而转中医治疗。
诊查：月经先后无定期，经色红或紫，稍有血块。经前乳胀
痛。脉沉，舌质稍喑，苔薄白,妇科检查：子宫体平卧，稍小，
双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二醇测定
1"毫克/24小时尿。
辨证：为肾虚肝郁兼血瘀O
治法t用以活血化瘀为主的中药人工周期（即中周口号）治
疗，间服逍遥散数剂。
治疗5个月受孕。妊娠足月分娩。
【按语3根据月运产生的机理及“肾藏精”，"肾主生殖“、"冲为
﻿血海、任主胞胎”等理论，结合摘床常用以补肾为主的治疗方法，治疗月
经病及不孕症有较好的疗效。自1963年起，通过中西医结合研究，从实践
中摸索出以补肾为由的法则，模仿旧女月经周期的生理改变而于不同阶段
选用不同的药物，以调整“肾一天癸一冲任一胞宫”之间机能的平衡，而
达到调经种子的目的，即中药人工周期疗法。我院先后应用临床的有以补
肾为主的中药人工周期疗法（简称巾周I号），以活血化瘀为主的中药人
工周期疗法（简称中周I号），以温肾暖官为主的中药人工周期疗法〈简
称中周富号）。
肾为先天之本，元气之根，主藏精气，具有促进入体生长发育和生殖
的功能。卵巢功能低下或子宫发育不全的不孕症，皆属于肾虚。因而治疗
不孕症的关键是补肾，而补肾须辩肾阴虚、肾阴虚，并有肾虚肝郁、肾虚
挟瘀、肾虚宫寒等不同类型，临床只须辨证应用中周I、I、K号，以提高
疗效。