#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-熟嚏
dia-肾虚
dia-复感风热
cure-清风热
cure-补肾气
#end
五、疏风清热、补肾益气法治愈熟嚏一例
x
谢X,女，22岁。
初诊：1976年9月24日。
主诉：半年来晚间临睡前和晨间起床时鼻痒流清涕，喷嚏连作
数十次，十分难受，要用热毛巾敷鼻部方稍觉舒适。三个月来头
顶痛，腰痛，深呼吸时胸痛和右胁痛，肝功能检验未见异常。月
经期准，经期头昏、下腹痛甚，不能上班。平素怕冷，穿衣要比
常人多。胃纳正常，大便干结、每日一次，小便正常，睡眠多梦。
诊查：今天中午自觉微微发热，体温37.1℃。舌色红，苔
少，昧细数。
辨证：既有肾虚，复感风热。
治法：先清风热，再补肾气。
处方：桑叶12克杭菊花12克龙利叶12克桔梗9克
甘草6克板蓝根12克生茂仁12克冬瓜仁12克
﻿白芍药8克白斐藜9克二剂
二诊：9月29日。发热已退，口淡，口水多，舌淡红、质
嫩，苔白,脉细弱6
处方;党参12克白术9克茯苓12克炙甘草5克
熟地黄12克制首乌12克茄丝子12克枸杞子12克
覆盆子12克香附9克陈皮5克佛手9克
建议散步活动，由每日坚持10分钟，遂步增加至每日一小
时，以不感觉疲芳为度。
三诊：10月26日，偶有喷嚏二三次，头痛、痛经均减轻，月
经期可以上班。以上方加续断12克继服。
四诊「11月2日。精神好，诸痛已除，上方去香附、佛手，
加淮山药12克，桑寄生15克。
五论：I月24日。药后题嚏已痊愈，随访三年无复发。
［:按语］就者，鼻流清涕，嚏者，鼻中作痒而喷气作者也。《内经》曾提
到“肾为欠为嚏”，《太平圣惠方》言］“肺气通于鼻.其脏若冷，随气乘
于鼻，故津液流涕，不能自收也”。该书也教默嚏证有肺脏虚寒、脑伤凤
冷和肺虚外伤风冷三种情猊，分别订出以健脾补肾、袪凤散寒和收缴肺
气为主要治疔原购的三张方子：白术散、细辛数和阿黎勒散。《圣济总
录》中有以五味子、山茱萸为主药的五味子汤方治鼻出清涕，示后人以补
肾敛气治就嚏之法。可知物嚏一证与肺、脾、肾气关系最大。临床所见题
唯患者，以久病和虚证居多，故常用补肾法为主。然一部分人对辛热助阳
药往往难于耐受，而甘温补肾之品则疗效较佳。本例患者既有肾虚，又兼
肝气郁结，复感风热之邪、故先以辛源之剂清其风热，再予补肾益气、理
气响经，配合散步运动，使气血流畅，遂得以瘗愈。
