#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-经期鼻蚓
dia-脾肾既虚
dia-肝气又郁
cure-益肾健脾疏肝
#end
六、益肾健脾疏肝法治愈经期鼻蚓一例
黄xx,女，30岁。
初诊：1978年6月18日。
﻿主诉.2963年患过“甲状腺机能亢进”，1969年患过“肺结
核"，均已治愈。平时吃燥热食物会喉痛，忌食胡椒、生姜、
葱、.蒜等物。近两月月经来潮时鼻有热感、流血，心烦急躁。经期
尚准，七八日干净。平时咽喉胀、多痰，心悸，胃纳正常，小便
黄，大便二日一次，睡眠多梦。曾请西医治疗未见效果。
逢查t现经期将至，精神不宁,出现以往配血的先兆。舌色
淡、苔白薄，脉细数。
辨证1脾肾既虚，肝气又郁。
治法t益肾健脾疏肝n
处方:熟地黄12克茯苓12克北沙参12克白芍药12克
当归9克百合15克淮山药12克麦门冬9克
枇杷叶12克旋覆花9克淮牛膝12克益母草12克
二剂
二诊:6月20R。月经已来潮而无蛇血，经血量稍多。情绪
比过去好。腹痛，大便烂、每日一次。上方去当归，加甘草3克，四剂。
三诊：6月28H0月经已干净，未见皿血。咽喉干、多痰，
忍心，理气，肠鸣，矢气多，整夜做梦，晨起心悸，白天呵欠多。
处方：党参12克白术9克茯苓12克炙甘草5克
陈皮3克法半夏9克桑寄生1百克拘杞子12克
制首乌12克香附9竟郁金9克像手6克
四诊：7月11日。持续服上方药后诸症好转，预计一周后月
经将来潮。
处方：北沙参12克麦门*冬9克百合15克干地黄12克
白芍药9克旋覆花9克枇杷叶9克淮牛膝9克
益母草中克郁金9克
两月后随坊，鼻姆已无再发。
E按语：］月经期间或月经前后几天内出现周期性的翘血或吐血，持续
几天能自止者，称为"经行吐融“，亦称“倒经”或“逆经”，多因肝经郁
热或阴虚火旺而致。本患者有“甲亢”和“肺结核”病史，素体阴虚，虚火上炎损
﻿伤肺络则为鼻细。咽喉服、多痰、心烦、急躁为肝气郁结之征.初诊时经
期将至，乃仿俾青丰顺经汤意，以当归、熟也黄.北沙参、白芍药、茯苓
加养肺阴之百合、麦门冬、淮山药，再用枇杷叶、旋覆花降逆下气，淮牛
膝引血下行，益母草活血遍经，使气血调顺，机血不发。二诊正值经期，
经血量多，乃以甘草易当归。月经干净后所见各证，皆因脾虚、肾虚、肝
郁炽致，故益气健脾以摄血，滋补肝肾以养血，理气解都使血不妄行，调
治月余伤愈。
