#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肩痹等
#end

例二肺瘠案
xX
张,男，34岁。
主诉，患者于1962年4月体检时经胸部X线摄片检查，发现患
﻿浸润型肺结核n1963年2月出现晨起痰中夹带血丝，复查胸部平
片，发现左上肺有一个空洞。自觉胸痛、睡眠欠安。1963年6月1口
经X线摄片复查：左肺锁骨下前一肋间上缘近外带可见直径约iX
1.8厘米的椭四形透明区，腔内无积液，腔壁较摩，境界尚清晰，
同一肋外带伴有带条状肥膜增原。诊断为浸润型肺结核浸润期
诉：。痰菌检查（浓缩法）二次均阳性。自1962年5月开始
-
一直服用异菸肿、对氨柳酸钠，注射链霉素等，但效果不显。
1963年6月17日与7月1日改用瘢痕灸治疗，并停用一切抗疹治疗及
其它疗法。
取穴：①大椎、肺命（双）、膏盲（双）。（双）、
胆俞（双）。
操作，先在施灸穴位皮内注射2%普鲁卡因约D.5毫升进行局
部麻醉，再将艾柱（底部直径约0.7厘米，离0.8~0.9厘米，重
约1克）直接置于穴上点燃施灸，每穴连续灸3~7壮后，贴以灸
疮膏劣，俟其化脓结痂。以上两组穴位顺序施灸（间隔1~2周）
各一次。本例灸治后第2周，胸痛消失，睡岷好转。一个月后睡眠
基本正常。10月中旬二次胸部拍片复查：空洞已完仝闭合，病让
趋向稳定，诊为：浸润型肺结核吸收期位）。痰菌检查（浓缩法）
二次均阴性。
［编者评注口楼老先生既通晓中医内科，更精中医针灸，在几十年针灸
临床实践中反复磨砺，练就了一套独具凤格的针法，凡治疑难杂症，辄取
电效。如本例哮喘，病程已逾五年，展经中西医药物治疗，效果不显.保
经楼老先生灸治一疗程后，五年沉病即告疫愈，足见共助力之深厚。