#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-泄泻
dia-气脾两伤
cure-以酸甘和阴
cure-清其肠热
cure-温运脾阳
#end
治愈泄泻一例
刘xx,男，18个月。
主诉：起病已一月。初时突作呕吐、腹泻，住某医院，经输
液等治疗，半月后呕吐方止，泄泻仍日有三四次，因来就诊。
诊查：患儿形瘦神萎，两目凹陷，皮肤干燥，四肢阴冷，口
渴频饮，烦躁不安，大便日行三四次，为稀水及乳片，色淡黄有
热臭，便时肠鸣溅射；卧时露睛，汗出不湿，胃纳不振，苔腐质
绛，脉细。
辨证：患儿感受暑热，中州升降失司，久利气脾两伤，津液
被劫，有内陷猝惊之险。
治法：急以酸甘和阴，佐以清其肠热、温运脾阳，复方图治。
处方：鲜石斛10克川连1克炮姜炭I.磷乌附块2.5克
白术5克白芍6克碧玉散12克（包）五味子L5克
药后大便日行一二次、较浓，烦躁转安，惟仍面苍目陷，唇
红燥裂出血，口渴素水，皮肤干燥，小便清，舌糜质绛红。仍为
气阴兼伤之象，宗前意增损。
处方：洋参3克蕾石斛10克乌梅干2克生白芍10克
乌附块2.5克姜川连1克炙甘草1克
另用月石2克，泡汤洗口。
﻿服药三剂后，大便日行二次，已渐转干，嗜睡减轻，神疲略
振，但面色仍外，唇红，脉细未振C是热满已清，气阴之伤未
复，再以原方去炙甘草，加牡蛎10克，龙也iio克。另用谷芽10
克，煎汤代水。服药二剂后，患儿痊愈.
【按语，泄泻三旬，肠热未清，阴阳已伤，系虚实夹杂之证，邪少而
虚多。非清化不能除其肠热：非补哉不能安其脾胃，乃取温清兼施。先期
护阴益胃，继之补气复阳，佐以清肃余邪，章法分明，方寸有序。
