#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脱疽
dia-郁热伤阴
dia-血瘀蕴毒
cure-清热解毒、养血活血镇痛
#end
七，清热解毒、养血活血法治愈脱疽一例
Xx
程,男，49岁。
料诊；1978年4月16日。
主诉：四年前冬季在瓷土矿挖瓷土，左足大拇趾被盗石压
伤，后又受冻，自此左足开始间歇性疼痛，患肢怕冷发原，足部
不易温暖，走路时患肢小腿疫胀，呈跛行。经外地某医院诊断为
“血控闭塞性脉管炎”。服汤药半年余，病情未见好转，疼痛逐
渐加重，静止及夜间疼痛加刷，拇趾末端溃烂，并有少量脓性分
泌物。近二：月来病情恶化，患足红肿，大拇趾腐烂，创面日益扩
大。喜冷而畏热，终日剧痛，抱膝呻吟，晚上只能坐睡3—4小
时。
诊查：面色晦喑，痛苦表情，全身皮肤枯槁，体形瘦长，扶
足抱膝，坐卧不安。左小腿吼肉松池；全足枯燥、粗糙不润，汗
﻿毛脱落；趾甲变厚；左足跋及足背红肿，梅趾自第一节表皮红肿
光亮，近跖部有环形青紫斑；足趾远端渐烂，脓水较多。疮面触
液涂片培养：金黄色葡萄球曲、大肠杆菌生长。脉象沉细，左足
趺阳脉未扪及，太溪脉搏动微弱。舌质红苔黄腻。
辨证：脱疽（血栓闭塞性脉管炎）。为郁热伤阴，血瘀蕴毒。
治法：清热解毒、养血活血镇痛。
处方；银花30克当归30克元参15克天冬9克
赤芍9克川牛膝15克桑枝IG克制乳没各10克
黄茂15克生地15克祁蛇15克蒲公英15克
大活血1D克蚤休15克
外用药：红肿外敷以蚤休膏清热消肿，溃烂处用黑龙膏、八
将散以祛腐拔毒。
二诊：4月27日。连服上方药十剂，疼痛稍减，足趾和足背
红肿略退，溃烂面腐肉未脱，脓水较多，脉舌同前。守上方加党
参15克继服，外治不变。
三诊：5月10日。疼痛减轻。晚上基本能入睡，精神状态大
有好转；红肿消退，坏死组织与正常皮肤分界明显，腐肉尚未全
脱。改以补气托毒，活血托络为治。
处方：当归30克元参15克生地15克黄共30克
蚤休15克白术9克西党参15克川牛膝9克
桑枝H）克大活血10克赤芍io克祁蛇10克
制乳没各8克甘草15克
外用药：八将散、黑龙膏继续祛腐拔毒。
四诊：5月20日。疼痛大减，精神大振；疮面腐肉大部分已
脱，脓水极少，白芽新鲜，足趾部紫斑已消，苔薄润、脉濡细。
上方不变，继服药三卜剂。外敷：九一丹、生肌玉红膏以生肌长肉。
共治三个多月，疮面收敛，临床痊愈。
［按语口“脱疽”相节于西医的“血栓闭蹇性脉管炎“。主要由于严
寒受冻，寒湿卜受，以致气滞血凝，经络受阻若阴塞湿邪郁久，必转化
。
﻿为热，被原患足瞅肿,肉腐渐败，朽骨暴露:，日久阴血亏损，体质日衰。
故本病始为寒疑血滞，久则热毒伤阴为患。
在本案热甚肉腐、热毒鹏张、势将延蔓之际，汪老采用大队滞热解毒
之银花、黄休、公英、乌梢蛇等为君，用当归、赤芍、大活血、制乳没等
活血通络止痛，用生地、元参、天冬滋肾养阴，黄黄、花扮补气托毒，又
用川牛膝、桑枝以调气虹下行。服药二十剂后热毒之势渐平，而久病气m
双亏之象显露，故后期改用调补气血、活血通络、兼以清热解毒为治，于
短期内临床治愈。
汪老指出：诊脱疽病人脉时，足跟太溪脉、胭影委中三部脉、足背趺
阳昧都应候到，因为三部脉强弱与有无可帮助医者确定病情的轻重与病变
的范围。趺阳脉不明显，是诊断脱疽的主要指征，因趺阴脉为阳明脉道，
阳明多气多血，故阳明不显，必气血受阻。委中脉及太溪脉，因部位高低
不同，故可以帮助诊断业管闭塞部位的高低。另外，在外治方面亦应辨证
施治，如红肿者可用及休膏外敷，以清热解毒消肿j已溃有脓腐者可用八
将敢、黑龙膏盖以生肌玉红带，以提廉援毒.若腐肉已脱，脓液已尽，肉
界新鲜者可用白生肌散，再差以生肌玉红膏收敛疮面。
