#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-骨槽风
dia-外感风热
dia-风火蕴结少阳
cure-清散少阳风热
cure-解毒消肿
#end
十三、清散少阳风热法治愈骨槽风一例
王xX,女，24岁，已婚。
初诊：1963年10月28日。
主诉：左侧下颌臼齿经常疼痛，近三天来左腮瘦胀疼痛，伴
恶寒发热，某中医诊为“阳明实热”，投以大剂石膏、生地，次
日口难张开（只容一指）,不能食硬，只能喝流食。
诊查；左腮颊部漫肿，皮色正常，扪之微热，脉拉数，苔薄微黄。
辨证：骨槽风（左下颌骨骨髓炎）。为外感风热，风火蕴结少阳。
治法：清散少阳风热，解毒消肿。
处方：柴胡6克羌话5克防凤6克刑芥6克
姜蚕10克黄琴9克白菊15克银花15克
苍耳子15克薄荷3克连翘to克.匕厘米克
﻿板蓝根5克地丁草15克炒板仁10克
外用药；金黄膏、皮硝、樟脑厚效，日换药一次。
二诊：服上方药三剂，寒热已退，疫痛也较前减轻，门能张
开约二指，自觉口干，大便二日未解。表证已除，改用清热解
毒、养阴通便为治。
处方，桑叶10克野菊15克银花15克薄荷6克
连翘10克地丁草15克白芷6克板蓝根15克
炒牛子1G克蒲公英15克大黄6克（后下）
北沙参1Q克山板仁10克
外敷药同前。
三诊：三剂药后肿势局限，口张开已正常，咀嚼硬食仍疲
痛，大便已通。守原方除大黄，加黄苓再进三剂。外敷药同前。
四诊：肿势基本已消，令暂勿食硬，以软食为主。治疗守上方。
【技语二“骨槽风”，西医称为下颌骨骨髓炎。临床并不少见。《痛科
心得集》云：“夫骨槽风之证，固有内传变而成者矣，亦有外传变而成
者守指出本病是由牙龈痛处理不当触发或由直接发
。此病，于口腔不洁而
病,明•陈实功《外科正宗》曰，“初则生于耳前连及腮颌，痛隐筋骨，久
则渐渐漫冲，塞热如疟，牙关紧闭，不能进食。”本例患者为左臼齿感染维
发症•见左腮疫胀，腮颌部漫肿，伴有寒热住来，口苦、脉款，根据上症，汪
老指出不宜急于投以石膏、生地大塞滋腻之药。辨证为外感风热、凤火全
结于少阳，故用柴胡-黄苓、炒振仁、南荷清泻少阳风热，银花、野菊、
板蓝根、地丁草以加强清热解毒之力，又用荆芥、防风、羌活、僵蚕、七
厘子轻扬之性以清涛头面部风热之邪。其中荆芥、防风较广泛用于阳症疮
疡，羌活应用较少，多畏其辛温发散口汪老根据多年临床实践体会，认为
羌活有很好的退热止痛功效，常配公英、板蓝根等药治凤热表证，又指出
本品气味浓烈，用量不宜过多，否则易致呕吐，故在使用时必须注意患者
胃纳情况，适当掌握剂量.
[:编者评注丁骨槽凤一症较为兼治。本案的治疗充分体现了中医辨证
的灵活性。寒热往来、II苦、脉弦，少阳证具，故治以消散少雨风热，解
﻿毒消肿。可见仲景心法对中医各科临床均有量要指导意义。若只见热重而
投石膏，津血伤而投生地，必难奏效。按语中阐明羌活配公英，蓝根的功效，
独具特色。羌活本为辛温之品，得公英、蓝根为伍而幸存温去，板蓝根、
薄公英得美酒则，苦寒而解辛散，故为疏风清热之妙品。此等用药，最宜后
学师法.