#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-百合病
#end
八、百合地黄汤加味治愈百合病一例
XX
刘,女，12岁。
初诊：1974年10月3日。
主诉：高热之后，日晡低热，延来半年有余。
诊查：口苦溺赤，情绪时静时躁，神志恍惚，意欲食而不能
食，寤而不寐，脉象微数，口干舌燥。
辨证、治法：此百合病也。拟百合地黄汤加味。
处方*百合16克生地12克制玉竹12克蒿梗10克
炙毒1D克炙白薇10克炒知母10克地骨皮1D克
妙谷芽12克淮小麦15克红枣15克
二途，进前方药五剂后，低热已除，烦躁较宁，寤寐略安，
胃纳渐振。拟原方药再进四剂。
三诊：寤寐已安，纳谷亦香，口苦口于已愈，精神日趋正
常。拟前法加减。
﻿处方：制玉竹12克炙白薇20克淮小麦30克炙草6克
地骨皮10克生白芍10克蔓荆子10克莞蔚子2D克
炒天虫10屯白花4.5克白菠藜10克五剂
［校语］本证为大热'伤津，心肺阴虚，心阴不足则神不明，出现精神
恍惚；肺明内损，百脉芝累,《金宛》S：“百合病冷百脉一宗，悉致
其病也、”由于阴显日久，必生内热，故有口音、竭赤、脉象微数等热象.
百合地黄潴加玉竹、知母，增强飞津之力；地钟皮、青蒿、白薇以除虚
热，红枣、小麦养心神，炙草、谷芽和胃以生津，故连服九剂，病情尾本好
,十四剂则津复热除，精神复平。
