#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-悬饮
dia-痰饮
dia-水邪上凌心肺
#end
十二、季黄大枣汤合控涎丹治愈悬饮一例
Xx
蔡,男，21岁。
初诊：1973年8月20日。
主流：身热二月余，咳嗽气急，动则心悸，胸闷、胸痛连
胁，苔薄赋，脉弦沉细。检查：体温38.50C3血常规：白细胞
77100/立方毫米，中性86%,淋巴14%，胸片显示：右侧渗出性
胸膜炎。曾给抗瘠、抗菌及中药养阴海肺类药物治疗一周。因病
势日重，而承邀会诊。
辩证：证属痰饮，为水邪上凌心肺。
治法：治拟孽防大枣汤合控海丹加减。
处方：拿茄子10克黑白丑各9克桑白皮10克南北沙参各12克
麦冬12克炙百部1G克炙草4.5克冬瓜子皮各12克
缸枣15克控涎丹1.5克（存）
二诊；服前方药三剂，咳嗽气急，胸闷心悸均好转。检查:
T37.5。0；血常规：白细胞7100；.立方毫米，中性73%,淋巴24%,
大单核1%,酸性2%。再拟原方，控涎丹改日服2次，每次上5克。
・
﻿三诊；又服上方药四剂，身热除，纳食增，咳嗽痰白难略。
苔薄白，脉细。原方去桑白皮，加炙紫苑9克、瓜赛皮12克。控
海丹改日服三次，每次1.5克。
四诊：连服前方药四剂，气急心悸消失，咳嗽胸痛大减，痰
浊转少。拟前方去麦冬，加茯苓皮12克。
五诊：上方药服两周，咳嗽胸痛除，饮食正常，惟大便转
油，日行二次。治拟益气扶脾。
处方：炙黄茂12克炒党参12克茯苓12克焦冬术9克
我甘草4.5克除皮4.5克车前子9克（包）
炒米仁12克红枣15克
服本方药半月后，大便恢复正常。X线复查示：右侧胸膜炎
症消失，横幅清晰，肋膈角锐利。痊愈出院。
［推语］结核性渗出性的膜炎，大致属中医“悬饮”范畴。《金匮》
云：“水流胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。”本例病人因肺授久属，气阴两
亏，复困贼邪犯肺，宣肃失司，水道不行，东留为伏，饮流胁下。宗仲景
治堤依之法，辨证择取控诞丹合琴奇大本谒肺汤加味。方中控诞丹、学芮
子、黑白丑、桑白皮、冬瓜子皮等泻肺逐饮，下气行水，气糕则水行，水行则
热退喘平，南北沙冬、麦冬、百部润肺生津、杀生抗疫f大枣缓峻下药之急亦补
中，甘草益气更诸药。全方攻逐狭邪而不伤正，故奏效迅捷。维一英作气，送服
二十余剂，邪势方平。前人对峻猛之剂虽有“衰其小则止”之说，但临症尚须视
邪正消长而定。或攻补兼施，或攻补交替，旨在除邪务净。邪除后，即其手治
脾，复进益气健脾，全力治本。由于善用得法，致收全功。追访五年未复发V
（以上由翼卫乎孙卫乎整理）
［编者评注：！盛老先生临证，善用仲景方山入化裁。如治春温、结胸、
遗精、弃豚、齿能.胁痛等皆是。盛老先生运用此方.贵在灵活，如桂枝汤
加减，既运用奔豚，又用于遗精，而均获显效，此乃特点之一。特点之二是善
于化裁，如治风萍，取地黄坎子仅裁而取效，治类中则敢资寿解语汤合菖
满郁金汤化裁而成功，治息饮则取孳防大声花肺汤合控海丹而痊愈q例、法
明碌清晰，方、药有理有据，使后学读后心领神会，能悟其神运之妙也。
405