#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-痿证
dia-脾胃虚弱
dia-气血两虚
cure-健脾和胃
#end
﻿四、健脾补肾、活血舒筋法治愈痿证一例
X
洪X,男，10岁。
初诊：1975年8月16日。
主诉：自幼食欲不振，消瘦体弱，未引起重视，渐渐肌肉萎
缩，行走无力，髓膝屈伸受限，活动不便，直至卧床难起，但不疼
痛，曾到遵义医学院检查，诊断为“进行姓肌营养不良”。于19
75年8月16日来此治疗。
诊者，脉细濡，舌质淡，苔薄白，面色萎黄。
辨证，此为脾胃虚弱，气血两虚所引起。
治法：采用内服药和外包药相结合治疗,分三个疗程治疗。
第一疗程（8月16日9月25日）,以健脾和胃为主。
一
处方：潞奏12克白术12克莲米12克葭仁12克
红蔻6克谷茅9克大枣6克桔梗6克
枳壳9克陈皮9克法夏9克茯苓12克
甘草3克木香6克砂仁6克
服药十五剂后，精神好转，食欲增进，面色红润。
落二疗程（9月25日一10月25日人以舒筋活络，健脾除湿为
主。
处方，麻黄9克（先康）桂枝9克桔梗9克
枳壳g克苍术9克陈皮9克厚朴9克
归当12克川百9克赤芍6克桃仁6克
红花6克法夏9克珍苓12克干美3克
大枣6克甘草3克
服药八剂，能慢慢自行下地行走，但活动还欠自如。
第三疗程（10月25日一11月19日）*以养血益肾为主。
处方：当归12克党参15克黄武15克枸相20克
﻿炒枣仁12克枣皮g克白术12克龙眼肉20克
杜仲12克甘草3克大枣6克
服药十二剂，患儿精神康复，肌肉较前丰满，活动自如，能
自行到校上课。
三个疗程中坚持外治法，每4天换药一次。
处方：吴萸60克香附60克羌活180克细辛30克
共为细末，加面粉500克调开水、酒、蜂糖外包尾微部。
尾施部为督脉循行之道，督脉总督全身之阳气，用温通气
血、舒筋活血之药直接外包，有鼓动阳气通达之功。
三个疗程总计90余天，随坊一年多，发育正常。
［按语n此例患儿因脾骨虚弱、气血两虚而发病。《素问
论》说，“脾病不能为胃行其津液，四肢不得票水谷气，气日以衰，脉道
不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。”.
用健脾、舒筋活血和益肾养血之法治疗，配合舒筋活血之药外包，全
身得到充足的水谷精气之福养,脉道通利，筋骨肌肉皆有所养，故病得痊
愈。
【编者评注口小JL痿症是儿科的难治病之一，历代医家都视为棘手之
疾。石老先生治此例患者从脾肾入手，用健牌补肾.养血活血之法，配合
外治法，治疗3个月患儿即康复。关键之处在于把握本病的根本病机，辨证
准确，层次井然，理法方药，丝丝入扣。脾胃虚弱，气血化源不足，肌肉
筋骨无以充养，久则肢体萎弱为病。治疗分三个阶段，首先缝脾和胃，使
化源充足，继则舒筋活络，佐以健脾除湿，使筋得其养.终以养血益肾补
其先天而奏效。这些宝贵的经晚，值得我们好好去研究C