#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-闭经
dia-肝肾阴不足
dia-瘀滞
cure-滋肾安神
cure-化瘀行滞
#end
三.滋肾化瘀法治愈闭经一例
xx
覃,女，26岁，未婚。
初诊：1973年12月15日。
主诉1年已26年，从未来过月经，但有周期性下腹胀痛和带
下增多。平时自觉有阵发性心悸，睡眠欠佳，容易惊醒，胃纳欠
佳。近几天有下腹胀痛感。曾有甲状腺机能亢进史，经治疗后好
转。身体较消瘦，某医院疑为子宫内膜结核，曾用抗结核治疗未
效。又曾多次用西药人工周期治疗，月经均未来潮。
珍查；第二性征正常，肛检发现子宫比正常小。舌尖有且：
点.脉弦细略数。
辨证：肝肾阴不足，兼有瘀滞之原发性闭经。
治则；滋肾安神，佐以化瘀行滞。-
处方：干地黄25克黄精30克淮牛膝25克桂圆肉15克
山楂肉30克桃仁10克赤芍12克青皮10克
茯苓25克三剂
二读I12月18日。服药后睡眠好转，胃纳增进，心悸减轻，
月经周期征兆已过。舌面有红点，脉细略数。仍以滋养肝肾为
主，佐以化瘀散结。
处方：黄精3U克生地黄30克淮牛膝20克桂圆肉if克
麦冬15克山楂肉30克丹参15克白芍15克
青皮10克茯苓30克浮水石2U克六剂
并嘱每晚睡前服已烯雌酚1毫克，连服22天，以期中西药配
合，增强疗效。
三诊：12月24日。服的后精神续见好转，胃纳睡眠均佳，心悸
减轻，舌脉如上q治以滋养肝肾为主，兼散结传瘀行气。
靠1
﻿处方：生地25克熟地20克黄精3D克楂肉30克
杞子16克青皮10克白芍15克桑格15克
玄参15克夏枯草15克浮水石30克六剂
四诊：1974年I月7日精神胃纳均好，白带增多，月经未潮，
舌红少苔，脉弦:细。滋养肾阴为主，佐以舒肝。
处方,施丝子20克熟地25克黄精30克杞子15克
淮牛膝2Q克桑枢15克白芍15克川葛6克
党参15克炙甘草10克香附12克四剂
五诊：1月日。精神好，月经未潮，舌有小红紫点，脉弦细
略滑（已烯雌酚已服完）,有下腹胀痛的月经征兆。补血活血，
性以化瘀通经r
处方：当归15克川茸10克熟地20克生地25克
赤芍12克山楂肉30克刘寄奴15克红花10克
桃仁12克四剂
六诊：1月28日。周期征兆已过，月经仍未来潮。舌翳红，
苔薄微黄，脉细弱。法宜滋肾补肝o
处方：熟地20克生地20克淮牛膝20克连羊蕾15克
杞子15克萧丝子20克枳实12克当归15克
以后按上述方法，在平时以滋养肾阴为主佐以温补肾阳，资
其化源；至有月经征兆期间，则着重活血化瘀通经，因势利导。
服药至1974年4月，月经开始来潮，仍继续调治。一年后随访，月
经基本按期正常来潮。
［按语］本例为子宫发育不良之原发性阴经。患者曾育过甲状腺机能
亢进史。从中医辩i正来说,，患者素体消瘦，跳食欠佳，常有心悸，舌有红
点，少苔或薄黄苔，脉弦细略数，主要为肝肾阴虚，肝气郁结，虚火偏亢.
肾阴为月经主要之化源，肝肾阴不足，化源不充，加以肝气郁结，故月经不
能按期疏泄，但尚有周期性的小蝮胀痛和白带赠多等月经局朗征象，这说明
天癸之机能并非缺如。舌面有红紫小点，是气血覆滞之征。如能一方面资
其化源，一方面舒肝行气、活血化谯，因势利导，则月经可以按时而至。故
采用先补后攻，边补边攻之法，即平时用激补，在有月经征兆时活血去
﻿瘀通经，反宣坚持一段时间。此法称之为中药周期疗法。本例过去曾多次用
西药人工周期疗法未效，本次以中药为主，曾短期配服已烯雌酚以促进卵巢
之功能。些病例单用中药或西药治疗未效，用中西改药结合是可以取得疗
有
效的I章某就是其中之一。在中药用药过程中，曾重用山楂内，目的是用以
消导化施以助通经，夏枯草、浮水石、玄参等咸寒散结，目的是针对其甲
亢病史，因甲亢可以导致月经失调，从中医角度来说，这属肝郁、肝火之范
围，适当合并处理，对通经是有帮助的。
