#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-阳痿
dia-阳损及阴
dia-阴阳两虚
dia-温燥太过
cure-平补阴阳
cure-滋阴助阳
cure-祁血生精
#end
十三、平补阴阳法治愈阳痿一例
陈某，男，31岁。
初诊：1981年元月10日0
主诉：患者阳痿已三年余，遍尝参茸等温补之药无效。
诊查：诊见形瘦体弱，面色苍黄，头晕素甚，常不能起床，
肢体清冷，虽叠服参茸亦不得温暖。食欲尚可，口干不欲饮，大
便二日一行，舌苔薄白，质淡红，脉弦细数。
辨证、治法：此乃阳损及阴，阴阳两虚，不宜温燥太过，当
平补阴阳，滋阴助阳，祁血生精。
处方：北沙参12克天冬15克生地2Q克熟地24克
声’鸟20克枸杞12克补骨脂12克瓶丝子15克
覆盆了克淫羊蕾15克肉欢蓉12克
初服药十剂，疗效不显，然湃证已确，当守方缓图，若急切
峻补，难期速效。崛其照方再服药一个月。
二诊：2月23日。患者喜形于色，谓服上方药四十剂，阳茎
坚壮，有胜于初。头亦不昏，通体温暖，食欲显增。令其再服药
以资贝固。
1.982年元月，患者偕同母亲到余舍面谢，告知去年12月已举
合家欢喜。
语3I9正，多责之阳虚火衰，动辄喜用温补。余经四十余年阅
尝到治此不能偏执温补，宜双补阴陌。张景岳尚谓，“善补阴者，
弭中求阴；善补阳者，必于阴中求阳，"本病平补、双补阴阴而效者，
尤重从阴中求阳，乃遵景品之理也。
