#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-例三妊娠疫痢一
dia-肠内湿热郁积
dia-病邪炽盛
#end
例三妊娠疫痢一例
江某之妻。
主诉：怀孕9月，下痢腹痛，脓血稠粘，壮热续寒，里急后
重，痛苦莫名，便次频数，难以计数，暧气呕吐，六七日未进
食。曾经中西医诊治，病情如故。
诊查：舌苔黄厚、脉数。
辨证：此乃疫痢，病倩十分危险。余认为肠内湿热郁积，肠
壁溃烂；身壮热者乃病邪炽盛，正如前人所渭「热不休，死不治”。
处方：荆芥6克连翘9克川朴6克枳实6克
半夏9克蔻仁2.5克川连6克黄琴9克
当归9克白芍19克甘草6克
连服上方药两剂，病不少减。病家亲友均谓黄连、半夏有碍
妊娠，不宜再服，而病日剧，小腹疼痛，片刻难恶，痛声震邻。
余谓“病尚可好，非用大黄不可，盖大黄有强大清肠解毒作用，
但恐病家怀疑见阻，难收全活之功。”得允，即将前方去荆
芥、蔻仁，加大黄9克。嘱其每隔三小时服药一次，一剂二煎分
两次服，一昼夜连服四剂。
次日腹痛大减，下痢次数也减少9脉洪滑，岖止思食，苔仍
黄厚。将原方去半夏，蜩其一昼夜仍服药四剂。至第三日，腹痛
全无，脓血亦止，遂将大黄减为6克，一昼夜服三剂。至第四日，
大便正常，但苦虚努挣扎，患者此时反要求酌加大黄“余日•
“此即肠中热毒将去之良好征象，不得再加大黄”。余反将大黄
减为5克，黄连减为3克，日只服药一剂。第五日改用当归、臼
芍、银花、甘草、黄苓、枳壳，日一剂，连服二剂，竟得母子安全。
匚按语J孕妇用药每多禁忌，但有是病而用忌药，则何禁忌之育？无
如吹毛求疵，故意与医者为难之事，时有所闻，于是医者为求慎重计，对
于治病处方，不求有功，但求无过，至于治疗孕妇，更无论何病，先存保
胎之想。虽明知病当用攻，攻则病去胎安，然转念万一不效，期招怨谤，
瞻前顾后，惟有投以安全之药，方能穿过，效与不效，原不计及。殊不知
病当攻而不攻，不攻则病进，病进则胎堕，当攻则攻，攻下得当，才可以
退病保胎，而用补不当，反致坠胎。故临症须明俣胎之理，不可偏执保胎
之方0
