#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-脐风
dia-风毒之邪外袭
dia-引动肝风
cure-凉肝解毒
#end
一、五虎追风散治愈脐风一例
周毛毛，男，6天。
初诊：1981年10月28日。
主诉〈代述）：婴儿频繁抽搐伴张口困难一天“初则哭声嘶
哑，继则无声。伴频繁抽搐，发作时颜面及口唇青紫，面呈苦
笑，牙关紧闭，并时有呼吸暂停。追问病史曾使用不沽剪刀断
脐。体温正常，白血球16000/立方毫米，中性打％,淋巴59%。
西医诊断为新生儿破伤风。曾用破伤风抗毒素、青毒素加庆大霉素
控制感染，应用镇静抗痉厥药物，以安定为主，并辅以复方态眠
﻿灵及水合氯醛、鲁米那，兴奋呼吸应用洛贝林，井及时吸氧，保
温、鼻饲，输液等支持疗法。10月28日请中医会诊。
诊查：患儿不发热，身体强直，口嘴不开，面青唇紫，筋脉
拘挛，频频抽搐，不会吮乳，苦笑面容，口溢痰涎，指纹青紫，
已过气关。
辨证：证属金创破伤，风毒之邪外袭，引动肝风，发为脐风。
治法：凉肝解毒，袪风镇痉。五虎追风散合玉真散加羚羊角
粉，钩藤C
处方：羚羊角粉0.B克钩藤3克虫蜕3克制南星I克
防风3克全虫6克姜斐2克制白附1克
娱蚣i克每日二剂
因鼻饲困难改为保留灌肠，药量加倍。6天后病情有所好转，
改为鼻饲。十天后搬出保温箱，能啼哭开眼3抽搐次数减少，时
间缩短，程度减轻；尚不能吮乳。中药每日改服一剂。服药25天
后，能自行吮乳，抽搐基本消失。11月27日痊愈出院。
〔按语：！新生儿破伤风，中医称为"脐风”，死亡率很高。中药五虎
追凤散及玉真散均属古方，在临床上使用屡见效验。白附、南星祛风化痰，
虫蜕、全虫、姜蚕、娱蚣解毒止撵，羚羊角、钩藤流肝熄风。中途出现身
冷肢凉加川乌2克，大便秘结不通的加大黄克、1枳实1克豁痰逐秽。因药证
相符，终于邪去正安，痊愈出院。
