#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-小儿女泻
dia-湿热泄泻
#end
十二、三黄汤治愈小儿女泻一例
XX
夏,男，8个月。
初诊：1975年10月27日。
主诉（代述）：腹泻二月余，日五六次，曾用中西药不效。
诊查：患者不发热，奶食较差，舌苔黑而厚。初用葛根琴连汤
加减三剂，服后腹泻次数较多，进迫作声，手心发热，舌苔仍黑厚。
辨证，治法：余认为舌苔黄厚，乃湿热泄泻无疑，当用三黄
场加减。
处方：大黄3克黄苓3克黄连3克枳实3克，
，焦山楂9克
服药六剂，腹泻毫不见减，舌苔黑厚如故。余断为肠中湿热
太盛，药不胜病，须守方再进，自能见功；但病家对治法有何
疑，不愿再服，要求更方，经再三解释后，守方不变。又服药三
剂，腹泻减为日二三次，舌苔较黄，神爽食增。后再服药六剂；一
大便日解一次。据患儿母亲路“以前不能吃米糕；吃了就渴，
现在虽吃来糕也不泻了。”
（
工按语：1本例泄泻二月余，属于久泻类型，但久泻成，为脾虚泄泻
肾虚泄泻和肝木乘脾等类型，唯暴泻中始有湿热泄当和凤寒泄泻，今患2
泄泻两月余，不能归于暴泻。盖病情变化多端，不能以常规论。
既诊为泡热泄泻，服三黄汤加减至六苑之多，应多少有些疗效，结果
不然，无怪病家对治法有怀疑。久泻用大黄，临床较少见，但余根据病理
加以分析，如果是蹄虚泄泻，则斯不能用大黄，但今服大黄之剂六剂之
多，虽不见效，而病无刷增，况舌苔黄厚仍是湿热之明证，其所以不效者，
必系药不胜病，再服必效，后果如所言。
