#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-彻夜不寐
dia-阴虚血乏
dia-水亏火旺
dia-心神不安
cure-滋阴清火
cure-补血安神
#end
治愈彻夜不寐一例
万XX,男，55岁Q
初诊：工974年9月。
主诉：彻夜不能交睫，头晕，神疲，不能坚持工作，治疗年
余，病不稍减，且日益严重。
诊查：口干苦，大便干结，夜没短数，舌偏红少苔，脉弦细数
辨证：证属阴虚血乏，水亏火旺，心神不安，故不能寐。
治法:非守方久服，不得痊愈。治以大剂滋阴清火，补血安
神之剂。
处方：党参12克麦冬12克天冬12克北沙参12克
枸杞12克宴仁12克女贞子12克旱莲草工2克
夜交藤18克生地18克黄柏9克当妇9克
嘱服药后如无不良反应，即当守方久服。但患者急于速效,
常来改方。余对患者说：“病非不治，贵在守方，必须坚定信
心，满意小效，服至百剂以上，必有痊愈希望。嗣后，患者坚
”
持守方，病情逐渐好转，服药至百剂以匕果疫愈.随访十年多
来，邻居呈有锣鼓声或其它噪声，亦能安眠.不为所扰。
C按语口顽固性失眠，本难收功，要在医者认真识确病情，坚定服药
信心，守方缓图，尚可疹愈。本例由于阴亏火旺，心神失养，导致失眠，
治疗之法，必须大剂滋补，守方久服，一俟肾水充足，心火下降，自能安眠.
九、凉血解毒、滋阴清热法
