#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肺痈
dia-外感风热病毒
dia-熏蒸于肺
dia-蓄热内蕴
dia-肺受热灼
cure-清热解毒
cure-化症排脓
#end
七、解毒排脓法为主治愈肺痈一例
蔡X,男，53岁。
初诊：1972年9月4日。
主诉r患者因发热、胸闷、咳脓腥痰月余，于1972年8月22
日住院。经X线检查，诊断为多发性肺脓疡。经注射、口服多种抗
菌素，发热仍不退，咳嗽、胸闷、咯腥臭脓痰。于1972年9月4日
请蔡老会珍.
诊查：患者咳嗽胸闷，咳出脓痰腥臭，发热口干，小便通赤，
大便秘结，舌质淡红，苔黄腻，脉数有力。
辨证：此乃外感风热病毒，熏蒸于肺，蓄热内蕴，肺受热灼,
气失清肃，热郁血结成痈。
治法：因体实邪盛，可专用清热解毒，化症排脓之品。
﻿处方：白花蛇舌草30克毛大丁草15克鱼眼草15克
白桔梗15克三3亚苦15克山芝麻10克
二诊，9月6日。药尽二:剂，咳"柠；发热稍退，胸闷尚存，
舌脉如前，拟上法加减。
上方加桃仁10克、苇茎15克、生旗仁30克、冬瓜仁10克，服
二剂。
三诊：9月8日。发热已退，胸闷大减，咳吐腥臭脓痰已稀。苔
黄赋较退.再服上方药，每日一剂。
9月18日胸透：右中部、左上部有斑点状影，境界尚清。
上方药服至9月23日，基本痊愈出院。
工按语H中医学认为肺痈的主要原因，为蓄热郁肺，血瘀成痈。故用
清热解毒、化瘀排联之凑，此例住院卜余天，革用抗菌素疗效不显，后加
服中药迅速获效，根据现代药理研究，桔梗为强有力的皂素袪戒药，肺痈
已成，用之可加速排脓，向花蛇舌草、鱼膛草、三班苦、山芝麻、毛大丁草
等清热解毒之品，具有广谱抗菌作用，因此用以抗菌消炎，可收到较好存
效。
（以上由泰光斗整理）
