#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-虚损
dia-气血两虚
cure-健睥益气养血
#end
一、益血之源法治愈虚损一例
X
李X,男，成。
初诊：1974年9月5日。」
主诉：头昏无力，时有低热。
诊查；查红细胞、白细胞、血小板计数均低于正常值，其中
白细胞为2000-3000/立方毫米。脉细，舌淡苔少，
辨证：属气血两虚。
﻿治法：拟健睥益气养血法。
处方：潞党参12克焦白术12克生白术12克西当归12克
熟地各12克肥玉竹10克钗石斛10克旱莲草12克
炙甘草10克白茅根15克生首乌12克
清阿胶（另炖）20克七帖
二诊：9月14日。时感腿厦肢冷，血小板稍增,白细胞仍低，
拟原法出入。
处方，炒杭芍15克川桂枝1Q克炙甘草10克炙黄武15克
西当归12克生白术12克潞党参IG克旱莲草12克
大熟地12克净萸肉10克
上方加减服药三十余帖，自我感觉良好，连查两次血象，各
项指标均基本正常，原方加减，再服药七帖，以资巩固。
〔按语：1气血为生命之本。气属阳主神，血属阴主形，其来源皆生化
于脾，脾胃纳化之功能衰弱，生血之源不足，即不能充实形体，灌班仝身。
上例患者常感头昏无力，时有低热，肢冷，即其脾生血少之明证a处方中
多从“四君、“四物”法加减，再合“小建中汤”、“当妇养血汤”化
”
裁，补脾气以养血生血。因此，血象得以恢复正常。
