#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-肌痹
dia-脾虚清气下陷
cure-健脾益气
cure-升举袪湿
#end
四，升阳益气法治疗肌痹一例
宋X,女，17岁。
初诊：1982年10月21日。
主诉：患"重症肌无力”,左眼险下垂，影响视力，气短，
全身无力，朝轻暮重，劳累加重。
诊查：舌淡光红，苔白，脉极细弱。
辩证工系脾虚清气下陷。
治法：拟健脾益气，佐以升举袪湿法。
处方：炙黄甚30克流党奏18克炙甘草1Q克炒白术15克
茯苓神各1Q克肥玉竹15克淮山药15克妙扁豆15克
西当归15克绿升麻3克春柴胡3克大枣6枚
十帖
二击12月30日。上方药断续服用，眼脸下垂有所改善。但近
日感冒愈后，不欲饮水，舌光淡红，陈右缓左细，再拟益气健脾法。
处方,肥玉竹15克炙黄茂30克西当归15克格党参15克
炙甘草10克伸筋草10克绿升麻3克大寸冬12克
生枳壳10克生白术15克十帖
三诊：1983年7月25日。断续服用上方药七个月，恙情尚稳，
近已停药。虽忙于应考，非常疲劳，尚能应付。仍感眼胀无力，
手时微颤，左侧肌肉略隅，舌光淡尖略红，脉象细缓无力。再拟
益气养血法。
处方：炙甘草1晚炙黄茂30免炒白术15克潞党参16克
西当归克炒杭芍15克云茯苓15克，福泽泻10克
肥玉竹15克绿升麻3克柴胡3克大事5枚
十站
四论：12月11日。恙情稳定，仅左眼险微见下垂，右手足指
时有搦搐现象，脉象缓细无力，舌尖红，苔薄白。拟益气升阳,
佐以疏肝养血法。
处方：炙黄茂3g克炙甘草10克舞党参15克生白术16克
肥玉竹16克谷精草10克伸筋草10克大熟地15克
炒杭芍16克升麻6克柴胡6克十帖
五诊：1984年2月12日。恙情尚稳，仅微感左臂旋麻，左眼疲
惫，日来又稍感喉痒,脉象缓细无力，舌淡苔少，再拟益气款痿法C
处方：生黄黄30克生白术15克润防风1原肥玉竹15克
肥桔梗10克生甘草10克霸党参15克西当归15克
尧蔚子15克炒白芍15克抚川芳10克十帖
［按语:｝本例学生患左眼险下垂。西医诊为，“重症肌无力”。按中
医辨证，当是素体阳虚，又加伏案学习疲劳过度，以致气虚不能固卫腾理》
眼睑属脾，脾气虚则肌康下垂。《素问•痿论篇》说：“大经空虚，发为肌
痹,传为咏揍”。经云：“若者遣之，损者益之”，是以李东垣创立补
“
中益气汤”。治本患者方中用升麻引气上腾而复本位，用柴胡使少阳之气
上升，意义深刻。本病前后断续治疗三年余，用方药百余站，大体以补中
益气汤为主，根据临时症情纪合愈痿、养血、柔肝、熄风诸法，以达到朴
而不慎，温而不燥的目的，既升脾阳，又不伤阴，是以最后才能取得成
功，得到满意的疗效。
