#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-淋浊
dia-下元虚损
cure-益肾补脾
cure-温阳利湿
#end
六.益肾补脾、温阳利湿法治愈淋浊一例
昊xX,男，59岁。
初诊：1975年8月3日。
主诉：于1974年9月9日经某医院诊为“乳糜血尿”而住院，
因不愿手术，于7月15日出院。8月3日来我院门诊求治。
诊查：当时面貌呈严重贫血状，尿中有箸状血条，行动腿拾
不起。脉象缓细无力，舌苔淡如菜根。
辨证：症属下元虚损。
治法：亟宜益肾补脾，温阳利湿法。
处方：大生地12克淮山药12克净萸肉10克炒股珠10克
早莲草12克鹿角霜10克云茯苓12克瓶丝子10克
焦白术12克炮姜炭3克熟附片10克西当归12克
炒杭芍12克炙甘草6克
二诊：8月22日。上方药服十五帖后，尿检复查乳糜（-）
小便亦恢复正常，仍感头昏乏力。此乃体虚未复，再拟健脾养血
法以善其后。
处方3焦白术循竞您党参12克炙黄黄1b克淮山药12克
熟附片6克生熟地各10克云茯苓12克施丝子10克
西当归12克炒杭芍12克炮姜炭3克
﻿三诊：10月5日。前方药又服十四帖，小便已定金恢复正常,
食欲日增，精神渐振，唯貌仍贫血，脉右缓左细，再守前法增损
继进。
处方：炙黄茂16克西当归12克妙白术12克云茯苓12克
海党参12克妙杭芍10党益智仁10克淮山药12克
川续断10克炒扁豆12克炒胶珠10克炙甘草10克
大枣五枚七帖
从8月3日至10月5日，前后共历两个月零三天，服药二十九
帖，病情痊愈，恢复健康。
口按语J按中医辨证分析，患者在初发病时因未能重视，争取早治，故
出现尿血而导致货血。初诊时，即认为有肾气不固，以致小肠、膀胱不能
分清泌浊，才出现饮食精微（血）不断下流，尿如脂膏和簪状血条。但根据
不痛、而萎黄贫血、昧细舌淡合参，又认为虽是血尿伤阴，而久延期脾肾
阳虚，下元亏损，故处以益肾补脾、温阳利湿法出入十五帖，乳糜即转阴
性。再拟益气养血出入二十一帖，完全恢复健康。
七、舒肝解郁、养血安神法治愈
