#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-邪伏募原
dia-阴亏虚热内生
dia-浊滞中阻
#end
四、达原饮治愈邪伏募原一例
韩XX,男，50岁。
2s7
﻿初诊：1984年8月18日。
主诉：想起两旬余，初感恶寒、微热，鼻流清涕，经治上呼
吸道症状逐渐消失，嗣后恶寒发热呈规律性，每天傍晚六至七点
钟即感恶寒，翌晨二、三点钟寒战，每欲盖两条棉被方缓，继之
发热，体温高达39~39.8℃,但无汗出，须臾体温渐降，然至
傍晚六、七点钟又感恶寒，如此反复，缠绵不已.病程中，曾予
中药及抗生素治疗，均未奏效。遂邀我会诊。
诊查：察其面色不华，形体偏瘦，舌质暗红，苔黄腻满布。
细询之，口渴而不欲饮，神疲纳差，小浸微黄，大便一・、二日一
解，质干，按其脉，弦而稍数。
辨证、治法：余谓为感受暑湿，邪伏募原，浊滞中阻，脾胃
受困之候，方用达原饮意。
处方：青陈皮各5克柴胡9克甘草3克黄苓6克
姜半•夏10克草果3克榛榔1Q克厚朴5克
枳壳5克煨姜一片红枣四枚
二诊：服达原饮三剂后，寒战平，发热轻，身有微汗；数日
来身出风疹，瘙痒不适；舌质绛，苔薄黄腻，大便尚道，解而不
爽。证属湿热夹滞血结，胃腑失清，表邪未尽，方用宣透清热之剂。
处方：麻黄5克连翘12克赤小豆12克赤芍苓各10克
鸡苏散12克（包）豆卷12克杏改仁各10克银花12克
风化硝炒枳壳6克大黄5克（后下）
药后热势渐降，风疹略少，有时微汗。再予清热利湿、和中
导滞之剂，调治半月，体温正常，诸恙均
［按语n此例为不明原因发热，在住院期间曾作多项趣化检查，但
仍未明确诊断.余认为系感受暑湿，邸伏募原，浊福中俄，脾胃受困之咎，
故以达城饮损猫投之。方用青皮、陈皮行气理脾，燥湿停滞，柴胡透达少
阳之邪，疏利气机之壅滞；黄军清泄少阳之都热，姜半夏和胃宽中、草果
辛香辟秽，燥温化浊，宣透伏邪；枳壳、梭燃理气导滞，生姜，大卷和营
卫，调寒热语药同用，实为清透达原、化浊导滞之良方。后因风疹岸
﻿见，予宣透清热，和中导滞法治之，而使症安。此例在病程中始终表配
合西药。
i
五、固经汤合二至丸治愈阴亏血崩例
龚XX,女性，44岁。
主诉：行胃切除已十余年，经常中院嘈杂灼热，纳食素少，
每餐仅能吃两余，大便恒结，四五日一解；形体瘦弱，而每月经
行涌甚，几至不能支持。
诊查t两目干涩而痛，不能视物。刻下行经三天，经多如
注，面色胱白，心慌自汗出，舌光缸，无苔；脉细小而数。
辨证：结合体质与舌脉。证系阴亏虚热内生，迫血涌行，冲
任之脉失固。
治法：方用固经汤、二至丸合参加减主之。
处方：地黄15克淮山药15克白芍12克败龟板12克
阿胶珠10克川石斛12克麦冬12克女贞子12克
墨旱莲炭18克黄苓5克杜仲12克椿根皮12克
二诊：自诉服药一剂后经行即少；二剂即净，精神好转.目
珠未痛，皖宇仍有嘈灼之感。改以养胃滋阴之剂，从本治之。
处方：北沙参12克麦冬12克川石斛12克白芍12克
玉竹12克火麻仁10克败龟板12克地黄12克
女贞子10克枸杞子T0克
工按语1诊治此病时，进修医生某君询问曰：“此病血崩，依愚生之
毒，应从心脾两虚，统蕴失司治，可用归脾汤加艾炭、阿胶之属“请问为
何用固经汤、二至丸合参加减？答曰：“患者胃损多年，伏食素少，后
”
天之本已伤。休弱阴亏，虚热内生，冲任失固，不宜用益气朴血之剂，因
气有余便是火，往往益促共涌行。采用养明周经，明复则湿热自平，滋阴
则冲佳可固。果然药用颇合病机，正效睡著，某君心悦诚服。
”
﻿六、宣肺平喘、运脾行水法
