#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-夜半腿痛
dia-气血不足
cure-温肝和血
cure-则痛自躅
#end
七、温肝和血法治愈夜半腿痛一例
王Xx,女，53岁。
初诊：1983年12月12日。
﻿主诉：直诉入冬以来，年当半夜12点以后，两腿疼痛，影响
睡眠，必待为明起床时才好转。白天则所患不甚。平时头晕、河
督不爽、纳差，左胸部不定时闷痛、间断发作，病已积二三年。
诊查：脉弦息缓，苔薄，舌淡。
辨证，病因肝肾气血不足，不能应时流畅，以致脉络不通作痛。
治法：治当温肝和血，血行则痛自躅。
处方：续断12克牛膝12克桑枝9克桂枝3克
当归9克构杞12克川朴9克茯岑6克
赤芍9克甘草5克鸡血藤15克木香T克
花丝子12克麦谷芽各38克五剂
二诊：12月21日。药后自觉腿痛有疹，头目闷督如故，脉舌
依旧。再主上法去木香。五剂。
三诊：1月6日。药后腿痛已愈，舌淡略红，头有时漾。上方
去桂枝、桑枝、川朴，加丹参12克，桑寄生12克，生龙牡各24克.
药后腿疼未见复发，唯胸次痹痛尚偶有发作。
[:按语]患者人冬以来，每交子夜两腿痛剧，按理当似受寒引起，醒
后痛撞，又似有活动后症状轻解的"湿”证。然而细考却无寒湿因由。其
人平素体质虽差，顾亦持息合度，未见“居处卑温”及痹痛前因。本次病
从渐起，莫明厥由。再察其余证头晕闷督.神倦、年过五旬，脉缓、舌淡
等，当系肾气先亏之体。加上左胸时见闷痛，积已经年，其血脉不利，亦
有先兆。《素问•平人气象论》：“鸡鸣至乎旦，天之阳，阴中之阳也：平
.旦至日中，天之阳，陌中之阳也”。本案入冬发病，甚于子夜，减于平旦，
是为阳气已馁，特别是阴中之阳不足所致。方用黄丝子、枸杞、牛膝，温
养肝肾以实当归、续断、赤芍，鸡血藤，活血通经；佐以桑枝、桂枝
引经疏风；余药和胃助运。药证相合，故奇症应手而愈.
（林书年整理）
