#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-阳痿不育
dia-肾气不充
dia-虚阳浮越
cure-温肾扶阳
cure-潜鹿
#end
四、温补肾陌法治愈阳痿不育一例
阮xx,男，36岁。
﻿初诊：1982年12月19日。
主诉：阳痿，或举而不坚，纵偶获坚挺，亦一触即泄，旦精
量少，结婚五年未育。伴头晕腰鼓，善食而形瘦，寐少梦纷。婚
前有手淫史。
诊查：昧沉细，舌淡红苔薄。血压120/74毫米汞柱。生殖器
无异常。
辨证：肾气不充，虚阳浮越0
治法：温肾扶阳，佐以潜鹿。
处方：薨丝子15克甘枸杞15克五味子9克车前子9克
潞党参15克淮山药15克麦谷芽各30克赤芍药9克
炒杜仲15克川续断［5克紫石英30克紫河车9克
二诊：1983年1月11日。上方药连服二十二剂，自觉临春症
状明显好转，精神倍增，肌肉丰满，阳痿已愈。药既中的，仍继
以上法调治。嘱节制房事，养精蓄脱。次年，其妻已孕。
［按语:］本案阳痿主要是肾气不充、虚阳浮越所致，故方中以“五子
衍宗丸加减化裁，配合炒杜仲、川断加强朴肾之功，复佐参、蔗、麦谷
”
二芽健脾益气，使后天不乏资源，以济先天，紫石英温肾摄纳，引虚浮之
火复入旧宅；紫河车为血肉有情之品，以补精血。妙在一派补肾温阳药中，
反佐一味赤芍，多数是泻不专攻，必寓补于攻，则攻得补助，邪去而正不
伤；而补亦不纯补，必参一二疏泄，之嘘其滞，否则便成呆冲。“赤芍为
血中气药“，入肝经，故邪在于痿废日久，不免茅塞不通而有挟族之嫌。用
之甚为得当.
