#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-腹痛
dia-牌气虚弱
dia-健运失职
cure-益气健脾
cure-加强运化
#end
二、益气健脾法治愈腹痛一例
陈淑贞，女，51岁。
初诊：1984年11月23日。
主诉：今年7月13日突然发生上腹部疼痛，经当地医院尿
检，淀粉梅明显增高，诊断为急性腹腺炎收住院治疗。住院十余
未愈出院。当时发现白血球下降，继续在门诊观察治疗。因
多次检查血、尿淀粉酶不能下降，故来福州诊治。
诊查：症见左侧腹部胀痛，纳食不甘，二便正常，面色不
华，声音低微，脉沉细，舌淡苔薄白。尿淀粉酶2250单位/毫
升。
辨证：牌气虚弱，健运失职。
﻿治法：益气健脾，加强运化。
处方：麦谷芽各30克党参15克淮山药15克结茯至10克
陈皮6克甘草5克三剂
二诊：12月1日。药后精神好转，腹痛消失，纳食增进，尿
淀粉酹降至570单位。继以原方调治，前后服药二十余剂，临床
症状消失，携方返里，继续调治。
［按语:］本例以麦芽、谷芽为主药，性皆甘平无毒，是“五谷为养〃
的上品，且又孕育蓬勃生发之机，可以借二芽生发之气，合参、技、苓、
草、陈皮鼓动人体之胃气，达到健运和生化的目的。可以促进、调节人体
的正常代谢，对于消化系统疾病和急、慢性肝病、肝硬化、再生障得性延
血、血小板减少症、慢性肾病等疾病，都有着良好的治疗作用。
