#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-尿浊
dia-睥肾不足
dia-湿热下注
dia-酒湿阻络
dia-痰火内蕴
cure-化湿淡渗
cure-脾肾同治
cure-化湿袪痰
cure-清解酒毒
cure-通络止痛
cure-兼以补气
#end
六.淡渗化湿、脾肾同治法治愈尿浊一例
某外宾，男，成年。
﻿主诉：1970年因宿恙乳糜血尿发作，而住某医院治疗，由于
患者自被昔用西药治疗少效，欲求中医诊治，乃请邹老前往会
诊。
诊查：初诊症见晨起小澧浑浊，午后则渐转清，脉象沉细而
缓，苔薄白。尿常规检查：蛋白（++）,红细胞（+）,脓细
胞（+）O
辨证：睥肾不足，湿热下注为患。
治法：法拟化湿淡渗，脾肾同治。
处方：怀牛膝9克制苍术9克黄拍炭5克生前米12克C包）
云茯苓12克当归炭9克川断肉12克肉桂粉1.2克（吞服）
血余炎g克（包煎）生甘草梢3克红枣五枚《切）
复诊：药后自觉晨起首次小便已较前为清，午后则清澈无
物，苔薄.脉象如前。上法切合病机，予原方加黄茂9克续治。
连服药十五剂，诸症消失。
t按语】本例患者脾温郁热，流注腓耽，致水道疲而不清，小漫浑
浊，苔薄白，脉象沉细而缓。大凡果族浑浊，多属于热。方用苍术像中州之
湿，黄柏清下焦之热*故米，茯苓、生草梢淡海利湿；当归岗、血余波止血
消嘉而利尿，牛膝，川断、肉桂心微肾通经，大本补脾胃，又加黄茂鼓动
脾肾之气，以利州都之气化。合之障膊混得化，则无温都热恋之患，坎宫
热清，则州都之液不浊矣。
七、化湿祛痰、益肾通络法
治愈腰痛'一例4
陈xx,男,61岁。
初诊：1977年6月2日。
主诉I右侧腰部疼痛已一周.5月28日患者因持续性右下腹
病、阵发性加刷，历时四小时而至某医院就诊，查血白细胞
9600/立方毫米，中性79%,拟诊为阑尾炎，医用青霉素、颠茄
﻿合剂治之，痛未止。至5月29日因痛势加剧，又至某医院急诊，
诊时右腰部绞痛，放射至右腹部，摄腹部X线平片未见阳性结石
影。尿常规枪查：蛋白微量，上皮细胞极少，脓细胞（0-2）,
红细胞少许。医者根据临床表现，拟诊为泌尿系结石，用阿托品
肌注，【决喃咀院口服，但疼痛仍不止，阵发性绞痛日夜皆作。
1977年6月2日转来门诊.
诊查：诊时诉右侧腰痛，阵发性绞痛日发3~4次，面色焦需
呈痛苦貌，昨大便泄泻八次，质如稀水，今解三次，微咳有痰（有
慢性气管炎史》，平素嗜酒，向有胃痛，脉滑，苔黄厚上罩灰黑，
辨证：酒湿阻络，痰火内蕴。
治法：治当化湿袪痰，清解酒毒，益肾通络止痛，兼以补气
健脾，温中止泻。
处方：苍术炭5克石菖蒲3克（后下）炙远志9克云法苓12克
干葛花12克炒山药15克功劳叶30克杜红花9克
炒党参15克淡干姜3克淡附片3克
二诊：6月6日。药后疼痛止，黑苔已化，胃纳好转，大便正
常，劝其戒酒，并拟原方加减，以巩固疗效。
处方：苍术炭5克炙远志9克生炒以米各5克干葛花9克
云茯苓12克炒山药12克杜红花9克炒络党15克
淡附片2.4克全当归5克白茅根60克
洒家湿蕴，化热生痰，流经人络，塞泄脉道，气血不畅，不
通则痛。投抗菌消炎之品，解痉止痛之剂，痛不能止，概因酒湿盛热未
袪，脉道不和故也。患者舌苔黄厚，上罩灰黑，是湿热痰火为患之据，长
期嗜酒为湿热内生之因，酒家中阳多伤，高年下元多亏，胃痛便泄，面色
焦黑是其症候。方中苍术化湿袪痰,莒蒲直气逐痰，远志解郁化痰，其花
清解酒毒，引温热从肌腹而出，茯苓和中益气，引湿热从小便而去，红花
和瘀血、盅络脉，党参.山药、干姜温中补气以健脾，功劳叶、熟附片补
肾之阳，温通经脉而止痛。服初诊方药后，腰痛即已，友查大小便常规和
血白细胞计数分类皆正常，随访至今未见友发。
