#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-拟方兼顺.
#end
愈肾咳一例
郑XX,男，50岁。
初诊:1962年2月23日。
主诉：肾咳不已,则膀胱受之。咳嗽月余，日日服药，未能
奏效，痰黄不易咳出,咳而遗尿，腰府作痛。
诊查:面色萎浮，脾亦虚也。脉象沉细，苔色微黄。
治法:拟方兼顺.
处方,基丝子g克核桃仁9克旋覆花3克（布包）玉苏子9克
倍前胡3克嫩白薇9克海蛤粉9克（包煎）广那金3克
南沙参9克合欢皮15克制苍术3克水炙草3克
净麻黄0.3克小纽枣三个（切开）
一珍22月26日。服药后咳嗽基本痊愈，腰痛遗尿消失，唯
觉头昏（夙恙），原方增入乎肝之白要藜9克。
［按语II上例咳嗽患者，罹恙月余，治无间日，投药罔效，何也？邹
老曰：“五脏六腑，皆令人唆，不独断也，五脏各以其时受病，非其时各
传以与之，可知心肝脾肾四经，亦各有咳喉之症，不过假途于肺耳”。肾
经之咳，咳而遗尿，乃肾虚不能受气归元，膀胱虚而不能气化固约，故咳
则气不能禁而遗尿也。腰者肾之外府，肾虚是以腰背相引而痛。又面色萎
浮，脾亦虚也。共治用亮丝子、核桃仁益肾纳气固摄】麻黄、前胡、苏子宣
肺降气，合欢皮、郁金解肺气之郁。然痰黄难略，肺蕴虚热，故方中纪白
薇、沙参，蛤粉润肺化痰，清虚热之晶。因痰而咳治在膊。患者面浮无
华，脾虚蕴痰，故还配苍术、红枣、炙甘草培土生金。是法温清并用，补
泻兼施，摄降同归一途.
﻿十、温补下元、和络定痛法治
