#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-心悸
cure-补心安神
cure-健脾祛湿
#end
四、甘麦大枣汤加味治愈心悸一例
陈xx,女，20岁。
初诊：1974年9月16日。
主诉:头眩晕，心悸，呕水，夜间烦躁啼哭。
诊查：鼻研，口臭，苔厚，脉弦数。心电图提示：窦性心动
﻿过速，心跳118次/分。
辨i心脉证合参，属于水气上乘，啊阳被郁，心不自安，使
人有怏怏之状，常筑然动，是为悸。温与水、饮一源三岐，僭
居上保，阳气不能升发，则头眩晕、清阳偶驰，饮停不化致胃逆
而呕水；水为阴邪，夜静为阴，以阴遇阴而心系急则悲，故夜间
烦躁啼哭，足阳明胃经脉荣于面，挟鼻，开窍于口，络通于心，
心主畏水，火离本位而热气必假道胃络以出其窍，故证见口臭、
鼻吼；苔厚为湿，弦为阴脉，数乃心系急为虚热。
治法：补心安神，健脾祛湿。以甘麦大枣汤加味治之。
处方：炙甘草9克浮小麦15克大纪枣5枚（整开）生龙牡31克（先煎）
五加皮9克漂白术6克淮山药15克泡吴萸2克
黄连片4片（分送）
二诊：9月18日。服上方二剂后，症状锐减，心悸稍平，纳
食不馨。脉象弦滑，舌苔微黄。病情已有好转，而水未化气，去
五加皮，加附子以扶陌，使水从表除，不从里泄。
处方:炙甘草9克浮小麦15克红大枣5枚〔擎开）生龙牡31克（先煎）
熟附子5克漂白术9克淮山药15克泡吴英3克
川黄连1.5克
三珍I9月20日。服上方药二剂，呕水已整，眩晕若失，心
作较宁，唯剧烈活动后还觉心悖。今早骑自行车来就诊，精神愉
快6舌苔微黄，脉象弦细，脉搏86次/分。复查心电图z提示正
常。按前方去川连，加酒白芍敛其外散之气,.茯苓渗湿以去水。
处方：炙甘草9克浮小麦15克大红枣5收（孥开）熟附子5克
漂白术9克生龙牡31克（先前）结茯苓9克泡吴萸3克
酒白芍6克
服药六剂，心悸完全消失，停药观察一旬，于十月恢复全天
工作。
「按语n心悸又名怔忡，其病因育气虚、血虚、属饮、，属火之殊。本
例患者为水停心下，侮其所胜，属于"饮“的范踌。“水停心下悴”不用苓
﻿桂术步荡而用甘麦大枣汤为主者，乃室女心跳过速，夜间烦躁啼哭，心系
急则悲故也，取其甘以缓急1配以龙牡收敛浮越之正气，推挽空灵之阴
阳，为南'心安神之剂，重用白术除脾湿，固中气使水有所制，黄连、炒又
茱萸化阴凝为阳和，用以止呕。二诊，去五加皮加附子，未附同用并走皮
中以除水气，三珍去黄连加酒妙白芍，伍以甘草、附子、芍药以安内，附
子以推外，甘草以和中，旨在敛戢真阳，使水得化气，悸者心受水凌，加
茯苓以去水，水去则神安而悸自愈。
