#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-凝脂翳
dia-凝脂翳
#end

例二四X,女，11岁。
初诊：1985年8月30日。
主诉,患者右眼发胀流泪二十四天。自述右眼流泪发胀，视
物模糊，不头痛，联安，纳食可，大便干日一行，小便黄。在济
南市立某次院诊为“病毒性角膜炎兼溃疡”。患眼视力为0-5。
诊查：右眼脸红肿，险绪膜、球结膜充血，角膜育牒形溃
面，瞳孔等大等圆，脉弦滑，舌质红苔黄腻.
辨证：凝脂翳（病毒性角膜炎）。
处方；生石决30克夏枯草10克赤白芍各1Q克丹皮10克
桑叶10克菊花10克蝉衣if）克生地15克
当归1U克青箱子10克木贼草10克羌蔚子10克
廿草3克
二诊：9月2日,药后眼球红肿已消，局部作胀，无明显疼
痛，纳佳，二便可，视物轻度模糊,脉弦滑，舌边红苔白。原方
加疾藜10克，蕤仁10克，三剂。
三诊：9月5日。患眼已无不适感，视物模糊见轻，纳佳，二
便调，无头痛。昨在市某医院查患眼视力为1.2。脉弦滑，舌红苔
白，角膜溃面几近消失。继服9月2日方药。二剂。
﻿四诊19月7日。患眼无不适，视物稍模糊，昨已复学。
处方：生地15克当归L0克赤芍10克丹皮10克
桑叶10克菊花1Q克蝉衣10克枸杞10克
木贼1Q克川石斛L0克沙白获藜各10克
蕤仁1B克三剂
经治疗，患眼已无模糊感，于用眼久时尚觉疲劳，余无不适。
匚按语:]“病毒性角膜炎”，其临床表现系黑暗上起第一片，状如凝
脂，属于中医眼病之“凝脂翳”。此病发病急，病势危重，治之不当或延
误治疗，可以致盲。即使治疗得当，也常遗留不同程度的视力障碍。
按照中医五轮学说，白睛在脏属肺为气轮，黑睛在脏属肝为风轮。遵《内
经》“目为肝窍”，“因于风者，上先受之“之理，故治以疏风清热，平
肝去崩之法。方中桑叶、菊花、双花、连翘、条苓等疏凤清热解毒,生相
决、夏枯草乎肝清热J婶衣、白装套既能疏风消热，又能去翳，为眼科之
常用药。在大队清解药中用生地、当归，有滋养柔润之妙用。但早期不可
过用滋献之品，以免留瘀恶邪。若肝火亢盛，可酌加矮羊粉、青茄子等药。
本病后期患者眼红肿渐退，热毒渐清，由于火热之邪最易伤阴，而黑
睹上遗留白斑又属瘀血未化，故治疗改拟清肝活血、滋养去翳法，于清热
平肝活血去醺药中，加入具有滋养去翳作用的石斛、蕤仁等药扶正袪邪，以利
角膜的新陈代谢，促进角膜白斑的消退，从而取得较为满意的疗效。但是本
病总的病机属瘀热毒滞，故在治疗中，寒原之药4*病即止，不可过用，以防
寒冻遏抑而成冰翳。
（范希衡整理）
