#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-瘙闭
dia-槿闭
cure-治以滋阴清热
cure-宣气化症
cure-利窍通闭法
#end

例二xx,男，70岁6
初诊：1980年10月21日。
主诉：患者于一周前突然尿闭，点滴不下，茎中作痛，小腹
腺肥大”、“急性尿潴留”。肌注乙底酚，口服消炎药，同时留
置导尿管。治疗后恶心加重，烦躁，两乳房胀痛，且拔除导尿管
后小便仍不通，故来本院要求中药治疗。既往有冠心病史。
诊查：老年男性，急性痛苦面容，脉弦滑、舌陵红、苔黄厚
﻿腻。化验检查：尿常规：蛋白、红细胞、脓细胞少件，白细胞
《X》。心电图检查：正常。
辨证：槿闭。
治则：治以滋阴清热，宣气化症，利窍通闭法。
处方：生地15克当归9克赤芍9克丹皮9克
川牛膝9克杏仁g克桔梗g克车前子9克
黄柏9克王不留行9克女贞子9克旱莲草9克
木通6克甘卓3克琥珀3克（分二次冲服）
二诊：10月24日。服上方药二剂后，拔除导尿管后小便已能
自解，并停用西药。现仍有尿频尿痛、小便余沥不尽、排尿不
畅，纳呆有时恶心，大便仍于，脉舌同前，前方加陈皮9克继服.
守方继进药十五剂，尿频痛显著减轻，恶心止，烦躁、两乳
房胀痛消失，纳食转佳。于11月9日化验尿常规：蛋白、红细胞
少许，白细胞C+++）,前方加茅根24克继服。
三诊：11月14日。上方药服六剂，尿量增加，余无不适，脉
弦舌红苔白。化验尿常规；蛋白、红细胞消失，白细胞（一）。
病已基本治愈，原方继服三剂，以巩固疗效.
［披语：］前列腺居小腹属肾，前列腺肥大患者大多有小便淋漓不畅的
病史，并发急性尿潴留则突然尿，闭不通。茎中作痛.•小腹胀急、脉弦滑，苔
黄腻，为湿热与瓶血结于下焦所致，证属中医学'•密闭"之实证范围。笔者
用港阴清热，宣气化瘀，利窍通闭法治疔，取得较为满意的效果。
基本方剂：生地、当归、赤芍，丹皮、木通.琥珀、竹叶、车前子、
泽得、杏仁、秸瘦、女贞子、旱蓬草、王不留行、川牛膝.
加减法：C焦温热重者加知母.黄柏】胃气上逆恶心抠吐者加陈皮、半
夏、竹茹,血尿者加茅根.大小蓟1大便秘结者加大黄、元明物。
方中以导赤散清热利水，因湿热之邪最易伤阴，故于清利之中仅以二
至丸顾护肾阴，兼清下.焦以固其本。肺为水之上源，主治节与膀胱气化相
通，有“通调水道，下输膀胱”的作用。若上焦下宣则气化失常，水道不通，
故方中加杏仁、桔梗宣降肺气，使上源升而下流畅，达到通调之目的，乃
“下病治上”。根据西医对前列腺肥大急性尿蹄留的病理研究，系由于前列
﻿嫁桀然充血所致，敌方中以当归、赤芍、丹皮、川牛膝、王不留行、琥珀
等活血化症，消肿止痛。正如沈金鳌所说，“血瘀小便闭者，则以牛膝、桃
仁为要药，尝采其法，用之颇效。”
综观全方，既清热利水，又活血化瘀，既宣气通络，又养血益阴。利水而
不伤阴，化症而不损血，标本兼顾，使旅血化，气机通，温热除则盛闭自愈.
《苑希衡整理）
