#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-瘀阻肠结
dia-留瘀为患
cure-袪瘀降逆
cure-养阴润燥
#end
治愈瘀阻肠结一例
何xx,男，33岁。
﻿初诊：1963年iO月。
主诉：患溃疡病十余年，时发时止。近两月来食后腹胀泛
酸<吐后方舒，大便秘结。
诊查：形体消疫，舌淡红，苔黄腻，脉弦滑。X线摄片示幽
门不良性梗阻。
辨证：此乃溃疡病日久，留瘀为患。
治法：袪瘀降逆，养阴润燥3
处方：生大黄粉6克（吞）参三七粉3克（吞）碎梨一只
苹果一只（煎汁）龟板胶15克（炖洋冲入）
白蜜6U克（冲入）五剂
服药后腹痛如绞，大便连解十余次，呕吐泛酸好转，胸腹宽
畅，继以原方加减，共服药十四剂，病愈。经X线复查示"锁剂
通过顺利”。
[:按语:]本案患病日久，休虽虚且病属实。魏老取仲景治疗胃反呕吐
以大半夏汤和胃降逆、补虚润燥，大黄甘草汤通腑止呕之意，组方用药，
以参三七活血化瘀、补虚止血】生大黄通腑降逆、开闭止呕；白蜜和中缓
急润口龟板胶、生梨、中果养胃阴、扶元气-软坚润肠。全方攻中寓补，
法古而不浓古，既泻实又扶正，既化瘀又止血，相反相成，配合得当，别
具一格b<5
