#book
中国现代名中医医案精华
#start
disease-次疟虚证
#end
七、扶元截寒止疟法治愈次疟虚证一例
X
萧X,男，26岁。
初诊：1962年7月4日。
﻿主诉：幼年曾患疟疾，至今二十余载，每值夏秋即易复废.
近日寒热隔日而作，发于晚间。
诊查：面色青黯萎黄，眠劣多梦，舌淡红中裂。
辨证：此为久疟虚证。
治法：治用四逆汤合变通何人饮，以扶元截寒止疤。
处方：淡附子9克干姜6克炙甘草6克制首乌30克
人参叶9克五剂
二诊：药后寒热未作，夜梦亦除，面萎黄，舌淡红，右脉
软，左脉迟。前方加萸肉9克。五剂。
三诊：疟病痛后，元阳未复，体疲肢软，面色萎黄，食后腹
部胀满。始拟保元修合变通何人饮，温阳扶元。
处方：生黄黄15克西党参9克炙甘草6克肉桂将3克（国
黄肉9克制首乌16克五剂
四诊：面色转佳，已有神采，腹部亦感宽畅，脉缓，舌红。
拟培补元气，调和营卫以善后。
处方：桂枝3克白芍6克炙甘草6克炮姜3克
红枣四只制首乌15克人参叶9克淡附子3克
英肉色克十剂
［按语:］本案疟疾，多次发作，病久体虚，呈现寒热之象，故仿景岳治
虚疟要方何人饮合四逆汤，扶元阳驱虚寒。其中首乌能补肝肾，敛精气，
人参叶清香，补中解表，益肺和肝，配合首乌一敛一散，具开脚之妙.
