#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-参合脉证
dia-此乃邪踞阴分
dia-故现脯热早凉
dia-而现薄白
cure-先予蒿苓清胆汤
cure-以清热除湿为主
#end

例一邪踢阴分低帮
罗xX,男，35岁。
初诊：1973年10月1Q日。
主诉：三个月前曾发高热，高热退后，两个多月来一直低
热，每日午后热度均在37.5~38℃之间，精神易于疲劳，四肢
无力，饮食乏味。
诊查舌质中间光剥，旁有薄白之苔，昧象细数。
辨证：参合脉证，此乃邪踞阴分，故现脯热早凉，而现薄白
之苔，则有夹湿之象，湿热羁留。
治法：先予蒿苓清胆汤，以清热除湿为主。
处方：青蒿叶6克淡竹茄10克清半夏5克赤茯苓1U克
枯黄苓6克绿枳壳5克制陈皮5克碧玉散10克（包）
二诊：上方药服二剂后，薄白之苔已去，继与青蒿鳖甲汤透
邪养阴。
处方：青蒿叶6克生鳖甲16克（先煎）生地黄12克肥知母6克
粉丹皮6克干石斛12克明玉竹10克
嗣后均以此方出人，服药二十余剂，低热逐渐消失。
﻿t按语］本证乃邪踞阴分，低热不退，且有薄白之苔，认为湿热羁留之象，
故治疗分为两步。先予蒿苓清胞汤，清热祛湿，待湿祛则热减】继以透邪养阴
的青落鳖甲汤，使阴复而热除。立法有不同，用药有先后，均在于审因辨证。