#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例三心气阴虚低热
﻿X
知X,女，32岁。
初诊：1985.年8月15日。
主诉1平日有头晕，心悸，胸痛，气促。月前高热之后，低
热迄今未退，经医院青霉素滴注，尚无见效。
诊查】察其舌质绛，苔薄白，脉细数。
辨证；证为心气不足，阴虚发热。
治法।因有心悸、胸痛之象，当以益气养阴为主，以青蒿鳖
甲汤加味治之。
处方：青蒿叶6克生鳖甲24克（先煎）左牡蛎24克（先煎）
地骨皮1Q克银柴胡8克乌梅肉5枚当归身G克
肥知母6克麦门冬12克川郁金6克太子参12克
远志肉6克
嘱其每日上午8时服头煎，下午4时服次煎，连服五天。
二诊：上方药服五剂后，低热已退，尚觉头晕、胸痛。仍就
前方出入而巩固之。
处方：太子参12克双钩藤12克〈后入〉明天麻12克
京丹参12克赤白芍各10克川郁金6克青蒿叶6克
生鳖甲24克（先煎）银柴胡6克麦门冬12克
当归身6克肥知母6克乌梅肉5枚
服上方药五剂，低热未再发，食欲亦增，精神转佳。
[:按语II本例为心气不足，心阴亏耗，加以邪踞阴分而引起低热，故以
益气养阴透邪为主。青蒿有透邪除热之功，整甲而养阴退热为胜，加以知
母、银柴二味助之，其效尤著。
