#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-欲制水
cure-先培土
cure-取六君
#end

例二高XX,男，48岁。
初诊：1985年1月31日。
主诉：西医诊为卡他性中耳炎。枯液屡抽屡生，在进中药后，
'头痛缓解，听力稍回升，聊啾亦逐渐式微。
诊查：右鼓膜浑浊，光锥存在、缩短，有鼓膜穿刺的疤痕，
左鼓膜轻度翻红。舌薄苔，脉大。
辨证，卡他潴液，乃败津腐液之停留，抽而再积，当嫡炎症
使然，但长期循环不已，则显然土不制水所致，
治法：欲制水，先培土，取六君。
处方：党参10克白术6克获苓10克陈皮6克
白芥子6克苏子10克车前子10克（包煎）
甘草3克葛根6克辛'黄G克五剂
二诊：2月7日。两周来病耳C右）未抽积液，有些胀感，健
耳（左）也有些阳气及胀，听力似有下降。右鼓膜下陷不明显，
左侧鼓膜轻度潮红。舌薄苔染灰，脉平。败津腐液，因不若曩者
之无限酿积，但也未明显吸收，再步原方。
处方：党参10克茯苓1Q克陈皮6克半夏6克
白芥子6克苏子克天竺黄6克胆星3克
葛根6克菖蒲3克五剂
三读：2月16日。三天前，耳中作痒，很不舒服，之后听力即
逐渐快复，融胀皆消，现已经正常。鼓膜正常，舌薄苔，脉平。《内经》
无痰病一症，中医无卡他一词，以理推揆，黑箱结论，取消痰药，
显效已来，另巩固计，用六君子汤合参苓白术散以扫尾。
处方：党参1Q克白术6克快苓1D克白扁豆18克
﻿陈皮6克半夏6克米仁10克山药10克
葛根6克菖薄3克五剂
［按语：！卡他性中耳炎，是由于耳咽管阻塞所致。中芸认为“肺经之
四》）一
结穴在耳中，名曰笼燕，专主乎听”（《温热经纬•卷，
邪，蒙阳笼葱，就会出现听觉失聪，所以疫病初起，不论属热属寒，均应
宗刘河间"耳尊治肺''之法，先从宣肺论治，风热者用桑菊之品，风寒者取
三拗之剂。若疾病进一步出现中耳积液，《冯氏锦卡秘录》谓其“浊阴遮
闭其窍，外声不得入内。”属于中医痰饮范围，治疗当然从痰看手，常用
王氏二陈汤（二陈汤加白芥子》加减。