#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-选用新加黄龙汤
cure-略事增损
cure-复以紫雪解毒清热
cure-作
#end
﻿十一、新加黄龙汤治愈湿温病一例
冯XX。
主诉、诊查、辨证,患湿温病，温热夹湿与积滞交凝，羁于
阳明，高热燔炽，营阴大伤；牙龈、舌端糜烂生疳：咽痛，水
难下；齿燥唇焦，神识昏味；大便秘结十八日不行，腹部热度独
剧；小灌一昼夜仅得通行一次，艰涩雕下，量少色赤，疹瘩层出
不穷；舌质绛赤，红刺毕露；脉数而少力。当此之标，正虚邪
实，证殊危笃，倘听其自然，有邪盛正亡之势，如侧重驱邪，有
贼去城空之虑。
治法：选用新加黄龙汤，略事增损，复以紫雪解毒清热，作
背水之战。
处方：西洋参6克太子参10克（两味另作浓煎和服）
生大黄10克（后下）芒硝6克（冲眼）粉甘草5克
元参15克大生施15克大麦冬10克当归5克
知母10克川黄柏5克海参30克
另以紫雪丹每次1.5克，银花露调服，药前先进。
药后便下患粪燥块多量，热降神清。继续调治，渐居向愈。
［按语］新加黄龙汤为吴鞠通所创制，方中“以人参补正，大黄逐相，
冬地塔液，邪退正存一线，即可以大队补阴而生，此邪正合治法也”，针
对温热病易于伤阴的特点，气阴已伤而邪仍实的具体病情，在前人成方的
基础上，作了缜密的增损，故获良效。
