#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属气滞血瘀
dia-湿热蕴结
cure-拟理气化瘀、清解湿毒为治
#end

例二正xx,女，32岁，已婚。
初诊：1972年7月13日。
主拆：婚后七年，迄今未孕。素白经期延后，量中等而色
暗，常夹血块，经前两乳作胀，头晕泛恶，末次月经在1972年6
月24日。刻诊少腹胀痛不欲按，带下色黄，粘浊臭秽，头疼，胁
肋苦胀，日晡低热，西医诊为“原发性不孕”、“双侧输卵管粘连".
诊查：按脉沉弦，舌暗，苔黄略腻。
辨证：证属气滞血瘀，湿热蕴结。
治法：拟理气化瘀、清解湿毒为治。
处方：醋柴胡B克香附米g克川郁金4.5克香白芷4.5克
嫩紫苏4.5克紫丹参15克三棱9克莪术9克
赤芍药9克制乳没各2克穿山甲6克干虎杖9克
败酱草15克山慈菇12克五剂
﻿二诊•7月19日。药后胁腹胀痛减轻，带下已少，头搏泛
恶已除。已获效机，原法更进，前方去紫苏,山慈菇，加当归.
瓦,楞子含9克，以赤芍易白芍，六剂。
药后月经按期而至，色量均可，血块减少，经前亦未见乳
胀腹痛等症。拟丸剂缓调，予小金丹、逍遥丸、得生丹各一付，
每日早、中、晚分次白水送下，连服20天。并嘱下次经前一周
服二诊方药三至六剂，经后仍服上述丸剂。调理10个月，又经
妇科检查：“双恻输卵管已通畅”，后即受孕。
I：按语］本例经期延后，色紫夹块，经前乳胁作胀，少腹隐痛，乃气滞
不舒、经脉瘀阻之象;•
胃府，清阳不升，结于下焦，损及带脉所致。方用柴胡、香附、制乳没等烟I
气止痛J郁金、丹参、三棱、莪术、赤芍、山甲、瓦楞子等活血化瘀；败
首、虎杖、山慈嘉等清热解毒，化湿止带，佐以紫苏理气和中；白芷辛香
透窍，遂使诸症递减，月事如型来潮。二诊加当归、白芍养血调经，并以
丸剂缓图其本，终得摄精受孕广