#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气血不足
dia-肝风旁走.
cure-益气养血
cure-搜风通络
#end
倒一治愈痿证一例
Xx
张,男，29岁。
韧诊I1975年10月29日.
主诉：左下肢肌肉萎缩一年余。肌肉时有咽动，手足麻木，
腰膝痿软，阴雨天关节疼痛。曾用中西药治疗无效。
诊查I形体消瘦，精神不佳，伴有心慌，胸闷。舌质淡苔
薄，脉细弦。
辨证：气血不足，肝风旁走.
治法：益气养血，搜风通络。
处方：黄莲15克当归10克熟地10克川茸5克
白芍24克甘草10克川牛膝10克地龙5克
全蝎3克娱蚣1条
上方药连服三十余剂后，肌肉病动及手足麻木均消失，腰膝
软亦见好转，精神转佳，脉弦见减，肌肉萎缩未见发展，能参加
日常工作，但阴雨天关节仍有痰痛。脉弦已减但仍细。考虑为肝
风已平，气血亏虚未复。治当以益气养血为主。
处方：黄武45克当归15克川茸6克炒白芍24克
怀牛膝24克鸡血藤24克炙宙草5克
连服药二十剂后，诸症消失，肌肉萎缩改善，功能恢复。继
服下方药以善后。
处方：黄黄30克当归10克抄白芍15克川怀牛膝各15克
鸡血藤24克
二十剂，隔天服一剂。随访三年，未见复发。
