#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-赤龙狂舞
dia-终日无休
dia-唯在熟睡之际苟安片刻以以
#end
六、安神养血法治愈弄舌一例
韩XX,男，60岁。
初诊：1985年5月13日。
主诉：舌头跳跃摇动不息，终日无片刻安宁，衣间更严重，但
在熟寐时则不动，已有一年之久，言语困难，饮食不能。曾经中
西医治疗均无效。
诊查：舌体跳跃摇动不止，摆动幅度极大。舌体柔软，舌薄
苔，脉炫。
﻿辨证：赤龙狂舞，终日无休，唯在熟睡之际苟安片刻。以以
经言，心开窍于舌，熟睡则神安舍守，故暂得一宁。以活动言，
则血虚生风，风动则摇。
治法；病例不多，难言把握，姑从安神养血，是否有效？殊
难予卜。
处方：柏子仁10克朱茯神10克朱灯芯3扎磁石30克（先前）
珍珠母3Q克（先煎）莲子10克当归1Q克
白芍6克熟地10克高蒲3克五剂
二诊：5月20日。舌头摇动已减轻一半，饮食言语较前顺利。
舌薄苔，脉细弦。赤龙狂捣坤宫，药后稍稍抑制。虽未能潜蛰平
东海，却得以雌服于南朝。效方不更。原方药五剂。
七月份通函追访，回信称服药二十多剂，病已告疫。后因阿
病服他药又引动而发，但程度较轻，再服原方药又愈。
［按语」弄舌一证，病房虽然不多，但临床上常可见到，而如此疯狂
翻腾的跳跃，实属少见。本例发病已有一年之久，一直辗转求医无效。后
慕名远道前来就诊，诊时不清，需家人代诉病史，饮食更受限制，经
常璃破舌头，痛苦异常。对此奇证，用药平平，何能获得捷效？以归经言，
心主神志，开窍于舌，心神不定则苗窍不宁。《五枢•口问篇》云：“心动
则五脏六腑皆摇。”况苗窍乎？故从镇心安神着手。以活动论，乃由心血
不足，血虚生风，风，动而摇，故配伍当归、熟地、白芍等以养血灭风。等
病处常法，以常取胜，获得疗效，班明中医学整体观点、辨证施治的优越
性和可靠性。
