#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-初诊以健脾利温、通经活血之剂治之
#end
五、温通经脉、活血化瘀法治愈经闭一例
吴X,女，24岁。
初诊I1962年。
主诉：婚前三月，经忽不潮，家人莫不疑以为妊。及既婚之
后逾一年，经迄未至，咸甚异之。常感头昏腹胀痛，面足浮肿。
治法：初诊以健脾利温、通经活血之剂治之。
处方：焦白术9克云苓9克当归9克荒蔚子.9克
丹参9克大腹皮9克槟榔片9克神曲9克
故仁15克冬瓜皮16克红花6克陈皮8克
月季红4.6克
药进四剂，浮肿消而经未至。细察其脉弦细而涩，按其腹有
症块之形，因悟此即《金匮》“宿有魔病”之谓，魔积而经闭，
“经为血，血不利则为水，名曰血分”。前方以健脾利湿为主，
虽亦对症，终有舍本逐末之嫌。今改以桂枝茯苓丸为汤剂，再以
大黄森由丸缓消其症。
处方：桂枝9克丹参9克丹虞9克桃仁9克
杭白芍9克红花6克香附9克焦白术9克
云苓9克牡蛎15克乳香4.5克没药4.5克
药进六剂。大黄空虫丸每服3克，H一次。
﻿此后专以大黄腐虫丸进治，共服120克。腹中之感遂消失不
见，继而经至，腹亦不痛，肢肿全消。历时三月，始能受孕，逾
年得子。
［按1«经闭之因甚多。此例以痰血结为症块，经脉不通，继而影响
水浓之运行敷布，发为头面股肿。若魄纯治其水温，有可能旋捎旋起。得
察病机，各司所属，从血分着手，消其旗块，通其经脉，月经按时以下，
水液各行其道，方为治病求本。桂枝茯苓丸温通经脉，活血消彼，气血痰
温兼顾；更兼大黄蹙虫丸”相以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭”
（尤在经语）。缓中补虚，推陈致新，攻郛而不伤正，是以得奏全功。
