#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-完全性直肠脱垂
#end
二、脱肛注射液治愈脱肛一例
艾XX,男，36岁。
胡论：1959年12月3c日。
主诉•二十六年前患直肠脱出，但便后可自行复位。1956年
患肺结核后，直肠脱出逐渐加重，须用手推压复位，间歇性便中
带血，经中西医治疗均无效。
诊查：蹲位用力解便姿势，见直肠脱出约7厘米，表面有环
状沟，肛门松弛，可容二指。
辨证：完全性直肠脱垂。
治法c“脱肛注射液”直肠周围注射。
人院后第二天，取截石位，距肛缘3厘东的3点处、10点处作
.
局麻后，用"脱肛注射液”在两例骨盆直肠间隙紧靠直肠壁呈扇
形作三条线状注射.三天后，大便时未见直肠脱出，术后第七天
作第二次注射，住院二十三天，痊愈出院，信坊六年无复发O
I：按语］根据中医学“酸可收敛”“涩可固脱”的理论，彭老于1968
年选用中药明砚为主，研制成脱机注射液。在研究直肠脱垂的病因病理和
明研药理作用的基础上，采用低浓度，大剂量明矶注射液，注射到紧靠肠
壁的骨盆、直顺间隙，呈扇形三条线状分布，使直肠外的疏松组织产生无
菌性炎症，致结缔组织增生，使直肠与周围组织粘连形成柱状疤痕，从而
起到支撑固定作用。
