#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-综合脉症及病史
dia-乃系肝郁失调.不能为脾疏泄
cure-议方疏肝以助泄
cure-和膊以运湿
#end
九、天仙藤散加减治愈水肿一例
夏xx.女，40岁。
初诊：1981年12月10日。
主诉：经常面浮足肿已三年余。曾住x院，血尿、大便常规
si
及胸透、肝功、肾功、心电图、「甲状腺机能试验均属正常范
围.妇科检查亦无异常发现，诊断为“特发性浮肿”。
诊查，患者面足浮肿.下肢按之没指，其肿常随体位变动而
增减，躺卧则尿量增多。周身关节肌肉困楚.肢端麻木，腹部微
胀，大便欠场.口干饮水不多.平素常服避孕药，豚濡带弦.苔
薄滑。
辨证：综合脉症及病史，乃系肝郁失调.不能为脾疏泄。
治法：议方疏肝以助泄，和膊以运湿。
处方；天仙藤12克香附10克陈皮5克甘草3克
苏叶4克模榔5克制稀签6克木瓜5克
丹参6克白术6克五帖
﻿二诊：1981年12月17日。特发性浮肿，用天仙藤散法施治，
着重疏肝和脾化气利湿，药后周身疫痛渐缓，汗泄甚多,旋即肿
消，大便艰解，苔薄脉弦，此气开湿劫，肝气疏泄调达之象。前
法踵进.原方中苏叶易苏展5克，加郁李仁5克。再服五帖。
药后肿消，诸症亦相继消失，随访18个月未复发。
［按语U对于水肿，传统认识多归咎于肺脾肾三脏功能失调，而本病之
肤胀水肿，其症候既有其独特之处，且在病机上亦非三脏职司偏颇所可解
群。盖水得陌则化为气，气得阴则化为水，水不运行则留於而为之肿。而水之
留止，全藏乎气，气行则水行.气滞则水聚。而人身气之流行，莫不仰赖肝
之疏泄，肝用稳健，疏泄得当，则气机流行，水道畅利，水液随之升降上
下；反之，则气机郁结，衣液因之滞留。综观本病浮肿，既无病肺水风水象
征，又无病肾之阴水所属，病脾者乃为肝所累。故本例在病机上首责于肝，
治期首当疏利，择用《仙人大仝良方》原为“子肿”而设的天仙藤散化裁，
天仙藤、香附疏肝行水为君，苏叶、摸榔香事行气为臣，冀达.气行则水
行”的目的，佐以陈皮、门术、木瓜、辎签、丹参理气和中活血通络，甘草
调和堵药为使。药证契合，使之共贯疏呼调气、利水化湿、和营逋络之功。
古方发挥新用，此或可为治肿之兄一途径耳.
［蜻*评注］治疗水肿素来多采用通利之法。本案病机在于脾失疏泄.
脾失健运以致气郁水停，成傅老先生治疗时，不用通利而取疏肝和脾水肿亦
趣消，足见中医辨证检治、同病异治具有高度的科学性。本例治法独出心
裁，为腹胀水肿的辨治开辟了新的门径，按语分析中有，乃水肿案中之杰作
也.