#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-鼻为肺之窍
cure-肺为气之主
cure-外邪犯肺
cure-触动肺
#end
二、脱敏解痉法治愈哮喘一例
汤xX,男，38岁.
﻿初诊：1976年12月23日。
主诉：夙患有过敏性支气管哮喘，近因从甘肃来宁，旅途船
病举发，喘息痰鸣，符有狂嚏。
诊查：两肺闻及较多之哮鸣音，苔薄白，脉弦滑。
辨证、治法：鼻为肺之窍，肺为气之主，外邪犯肺，触动肺
中伏痰，开合宣降一时逆乱，辨证以宣肺平喘，辨病为脱敏解
痉，遵古学今，未职当否。
处方工麻黄5克细辛2克干姜2克苏子9克
银杏6克陈皮5克河子6克乌梅2枚
五味子6克
二诊；药尽四帖，幸获效机，喘息渐平，狂嚏锐减，两肺哮
鸣音已少。法方虽无先例，开合不悖机宜。
上方加太子黎9克。继服四帖。
为观察治疗结果，旅舍随访，患者对疗效甚为满意，即将回陇。
【按语」病员长期在西北地区工作，夙患哮喘，可见肺气素虚、寒痰伏
麻e此次旅途中感邪失表，邪伏肺脸，引动寒疲，以致诱作哮喘。拟方给予
麻黄、细辛、干美温肺散塞，苏子、银杏、陈皮降气化痰，河子、五味
子、乌推敛肺平喘，并结合中草药实验研究报导，词子、降梅有脱敏解痉作
用，故次辨证立法的基础上汲取新知，纳辨证辨病于一方。一珍后喘势人
平，狂嚏少作，复诊邪势虽煞，虑其不尽，且推测致敏之理，必系人体抗御
能力不足。停云“邪之所奏，共气必虚”，故加太才参助正抗邪，冀能现固。
三、清营解毒、搜剔络邪法
