#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-病由痰浊内阻
dia-肺失宣降
dia-故遇风寒则气郁痰壅而哮
cure-治当求本
cure-法用隔姜灸
cure-以益肺肾之气
cure-顺气豁痰
#end

例一隆喘案
XX
楼,男，13岁。
主诉：起病于麻疹后，迄今已逾五年。开始每年发作2—3
次，近年发作频繁，常遇寒即发。发作时喉间哮鸣，胸部窘迫，
甚则眼口抬肩，面色青紫。曾经中西药物治疗，效果不显。
诊查：患儿形体消瘦，面色胱白，舌淡苔薄，脉象细弱。
辨证：病由痰浊内阻，肺失宣降，故遇风寒则气郁痰壅而哮
喘顿作。反复发作，则肺气受损，母病及子，累及干肾，肺肾两
亏，则病演愈剧。
治法：治当求本，法用隔姜灸，以益肺肾之气，顺气豁痰。
取穴：（双）、灵台。俞（双）。突、膻
中。
以上三组，顺序轮换使用。
操作：均用隔姜灸法。以生姜切片约一分厚，置于施灸穴
位，上放艾柱（约半个枣核大）燃烧。每日施用一组穴位，每次
每穴灸5-7壮，以九天为一疗程。本例灸治一疗程后，曾追踪观
察5年，未见复发。
［按语：）针灸治疗本病，效果堪称满意。在哮喘发作时，针刺合谷、
列缺、定喘（大椎旁开0.5—1寸）穴，用捻转泻法，结合留针10-15分钟，
常可立即使呼喘缓解。在缓解期（常在夏季伏天），则灸治上述三组穴位.
以“断其根株”o取肺命培益肺气，肾俞填补肾气，合僵中.以顺气，灵台
以止嗡，天台利咽喉而骼痰，则哮喘可治。此法尤以儿童疗效为隹。