#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-为锣毒内逼
dia-灼伤血络
dia-邪热迫血妄行
dia-势将内陷而
cure-治予辛凉达表
cure-清营凉血
cure-益气固脱合进
cure-以冀正气
#end
十一、凉血益气法治愈疹毒合并出血一例
夏xx,男，5岁p
﻿主诉：发热、咳嗽五六天，无汗Q初起曾有恶寒，鼻干，咳
则恶心呕吐，面色苍白。腹泻已一月，日行五六次。昨日咯血二
次，大便广业三次。
诊查：口腔见麻疹粘膜斑，舌质淡红，苔白。入院后又呕血
块二口，大便下多量紫血，精神萎顿，体温39。（?。肺部听诊闻
及痰鸣音。
辨证：为锣毒内逼，灼伤血络，邪热迫血妄行，势将内陷而
致闭脱。
治法：治予辛凉达表，清营凉血，益气固脱合进，以冀正气
回复而邪从表达，毒热解则出血自止。
处方：浮萍6克牛芳子6克冬桑叶10克黑山枪10克
仙鹤草U）克地榆炭10克旱莲草10克藕节炭10克
白茅花6克十灰丸10克（包煎）
参三七粉2克，分二次冲服。人券粉2克，以陈京黑汁调下。
同时输血及补液。
入夜，患儿颜面前额透出大块斑点，指压不退色，胸部例点
明显，但又大便下血一次。此乃妙邪毒热塞郁过盛。次晨痛转紫
褐，即予大剂清营凉血•解毒。
处方：紫草10克生地1原丹皮B克银花10克
连翘10克旱莲草10克藕节炭10克白茅根15克
十灰丸10克（包煎）薄荷2.6克牛劳6克
药后那点透发，出血停止，舌苔花剥，舌演红，咳嗽阵作。
续以养阴清营解毒治之。先后用沙参、玄参、银花、连翘、紫
草、丹皮、赤芍、芦根、甘草、绿豆衣等出入调治而愈。
［按语］麻疹出血，为自毒邪热迫血妄行，量多者气随血脱.殊为凶
险。治疗方法，一天清营凉血止血以治其标,一予益气补血扶元以固其本。
攀三七凉血止血而不留痕，可去血热之塞滞；人参益气固脱，又得陈京墨
汁之助，无温散之除，均为本案要药。
