#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属热毒入营
dia-煎熬气血
dia-肝肾具损
dia-营卫凝弦
dia-症
cure-以清热解毒、和营凉血法
cure-药用鲜生地、赤白芍、丹
#end
二.清热凉营法治愈热毒入营一例
陈xx,女，18岁。
初诊：1971年9月。
主诉：患者于1971年1月间发现畏寒发热，体温高达3900一
41℃,伴有恶心呕吐。在院外，经用青霉素治疗，身热不退，转
人某医院传染科，心率102次/分；实验室检查：血白细胞计数
﻿6600/立方毫米，分类：中性79%,淋巴20%,唔酸1.0%，尿
捡：蛋白痕迹，白细胞少许，腺细胞（3一8）。西医诊断为泌尿道
感染。住院期间，应用大量抗菌素，如青、链、四环素和激素
等，将近月余，体温虽见降低，而低热未净，于9月初，面及躯
干四肢皮肤出现潮红，继而变为大块水泡，下腿及臀部大片融
合。西医认为系用抗菌素及激素过多，药物过敏所致，并继发败
血症，不宜再用西药治疗，因此延请中医诊治。
诊查：神疲倦怠，烦躁不安，呼吸急促，目晴微见黄染，纳
呆口干，大便不通，小便短赤，舌质干绛，苔黄糙，脉象细数。
辨证：证属热毒入营，煎熬气血，肝肾具损，营卫凝弦，症
势凶险。
治法：以清热解毒、和营凉血法，药用鲜生地、赤白芍、丹
皮、地肤子，白鲜皮、紫地丁、紫草、黄柏、银花、红枣、甘草
等，服工剂。外以青黛散撒于皮肤泡疹，日三至四次。
经上述内外合治法三日后，皮肤泡疹已部分吸收，而目黄加
深，腹痛不大便，舌苔黄燥，脉滑数。营血之热虽轻，肝胆郁热
益炽，再以凉血清营、疏肝利胆法。方用鲜生地、赤白芍、黑山
宛、柴胡、黄苓、制军、郁金、枳壳、蒲公英、茵陈。并以开塞
露、针刺足三里治之。
治后下燥屎及蛇虫数条。继以原方去制军，加乌梅、鲜石
斛，再服六剂，黄疸消退，体温正常，病愈出院。
［按语J本例初为热病轻症，因大量服用抗生素而致过敏，遂成热毒
入营及血之候。潘老以清热凉营治其内，解毒疗疱治其外，内外井泊.而
见转机，终以疏肝利股之法而收全功。
