#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例一陈案、例二龚案，同属于肝不藏血的经漏，但导致肝不藏血的病机
有所不同，故治疗方法亦舁。例一症见漏下50多天，色红或紫，稍有血块,
间或乳胀，脉略弦，舌质红有裂纹苔黄，系由于情志所伤，肝气郁结，郁
久化火，肝火下迫冲任而血热妄行，属“肝郁化火”型，治宜疏肝清地，用
丹植逍遥散加味，使肝火降而崩漏止，然后再滋养肝肾之阴。例二症见漏
下阴部灼热，经前失眠，性急易怒，头晕头痛，脉弦细，舌质偏红，苔淡
质，系肾阴不足，水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，血失所藏而崩漏，属
“阴虚肝旺”型，治宜养阴平肝，即滋养肝肾之阴而抑共肝阳，使阴阳平
衡而崩漏愈。本人H拟白头翁二至合剂治疗阴虚肝旺型崩漏效果良好。血
止后，再以杞菊地黄汤加减以滋养肝皆。白头翁二至合剂组成如下:
白头给10克桑皮6克女贞子10克旱莲草12克淮山药15克
川断10克生地12克白芍10克仙鹤草12克黄苓6克
﻿藕节七枚生甘草6克
本方系从张仲景治妇人产后下利虚极用白头翁加甘草阿胶汤悟来。该
方即可治肝热F迫大肠的热利下重，又可消肝阳过旺下迫冲任致血热妄行
的崩漏，因而采用白头翁、秦皮二药为主，都能清肝热，而泰皮性味苦寒
而涩，又能坚阴止血，合并二至滋养肝肾之阴而止血，推山药、川断健脾
固肾，白芍、生地平肝凉血，黄琴、仙鹤草、藕节清热止血〈出血多者加
阿胶）、甘草和诸药，共奏养阴平肝、原血止血之效0