#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-血虚可知
cure-急用与归汤加味
cure-以补血养血
#end

例四吴,女，30岁。
初诊：1979年。
主诉：1978年9月，因乳房患病半年有余，多方治疗，经久
不愈，而来院就诊。
诊查：患者两乳胀痛，乳体略大，皮色不变，亦无肿块，略
有发热。哺乳后则两乳房空痛难忍，面色苍白，两手颤动，过后
如常。饮食可，二便调，舌苔薄白，脉象濡数。
治法：血虚可知，急用与归汤加味，以补血养血。
处方：当归30克川茸15克鹿角胶9克霍石斛12克
黄精15克生黄黄30克甘草3克
外用：全艾四两煎汤感洗。
药进一剂疼痛见轻，三剂痊愈。后用四物汤以调理善后。
【按语」以上四案，病情各舁，症状不一，治疗之法，分别论之。案
—为乳痈初期，表症正盛，须先解表退热，故以瓜萎牛芦汤加荆防，以核
表邪：以取萎散加减清肝胃之热，表症已除，里症得清，其病自退。案二
病情复杂，反复发作，多次手术，乳腺破裂，因而成漏，长期漏奶，疮口
不易愈合，故先令回乳，再议扶正托毒，重用清热解毒，以防复作，后期
补气养血，以冀康复。案三寒性药物用之过多，以致寒凉克伐，气血疑
滞，结聚成块，难消难溃，长期不愈，治宜和营解凝，消散於无形，故以
仙方活命饮加桃、红以活血化瘀，软坚消肿，令其内消，幸未成脓，是为
侥幸。案四乳房旅痛长期不愈，既无炎症，又无壅滞，是为血虚，余用等
归散加味，新艾浴，是疗“乳悬”之意：哺乳后乳房空痛，是为气虚，故
用戢民以补气，亦暗合当归补血汤之意。上述四例，各从其意，辨证施
治，因而均获治愈。
九、泻火燥土法治疗舌下痰包两例