#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
一、提插补泻法治愈阳痿、遗尿各一例
提插补泻法，是以《难经•七十八难》：“得气因推而内之
是谓补,动而伸之是为泻”及明代“急提慢按……泻也；慢提急
按……补也"的记载而化裁立法的。具体操作手法足：针下得气
后，将针上F提插，先浅部后深部，反复重插轻提（急按慢提）
﻿为补法，反之，先深部后浅部，反复重提轻插（急提慢按）为泻
法。其目的我在调整荣卫内外阴阳之气，多用于身区干部喻穴。
例一阳痿案
张XX，
男，30岁。
主诉：婚后不久即发现阴茎不能勃起，现已三年半余，并伴
有头晕多梦。婚前有手淫史。曾经当地医疗机构长期治疗无效，
遂于1963年3月中句来我院行针灸治疗。
取穴：关元、命门、肾俞（双）、三阴交（双）。
操作：均用提插补法。第一次针后，翌晨已开始能举阳，针
三次后自诉已能随意举阳，仅硬度较差。针满一个疗程（10次）
后，其勃起情况及硬度均已基本正常，即停针观察。半年后经函
询，针治后性生活已基本正常（仅接触时间稍短》，其爱人已经
怀孕。
［按语］导致阳痿的原因是多种多样的，临床上常分为器质性和功能
性两类。前港系指共它疾病所引起的阳座，如性腺功能不全，生殖器畸形
等；后者是因神经系统的生理改变而戾生阳痿，这是最常见、最主要的原
因。中医认为，本病主要由于肾气亏损、命门火衰所致。故取命门、肾命、
三阴交、上黎等培补肾气而复肾阳，取关元以壮其元，使真元得充，则病自
愈。
例二遗尿案
胡xX,男，12岁0
主诉：自幼尿床，经治未念。现每夜尿床2-3次，午睡时亦
常遗出。夜寐特潦，不易唤醒，即或拖唤起床，促其排尿，亦迷
迷糊糊，很少有清醒状态。
取穴：关元，肾命（双）、三阴交1双）。
操作：均用提插补法，开始每天针一次，三天后隔日针。
次o第一次针后即无尿床出现，针至六次，因患儿要求停针而结
床治疗。嗣后曾联系狗察达一年余，未见复发。
t按语口本例由肾气不足、气化功能减弱所致。取用关元、肾命、三
明交等穴，以振奋肾气，温补肾阳，使肾气充盈，则尿床可愈。
﻿二.、捻转补泻法治愈颜痹、胁痛、
