#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属痛痹
dia-为寒凝血瘀
dia-营卫痹阻
dia-肝肾亏虚
#end
六、温经散寒、补益肝肾法治愈痹证一例
郝xx,女，36岁。
初诊：1985年8月29日。
主诉：患者四年前冬季感受风寒之后，周身关节痰霜，尤以
四肢小关节疼痛为甚，近一年来渐至手足骨节肿大变形，活动受
限，伴形寒肢冷、头昏目眩、耳鸣、腰膝疲软、小腹冷痛.二便
自调。经某医院西医查类风湿因子阳性。血沉30毫米/第1小时，抗
链“O”阴性。诊为：类风湿性关节炎。
诊查.舌淡两侧紫暗，苔薄白，脉沉缓。
辨证：证属痛痹，为寒凝血瘀，营卫痹阻，肝肾亏虚。
治法，袪寒化湿，和营通络。以当归四逆淘合独活寄生汤加
﻿减化裁，温经散寒，喝痹痛，蓝肝肾。
处方：全当归12克嫩桂枝1U克赤白芍各10克辽细辛3克
寻骨风30克川独活10克桑寄生12克川秦范15克
防风10克熟地黄15克怀牛膝2D克海桐皮12克
二诊：上方药服七剂后，诸症已去其火半,守原意，再进七
剂。
三诊；又服七剂药后，形寒肢冷之象已平,痹痛及阴虚诸症
又减。以上方出入继进七付。
四诊：痹痛已安，诸症悉乎，查血沉已正常（20亳米/第1小
时），类风湿因子弱阳性。嘱原方药再进七剂，以巩固疗效。
［按语•“风三气杂又
3《内经痹论》云：寒湿至合而为痹”。云：
“所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。”故有风、寒、湿三琳之别
耳。斯倒感于冬季，寒气正盛之时，且病人痹痛有定处，显属“痛痹”，
然"病久而不去者，内舍于其合也：”经络受邪，营卫不从，羁延进展，
由浅入深，内合于脏，久之必损其肝肾之阴，则见头昏目眩、耳鸣、腰膝
疲软等肝肾阴虚之证；细推论之，阴亏属虚，寒湿属实，两相掣肘，治颇
棘手，实难用一方而效之，唯有法寒化湿之中佐补肝肾，标本兼顾，虚实
同治。李老选药精当，尤以用寻骨凤一味，专洽痹痛，堪称有独到之处-
可见“病不辨无以治，治不辨无以疮”，实为重要。
（韩禅康整理）
