#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-当时认证为病不在邪盛
dia-而在正虚
dia-乃营虚不能内守
dia-
cure-治病必求其本
cure-虽长期高热
cure-假象也宜从调和营卫
#end
治愈长期发热一例
杨xx,女，5岁0
主诉：患儿因发烧持续不退〈体温常在39-40P之间），在当
xx
地医院治疗一个月，诊断不明，乃来南京医院住院治疗,经
该院各种检查，均未发现任何阳性体征。反复使用各种抗菌素、
激素、输血及对症治疗六个月，病情未见缓解，身热不降，该院
﻿请中医会诊。会诊前，患儿仍每日输液，隔周加输血浆。
诊查：精神萎软，面带晦滞，形体消瘦，饮食量少，体温每
日早晨最高(39—39.5℃),午后兢低(38—38.5℃),全身
有微汗，晚上睡眠时全身汗出，头颈尤多，抚之不温。高烧时四
肢发凉，时有惊得。舌苔薄净，边质有齿痕，舌质淡红潮润，脉
息细数少力，二便尚正常，余无特殊见证。
辨证：当时认证为病不在邪盛，而在正虚，乃营虚不能内守，
卫虚失子外护，营卫俱虚，阴阳失调，是为长期发烧之根本所在。
治法：治病必求其本，虽长期高热，假象也。宜从调和营卫
入手，佐以益气潜阳，以防其阳越无制，卒至暴脱。方选柱枝龙
骨牡蛎汤，重用黄黄固表。
处方：炙桂枝5克生白芍10克炙甘草5克爆龙牡各30克
炙黄发2Q克生姜2片红枣5枚
上方药嘱服五剂，每天一剂，分次喂服。旋嘱停止其他一切
治疗，5天后复诊。
患儿服药至第三剂，身热已趋下陡，早晨38.5°C,午后
37.5—38P,出汗明显减少。服完第五剂药后，体温最高未超
过38P,精神、食欲亦见明显好转。复诊时面已有华色，汗出减
少；小便转多，色清不黄；舌有薄白苔，质见滑润0营卫有谐和
之象，元阳亏耗之征渐见显露，乃于原方中去黄苣，加熟附子10
克，人参须10克。续服药五剂，体温完全正常。面色转红润，证
情稳定，同意出院。
【按语］本症治疗重在扶正，乃根据小儿“稚阴稚阳”的体质特点。
《素问
肤不密，津液外泄.阳随阴失，雍阳浮越，甚者出现阴阳竭脱之危象。本
例身热长期不退，但四肢不温，面晦形痕，神萎食少，皆气阳不足之象：
常自汗出，乃营阴失守；发热、惊惕，系阴不潜阳；舌质潮润，可如阴伤
未甚，故断为气虚阳衰、营卫不和，属真寒假热证，采用热因热用之反治
法,使绵延六月之长期发热，遽撼退去。
