#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-前人云：脾为生痰之源
dia-肺为贮痰之器
dia-是证为风寒
cure-以急则治标
cure-缓则治本之旨
cure-先从温肺化痰
cure-降气平
#end
﻿四、温肺化痰法治愈哮喘一例
畅XX,男，13岁。
主诉：患儿四岁时，因高热、咳嗽、气喘，诊为肺炎，如此
连作三次，此后，经常咳嗽、气喘，每月大发作1一2次，已九年
之久，经多次西医及中医针灸治疗，未能根除。
诊查：此次发作已两天，气急喘息，不能平卧，咳嗽阵发，
喉头痰嘛，声达户外，吐白沫痰，面色发青，有许少温，舌苔白
腻，脉来细滑。
辨证：前人云：脾为生痰之源，肺为贮痰之器，是证为风寒
诱发，肺强不能降气，肾虚不能纳气，肺脾肾三脏同病。
治法：以急则治标，缓则治本之旨，先从温肺化痰，降气平
喘着手。
处方：炙麻黄3克炙桂枝1.5克光杏仁10克炙射干3克
陈皮5克苏子10克半夏3克五味子1.5克
旋覆花6克
连服药五剂，气喘已乎，咳嗽轻微，咳中痰鸣消失，精神振
作。乃改用成方南烛丸，每次3克，一日二次，缓缓图治》
一月之后，气候转冷，哮喘又发，但来势较已往为轻，喉头痰哪
不重，能平卧，面色不发青。仍为风寒诱发，治予肃肺化痰平喘。
处方：炙麻黄3克杏仁10克射干3克茯苓10克
陈皮5克苏子10克白芥子6克莱藤子10克
半夏3克
服药三剂，诸症告平。仍常用南烛丸治之，以巩固疗效。嗣后半
年内，哮喘虽几度发作，但每次发作之势均较前为轻。乃改用金匮
肾气丸，河车片治本，长期服用。三年内虽经多次寒冷气候袭击，
哮喘迄未发作，面色日转老工润，肌肤丰腴，精神振作，恢复正常。
﻿t按语］喘为夙疾，感寒即发，根治比较困难。其病在肺、牌、肾三
脏，又总有伏痰作祟。发时治标，证分寒热，总须肃肺化痰。平时治本，
以肺脾气虚与肺肾两虚分论，前者常用玉屏风散以益气固表，后者常用金
加肾气丸以温肾纳气。惟痰浊宜化，亦不可忽视，本例发病之后常服南地
丸，即属此意。
五、温脾安肠、平肝解痉法
