#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例一同辨案
X
吕X,女，52岁。
主诉：右侧肩关节疼痛已逾二年，病起于家务劳累及夜寐露
﻿肩受凉。肩臂疼痛逐渐加重，以致肩关节功能活动障碍，上举不
能平肩，内收手指仅能触及左锁骨下缘，后伸难抵腰部。每遇寒
冷疼痛更甚，肩臂终年伯冷，即在夏季，肩肘部亦需保暖；肩臂
动作不利，略不注意，即感剧痛难忍。曾经中药和针灸治疗，效
果不显。局部外观无异常。
辨证，病由劳累后复受风寒湿邪稽留经络，致气血受阻所
致。
取穴：肩耦、曲池、牖俞、外关、云夕m云门穴外例约二4.
直对腋横纹〉。
操作：肩勰、曲池用烧山火手法，其余各穴用捻转得法，留
针15分钟，开始每日针一次，三次后隔日针一次。针三次后，患
者肩痛怕冷等症减轻，八次后冷痛全除，上举已能至耳平，内收
可至左锁骨上端，后伸可达腰部，此后各穴均用捻转泻法，针至
15次而愈。
［按语］本病又称“肩凝症”.“漏肩凤”等，属中医"痹症”范唠：
《金匮要略•中凤历节病》有"或但臂不遂者，此为痹”的记载。晶
……
者，闭也，闭阻不通之意，故按经络循行部位选穴，针刺手法除应用捻转
泻法疏通经络气血外，再结合寒热正治的烧山火手法以治之。