#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-治拟补肾填精
cure-宣窍化痰宣明论方地黄饮子加减
#end
十、地黄饮子加减治愈风排一例
孙Xx,女，46岁.
初译：1962年10月31日。
主诉：禀体不足，形体瘦弱，操作过劳，气阴早衰，近因情
志所伤，于月初清晨小便时，突然昏仆，不省人事，身体僵直，
口噤不语，水饮不入，片刻苏醒后，右恻肢体偏废不用，不能言
语。前服平肝熄风药二十余帖未效。
诊查：就诊时，四肢厥冷，面色青黄，右半手足废而不收，
冒昧不知痛觉，唇缓失音，时有遗尿，胃纳甚差，精神软弱，脉
沉细，苔白。
辨证】此为久病及肾，下元虚衰，痰浊阻络。病属风矫也.
治法：治拟补肾填精，宣窍化痰。宣明论方地黄饮子加减。
处方t熟附片10克肉桂3克熟地12克砂仁3克
麦冬10克石斛10克萸肉6克庆蓉10克
巴戟天10克茯苓12克炙远志5克石莒清5克
二浊：药尽二剂后，四肢略温，已能言三四字。前方收效，
续守方再进十五帖。
三四通：连服上方药，四肢温和，言语渐清，右手稍能握
物,可缓步而行，溺也固摄。此乃水火相势，精气复生之兆。再
拟滋阴温阳扶正为要。前方砂仁倍量，喜清改6克，去茯苓、石
斛、附片、肉桂，加茶丝子12克、郁金10克。服药十四剂而告愈。
402'
﻿匚按语」本病即《金庶》之“中凤群”o尤在经曰：“解者厥也，精
神不持，筋骨不用，非邪气所扰，乃真气之衰也0”河间曰：“语声不出.
足度而不用，中风瘫痪，非为肝木之风实甚，亦非外来中于凤，良由将息
失宜，心火暴察，肾水虚衰不能制之。纯属虚报，方用地黄饮子。”方中熟
地培根本之阴，桂、附、巴戟、京蓉返真元之火，远志、菖蒲宣窍化痰，
石斛、麦冬滋水清火。总之，本方以温补下元，滋补肾阴，引火归源，使
水火相济，精气渐旺，则“作强”、“住巧皆复矣。
”
此例属虚横之症，与阴虚肝旺的类中凤在诊治上有很大差异，须细矫，
方不致误。
十一，祛风化痰、益脾平肝法
