#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-血崩肾阴未固
dia-阴虚内热
cure-滋养肝肾
cure-固气摄血
#end
治愈崩漏一例
易Xx,女，12岁。
初诊：1975年3月2日。
﻿主诉：1L岁初潮，周期紊乱，经量偏多。某医院诊为青春期
功能失调性子宫出血。近三个月来月经过频过多，时间延长。2
月28日月经来潮，势如泉涌，昨天曾服绿血止血中药，药后流血
更多（一天用一包卫生纸井很多棉花），不能坐立，经色鲜红夹
有血决，腹微痛，汗多，疲乏，腰痰，囱觉烦热，口干，小便微黄.
诊查：面色苍白，精神不振。舌淡红略胖，舌尖稍红，苔薄
白润，脉细清略弦。
辨证：血崩。肾阴未固，阴虚内热。
治则：滋养肝肾，固气摄血。
处方：党参i8克白术15克岗稔根30克地稔根30克
制首乌30克干地黄1B克桑寄生15克续断15克
燃牡蛎24克甘草9克蒲黄炭9克
二剂，每日一剂。并嘱用艾卷悬灸隐白穴（双〉及大敦穴
（双），交替选用，每次十五分钟，每日二次。
二诊：3月3日。药后经量已减少大半，精神明显好转，但仍
有腹部隐痛，睡后多汗，口干。舌淡红，舌尖稍赤，苔薄白，脉
细滑略数。仍遵前法，佐以袪瘀止血。
处方：岗稔根30克地稔根30克党参18克黄甚15克
白术18克制首乌3Q克益母草15克血余炭9克
桑寄生15克
五剂，每日一剂。
服药后月经于3月8日完全干净，以后用滋养肝肾兼以补气为
主法，月经期则仍加入岗稔根、地稔根，经量多时则加入蒲黄
炭、血余炭、紫珠草等。经过三个月的调治，月经已恢复正常，
观察一年，已无复发。
【披语3本例为初潮不久的少女，经色鲜红，并自觉有烦热感及"干，
似有血热之象，但因大量出血，热随血泄，阴随血耗，故服凉血止血药而出
血反多.仍当以补虚为主，但必须补而不燥，井以养阴涩血。
