#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-拟大黄黄苓黄连泻心汤加味
#end
﻿三、泻心汤加未治愈结胸一例
XX
来,女，61岁。
初诊：1978年2月20日。
主诉：西医诊为幽门不全怪梗阻。
诊查：中晚阵痛，呕吐频繁，便结数日不下，口干舌燥，苔
黄赋糙质红，脉细弦，
辨证；湿热互结，郁滞胸院而成结胸。
治法：拟大黄黄苓黄连泻心汤加味。
处方：生军3克（后下）黄苓9克黄连2.5克制川朴B克
郁金9克佩兰9克炒竹茹乡克代赭石12克
炙杷叶9克鲜石斛12克一剂
二诊：药后中院将痛即止，泛恶亦减，大便下而不多，已能
少量进食。脉细弦右略滑，苔根黄腻舌质红。以辛丹略佐苦泄再
O
处方：川朴6克郁金g克制半夏9克炒竹茹9克
佩兰9克炙杷叶9克黄连2.5克大腹皮9克
炒谷芽12克鲜石斛12克三剂
［按语】本例为急诊病人，西医诊断为“幽门不全性梗阻，”血检白
血球22700/立方毫米，中性82%。中医辨证乃湿热蒸积，气机郁滞，则中
院疼痛大便秘结,气塞上逆则呕吐频繁。取大黄黄苓黄连泻心汤，方中苓连
清热燥湿，川朴辛开苦泄，大黄泻下去滞，佩兰芳香醒脾同，佐以杷叶、
竹茹等降逆止呕恶。浪去热清，气机则行，中下焦运矣。一剂大便通，犹
如釜底抽新，诸症悉成.血检：白血球降至9600/立方亳米，中性75%。
叶天士一再强调“伤寒化热，邪热在里，劫燥津液，下之宜猛。湿
”
热症之里热，乃系湿滞中焦，妨碍气机而致硬结，并非燥果，所以下之宜
轻宜级。若用承气汤，力猛下行虽速而气徒伤，湿仍,胶结不去。故本例首
剂用大黄泻F,待呕吐停止、大便略下后即停止攻下，而用辛开佐以苦
﻿泄、芳香健牌为主，终使邪去正安.
