#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脾虚湿重之胎水肿满
cure-健脾燥湿
cure-行气利水用全生白术散加减
#end
七、全生白术散加减治愈胎水肿满一例
沈Xx,女，30岁。
初诊：1974年7月8日，
主诉：妊娠六个半月，脚肿已一个月，腹部胀满特甚，胀满
至剑突部,气喘促，坐卧不宁。已在某部队医院住院二十多天，
诊为羊水过多，用救护车送来门诊。
诊查：患者体格较肥胖.足部浮肿明显，腹部膨隆如妊娠九
个月状，气喘多汗，尿少纳呆，舌质模胖，苔白，脉沉滑。
辨证：脾虚湿重之胎水肿满。
治则：健脾燥湿，行气利水。用全生白术散加减。
处方：白术25克苍术6克白茯苓30克茯苓皮SQ克
陈皮6克姜皮9克大腹皮15克泽泻15克
北杏仁12克生牡蛎25克四剂
二诊：7月12日。旗药后腹胀明显减轻，水肿亦减退，尿量稍
增，喘促已基本平复，坐卧无不适感。上述方药已取效，仍守前法。
处方：白术25克白茯苓3(3克茯苓皮3a克陈皮8克
大腹皮15克英实30克姜皮6克桑寄生15克
苏叶9克七剂
服药后肿满已完全消除，照上方减量再服七剂以巩固疗效。
后足月顺产一男婴。
［按语H妊碾中后期水肿，包括西医诊断为羊水过多者，多属脾虚不运
以至水湿内曾，用金空白术散加减冶疗，多能取效。但白术必须重用，茨苓
皮兼用德等皮，用量志宜重,同时适当加人利民之品。木财因有嘴促，能加
入拉香口以降脚气，肺气得降,水道取得以遗(新牡梅用以编展,值上电之
86Q
﻿气，易趋乎复。苒诊时因肿满喘促已好转，故改用突实以罐脾因肾，桑寄生
以养血益肾安胎。妊娠病一般要多从脾肾着眼，但辨证时应辨别以脾为主还
是以肾为主，用药时应有所侧重，收效则捷。
八、健脾滋肾、养肝清热法
