#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-乃阴虚瘀滞
dia-内毒蕴结
cure-治以清热养阴
cure-活血解毒法
#end
十、大丁演为主治愈阴虚瘀毒一例
俾XX,女.32岁，未婚。
初诊：1982年5月12日。
主诉，患者于两年前面部两烦呈现鲜红色斑，以鼻梁为中心
逐渐形成蝴蝶形，初起发高热，以后转为不规则低热，面色潮
红，口干喜冷饮，腰度腿软，头晕耳鸣，睡时盗汗，五心烦热。
X光下见胸腔有少量积液，实验室检查有红斑猿疮细胞，血沉
37毫米/小时，抗核抗体阳性，某医院确诊为“系统性红斑狼
疮”，曾用激素、左旋咪嚏、氯唾等，均无显效。
诊查：就诊时患者精神萎顿，四肢无力，关节疲痛，面部红斑
呈蝴蝶形，曝晒日光则颜色紫红，时有恶心，大便秘结，月经已
停潮四个月，舌质红绛无苔，脉细数。
辨证：乃阴虚瘀滞，内毒蕴结。
治法：治以清热养阴，活血解毒法。
处方：大丁鹿I0克元参.10克生地10克丹皮10克
紫草10克蒲公英10克白芍10克红花7克
板蓝根15克银花15克白花蛇舌草15克
每H服1剂，连服约12剂，诸症均见改善，低热盗汗已瘗，
﻿面色转苍黄，精神较为疲乏，胃纳及大小便尚可。改用养阴活血
扶正祛邦.
处方：主晒参7克川三七5克大丁瘠1G克北沙蒙15克
白芍15克生地15克鳖甲15克
白花蛇舌草15克阿胶10克（烂服）
分两次炖药汤煎服山茱萸、肉欣蓉、紫卓各10克。
连服药1个月，诸症基本痊愈。年后2随访，见精神充沛.
面部红斑消失，月经正常，关节痛未再复发。
［按语］中医学认为，“系统性红斑狼疮》，一般均由阴虚睡滞而成，
治疗先应养阴活血、清热解毒之法，继用扶正养阴，常可收到良好疗效。
据此医理，盛老近几年来治疗一些“红斑狼疮”，突出应用"大丁痛”。
魂、新娘灯等，性味甘酸原寒，功能清热凉血止血，消炎解毒退肿，人肺、
肾两经，民间用于各种急性炎症、无名肿毒、外伤等。盛老取其清热凉
血、散瘀消肿之功，治疗“红斑狼疮”，对于改善临床症状甚佳。曾见一
位红斑狼疮患者，四肢皮肤红斑，美节肿大，下肢浮肿，全身浅表淋巴结
肿大，股淋巴结火如鸿蛋，投“大丁谕科等清热流血之药，药及四剂，诸
症消退。
