#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属肺阴不足、肝郁化火
cure-急则治其标
cure-用自想归经谢加味
#end
四、自拟归经汤加味治愈经行吐血一例
X
林X,女，24岁。
初诊：1984年II月8日。
主诉：经行吐血，经净方止，量多色鲜，来势较施、平时月
经经律尚规，经量减少，包暗淡。、
诊背：腹胀痛，情志忧郁，大便干燥.口干鼻燥，手足灼
热，食欲不振，病延近车。经汛将届，苔薄，质艳红隐紫，脉细弦。
辨证：证属肺阴不足、肝郁化火。
治法：急则治其标，用自想归经谢加味。
处方：城瓦楞子30克炙卷柏10克川牛膝15克益母草g克
当归说粉丹皮9克软柴胡原炙白微9克
﻿薄荷4克天麦冬各9克琼玉膏10克（冲入）七帖
二诊：1985年4月1日。患者由外地而来，自云每遇经前自服
上方药七帖，至今已五个月，未再吐血，仅感口干咽燥，易于感
邪，拟生脉饮合玉屏风散，以养阴清肺，连服数月，以资巩固。
［按语：］《P月经》曰：“诸逆冲上，皆属于火”.倒经之由，多因肝经
郁热，久而化火，伤及之经，气火上炎，血随火升，为其病因之一。方用
瓦楞子，味咸质重，有平肝降逆之功；配牛膝引血下行，合益品草袪瘀行
经；加卷柏清热凉血，旨在热者清之、逆者降之.经归常道而无逆行之
患。
