#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-用活血疏理、软坚消积法
cure-治用健脾补气养血
cure-以养精种玉汤为主
cure-治宜温肾暖宫
cure-佐以疏肝理气
#end
十一、五海汤加减治愈乳房肿块一例
麻Xx,女，44岁。
初诊：1978年2月29日.
﻿主诉：双乳结块，疼痛作胀，经前较刷，牵及版下，触之则
痛势难忍。病延4—5年，经省肿瘤医院与浙一医院检查，乳房右
侧肿决3X3X4厘米，左恻肿块2X4X2厘米，嘱其手术探查，因
患者有顾虑，要求服中药。
诊查：形体消瘦.食欲不振，畏寒烦热，脉密带滑，苔薄质
尚润C
治法：用活血疏理、软坚消积法。
处方：炙鳌甲30克生牡蛎30克生蛤壳15克白毛藤30克
蒲公英i5克香茶菜12克山海螺12克当归12克
昆布9克海藻9克留行子15克宣木瓜1B克
橘核络各5克十帖
外敷：紫金锭5粒，用醋化群外涂。
二诊：服药二十帖，痛势减轻，食欲稍振，经汛按期，经量
适中。又经以上医院复查，肿块大小如前，继服前方药加蛇舌草
12克、半枝莲12克、越鞠丸10克（包）,外用药同前。
三诊：连服活血理气消积之剂四十帖，精神已佳，乳胀痔痛
亦止。再经原医院复查，乳房肿决缩小2/3。嘱其继服原方药。
嗣后半年随访，服上方药5个月，肿块消。
f按语］乳房肿块属中医“乳癖”,因肝气都结、气血失调，久而成
块。内服五海汤加减以消症，佐清热理气药，外用紫金锭以芳香行气活
血。内服外敷，终使乳核消散。
十二、辨证治愈不孕症两例
X
伊卜-李x,女，32岁。
主诉：婚后十三年未孕。素体虚弱，平时常感头晕目眩，心
悸动，小便浦，困倦嗜卧。
诊查：形体消瘦，经事恒多后期，经量少，经色淡，面色萎
黄，脉濡细，舌质淡红。
﻿治法：治用健脾补气养血，以养精种玉汤为主。
处方：大熟地30克陈黄肉16克炒当归15克炒白芍15克
加黄莲、党参、白术、龟板、阿胶，鹿角胶，上方随证加
减，隔日一剂，治疗半年余，月经按期，经色、经量均趋正常，
食欲大振，大便成形，乃于次年五月受孕。
匚按语1妇人以血为本，摄精育胎最赖营血为之充养,本例平素体
虚，失血伤营兼之脾胃虚弱，化源不充，致冲任空虚，胞脉失养，不能摄
精成胎。方用《簿青主女科•种子篇》养精种玉汤不特补血，而纯于填精，
再加阿股、龟板、鹿角腔等血肉有情之品，益气养血，以奏全功.
例二童XX,女，35岁。
初诊11970年4月。
主诉：婚后十年未孕，妇科检查I子宫后倾，大小正常，两
侧附件未触及任何包块。诊刮提示“子宫内膜不规则成熟”,激
精素测定轻度至中度影响；同年10月作子宫输卵管碘油造影术，
提示为“两侧输卵管远端梗阻”a经用西药治疗无效，来本院中
医治疗。
诊查.经汛后期，量少，色淡。经前乳胀腰疫，少腹时感不
暖.畏寒怯冷，小便清长，舌质淡红，脉沉细。
治法：治宜温肾暖宫，佐以疏肝理气。
处方：仙灵脾12克仙茅9克紫石英20克甜效蓉9克
巴戟肉9克制香附9克肉桂末1.5克甘杞子9克
至丝子1Q克荆芥穗6克防风3克路路通9克
越鞠丸10克（包煎）
赋本方药在经净后第三天服至经前，行经期本方去荆芥穗、
防风，路路通、越鞠丸，加当归、红花、川茸、赤芍，服伍剂。
患者连续服药近五个月，经出按期，母、量均有好转：乳胀已
消，畏寒已除，少腹已暖Q以后间歇服药年余，乃生育一女。
［按语］皆阴不足，命门失衰，则胞宫虚寒，不能受精成胎。治用验
方桂仙汤加味，旨在温阳暖宫，填精益肾，则冲任脉充，胞胎受萌，如春
﻿日温和之气，使之维蕴化成，从而受孕。至于卵管阻塞，本方配合荆芥
穗、防风，路路通三味，以达疏通之功。
