#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证属肝郁失宣
dia-湿热内蕴
dia-久而不化
cure-治用茵陈蒿汤化裁
#end
七、茵陈蒿汤化裁治愈妊娠黄疸一例
朱X,女，27岁。
初诊：1983年5月8日0
主诉：妊娠5个月，胎动已显，口干漫少，更衣难下，左胁
﻿下胀满不适，腰膂痰楚，第一胎由于患黄疸型肝炎而终止妊娠。
第二、三胎足月分娩，婴儿因患溶血性黄疸而亡。现要求服中药
保胎。经浙一医院血型检查：女方为0型，男方为A型，胎儿
HA阴性。孕妇免疫球蛋白、抗A抗体1：512。
诊查：两脉弦涩，苔薄燥，质偏绛。
辩证：证属肝郁失宣，湿热内蕴，久而不化。
治法：治用茵陈蒿汤化裁。
处方：制川军g克绵茵陈30克焦山桅15克炒川柏9克
黄苓9克炒枳壳9克地骨皮12克妙知母9克
茯苓9克泽泻9克生草3克红枣12克
嘱其连服药五帖后，隔日一剂服一月，每日晨起喝淡盐水一
杯，多食水果。
二诊：6月10日。药后口干漫少好转，大便转润，胁下胀满减
轻。复查免疫球蛋白、抗A抗体下降为1：128。脉弦细，舌质绛。再宗
前意。前方去枳亮、茯苓、地骨皮、炒知母、红枣，加葡伏瑾12
克、半枝莲9克、蒲公英15克、黄毛茸草20克，属共连服两月，
再来复查。
2983年8月底，其家属来诉，婴儿早产，体重4斤多，虽发黄
疸但3天后已退，产妇复验免疫球蛋白、抗A抗体1：30,婴儿
1，2,均属正常，痊愈出院。
［按语U本例妊娠黄疸属肝经蕴热，仿用仲景芮陈蒿汤，以前陈为
君，泄太阴、阳明之湿热，为泻黄之主药，桅子为臣，大黄为佐，分泄湿
热从大小便而出。二诊时，病情显著好转，血象下降，去养阴生津之药，
加重泻湿热之晶而取效。
