#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-治宜健脾益肾
cure-理气安胎
#end
十六，健脾益肾法治愈妊嫌泄泻一例
汪XX,女，27岁。
初诊I1983年3月7出。
﻿主诉：患者每次怀孕发生泄泻，泄泻日久以致羊水过少，曾
分娩二次均为死胎0
诊查：现妊娠四个月，泄泻不止，日解多次，水谷不化，院
腹胀闷，面色萎黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细滑。
辨证？睥肾素亏，怀孕之时，脾肾更虚，是以泄泻。
治法：治宜健脾益肾，理气安胎。
处方，党参15克白术15克云苓15克淮山药24克
英实15克葛根院广木香3克砂仁4克
杜仲12克巴俄9克甘草5克
服药四剂，精神转佳，泄泻已止，日解一次成形便，腕腹稍
舌脉同前。宗前法继进。
处方；党参15克黄黄15克白术15克云岑12克
陈皮4克艾叶6克广木香3克杜仲12克
砂仁4克淮山药15克甘草5克生姜3片
大枣5校
连服药五剂，泄泻未作，诸症告愈二是年九月，足月分娩，
顺产一子。
C接语1本案患者每次怀孕泄泻不止，以致羊水过少，生产死胎。此
灰妊娠，泄泻如故，深为恐惧。此是脾肾素虚，妊娠期间阴血聚以养胎，有
碍肾阳温化及脾南建运，脾肾更喷而泄泻不止。日久则影响胎儿的生长发
育，若不治之，必蹈前辙。以健脾温肾.理气安胎立法，药后脾肾功能恢
豆，膊健上运，骨关得固，而泄泻自止。
