#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-为胸痹证
dia-属心阳虚
dia-痰瘀闭阻
cure-补心气、袪瘀逐痰以温胆汤加高丽参、田七末
#end
三、益气活血化瘀法治愈胸痹一例
奇纳里（美国人），男，48岁。
初诊：1972年9月1日。
主诉：患者到达广州后第二天，到各处参观访问，甚为劳
累。入院前一小时，于大便过程中突感心前区压榨痛，放射至双
上臂，疼痛持续不减，冒冷汗，面色苍灰，无发绯，神倦，神志清
楚，无恶心呕吐。有眼底动脉硬化、胆固醇较高病史，但无心绞
痛史。有溃疡病史。白细胞16,900/立方毫米，血况106毫米/小时，
血清谷草转氨酶140单位％，血清胆固尊260毫克％。胸部透视，主
动脉心型，双肺清晰。心电图示：急性后壁心肌梗塞。西医珍断为
1.冠状动脉硬化性心脏病。2.急性后壁心肌梗塞伴再发急性前侧
壁心肌梗塞。3.阵发性室性期前收缩伴三联律。次日请中医会诊。
诊查：证见心前区隐痛，咳啾，痰多，口干喜热饮，面色苍
白，脉缓滑，看有裂纹，质嫩有疵点，苔白滑。
辨证：为胸痹证，属心阳虚，痰瘀闭阻。
治法：补心气、袪瘀逐痰。以温胆汤加高丽参、田七末。
处方：竹茹10克法夏10克枳亮6克云苓15克
橘红8克炙甘草5克田七末3克（分两次冲眼）
高丽参E克（另炖服）.
二诊：入院第三天伴再发急性前侧壁心肌梗塞，呈心源性休
克前期状态。证见左胸疼痛，表情痛苦，面色苍白，大汗淋漓，
四肢逆冷，恶风毛竖，脉微弱，舌黯滞有疵点，舌中有少许灰白
苔。'为心阴心阳两虚，痰瘀闭阻。补心气，养心阴，活血除痰。
四君子汤合生脉散、失笑散加减。
处方：西洋参15克（另炖）麦冬6克五味子10克橘约：5克
﻿云苓1U克炙甘草6克火麻仁12克扁豆花10克
枳壳5克田七末3克（冲）蒲黄10克五灵脂［0克
三天后去火麻仁、扁豆花，加高丽参6克（另炖）。连服三天。
住院第九天，病情好转，脉弦数，较前稍有力，舌质尚黯
（们校前转鲜），中有厚浊苔。上方去枳壳，加竹茹10克，枣仁
12克，法夏6克，连服近一个月。
此后进入恢复期，各症好转，无自觉不适，精神、食欲亦
奸，二便如常，脉缓、间有结象，舌质红润、仍有少许裂纹，苔
薄白。补气健膊，佐以除痰导滞。
处方：高丽参10克（另炖）白末15克云苓12克
炙甘草6克黄茂15克枳壳5克海山18克
桔梗10克鸡内金10克
上方药连服约一个月后出院。一年后患者爱人再度来院表示
感谢，并谓患者出院后情况一直良好。
二按语H心肌梗塞，多由冠心病发展而致的危重疾病，病理机制多为
心络加阻不通.致使心之气血乱逆，危在旦夕之闻“此病在虚标实，本虚多
为心陌虚，心阴虚，或阴阳俱虚；标实或为瘀，或为痰「或为痰瘀互见。
根据笔者的临床现察，心肌梗塞以娓瘀闭阻最为多见。
心肌梗塞的发生，是标病上升为矛盾的主要方面，一切治疗措施都应
善眼于"通“，心脉得通，病才得愈,笔者通过临床实践体会到，痰瘀闭
阻与正气内虚常同时井见，并且互为因果，息息相关。所以通法与补法是
治疗此病不可分割的两大原则。“通”，有芳香开窍、宣痹通阳、活血化
施等法，“补”，有补气.温阳.养阴等法。临床是先通后补，还是先补后通，
通多补少，或补多通少，或一通一补，通补兼施，均应根据证型具体情况权衡
而定，不能只知补虚，而忽视疏导痰瘀，也不能一通到底而不予固本扶正。
根据经验，笔者祛痰喜用温胆汤加减.温胆汤能除痰利气，条达气机，
方中不用枳实而用枳壳者，是取其宽中下气，1L其力缓不致耗气伤阴。补
气喜选用黄戋、五爪龙（即五指毛桃根），甚者加人参。活血通瘀喜用失
笑散，痛甚者加田七未，或云南白药之保险子。兼阴虚者可合生脉散，兼
高血压加珍珠母、草决明等，兼脾虚者合四君子汤，随证加减，灵活运用C
