#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肠痈（急性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎）
#end
七、清热解毒、化瘀通腑法治愈肠痈一例
邓xx,男，19岁o
初诊：1967年3月30日。
主诉：3月29日下午4时周身不适，畏寒发热，上腹隐痛，晚
上10时许转为右下腹持续性疼痛（不放射），并呕吐胃内容物两
次，即服塞香正气丸一粒，第二天因腹痛加剧而入院。
诊查：人院时体温39.3。0，腹肌紧张如板，抵抗明显，全
腹均有明显的压痛及反跳痛，麦氏点尤甚，腰大肌征阳性。舌
红，管黄，脉弦滑数。血常规：白细胞"，850立方毫米（杆状
11%）,大便帮血（+〉。尿常规I红细胞（什），白细胞（竹）。
辨证：肠痈（急性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎）。
处方一：生大黄12克（后下）玄明粉6克（冲）桃仁B克
丹皮6克赤芍18克冬瓜仁45克银花24克
蒲公英24克皂角刺30克.
一剂。复渣再煎，取汁20Q毫升作保留灌肠。此方药上午服尽。
处方二二：冬瓜仁45克蒲公英24克连翘38克兔角刺38克
一剂。此方下午服尽。
另：针刺阑尾穴（双），留科一小时。外敷双柏散（为我院
成药）。
﻿二诊：入院第二天。服药后大便两次，色暗黄酒。体温38.7P,
腹痛减轻，仍按上法，但泻下之药如芒硝、大黄有所减量，清热
解毒之品如川连、黄荔、连翘、蒲公英有所加强，未予灌肠及针灸。
三诊：入院第三天。脉证渐见好转，知药见效，仍守上法，
以丹皮、桃仁、冬瓜仁、黄:仁、连翘、蒲公英、败酱草等为主随
证加减，并继续外敷双柏散。
四诊：入院第六天。体温曾一度回升（最高达38.3。0）,
但无其他不适。腹软，耒见压痛及反跳痛，未扪及包块。仍以上
方加减，是日下午停用双柏散，加用四环素及链霉素。
五谬：人院第八天。体温正常，腹痛大减，只在转动身体时
有些微痛，胃纳好。舌红苔白，脉眩。改服四逆散加桃仁、冬瓜
仁、技仁、白头翁、秦皮等。
六诊：入院第十一天。停用四环素及链霉素，继用四逆散合
四君子汤调理。
第十四天痊愈出院。随访十年未见复发。
I：按语:］笔者于1967年至1968年间用中医药治疗十多例急性阑尾炎
（其中一列合井弥漫性腹膜炎，一例合并局限性腹膜炎，三例为合并阑尾
周围脓肿之早期），均于短期内痊愈（短者三五天，最长也不超过二十
天）。病例虽不多，但疗效快而可靠。特别是中医“下法”的运用，很直
得重视，现归纳分析如下：
北下法”的运用特点：即在辨证基础上早用、坚持用，用必达到泻下
的目的。其方法是内服配合保留灌肠，争取时机，尽快控制病情。
笔者认为只要诊虾一成立，越早用“下法”越好。用药三四小时后，
若仍不见泻下，可再服一剂，必于当天达到泻下之目的。得福后，第二天
仍用“下法”，直至痉愈。但后期泻下药应有所减轻，而增加清热解毒
药。当然，病情恶化如合并弥漫性腹膜炎时，“下法”则宜慎用。如此病
发展成为阑尾周围脓肿时，仍可用“下法”。
方药多以大黄牡丹皮汤为主方加减化裁。痛甚者加蒲公英或由七末.
热甚者加地丁、银花，出现包块者（阑尾脓肿）那皂角刺，虚者于后期酌
加党参或吉林参以扶正。
6S4
﻿至于灌肠，其优点是既能泻下，又能使药力更快地直达病所，这处
"攻邪应就其近而逐之”的灵活运用。其法是将内服药复渣再煎，取汁进
行保留灌肠。
根据中医理论及临床体会，个人认为治疗急性阑尾炎“宜用下法”的
理论根据是：急性阑尾炎是由于寒温失得或饮食失节或喜怒无度，而使
“邪气”（麻秽之物如粪石之类）与“营卫”（血液循环与卫外机能）五
相搏结于肠道，致使运化失职，糟料I积滞，气血瘀阻，积于肠道而成肠
痈。如果诱发肠痈的瘀热没有出路，那么瘀热与血肉便腐败成脓d因此，
有效而便捷的治法便是祛邪从下而出，邪有出路，则脓不成而正自安、
采用不法会不会弓I起阑尾穿孔？据笔者临床数十年的经验，用下法尚未
见弓I起恶化者，关键在于芒硝不宜重用，一般应不超过9克。另外，中医运用F
法亦是根据君臣佐使的配伍原则，因而能消除副作用，产生较理想的药理
作用。大黄牡丹皮汤就是这样的配伍，使之具有泻下除积，清热解毒，祛
瘀排版等作用（笔者经验脓成仍宜用大黄牡丹皮汤）。可见，中医的下
法，能从根本上治愈急性阑尾炎.但必须注意的是，腹霜已除又无发热，
病似已愈，仍需服大黄牡丹汤三剂以彻底治疗，可兔复发。
