#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-因脾虚运化不及
dia-而致清阳不升
dia-浊阴不降
dia-清浊相
cure-揆其病机
cure-治宜升清降浊
cure-补益中气拟升阳益胃汤
#end
二、补中益气汤、治愈痞胀一例
唐x,男性，47岁。
棚诊t1976年3月12日。
主诉：皖胀，按之不痛已十余年，劳累后加剧。曾在某西医
院就诊时发现肝脏肿大，查肝功能正常。大便每日二三次，尚成
形，尿畅。
诊查：舌质红，苔薄，脉沉细缓。量上院水平腹围102厘米。
胃肠钢餐透视：胃粘膜脱垂，十二指肠横段憩室。
辨证：因脾虚运化不及，而致清阳不升，浊阴不降，清浊相
混。
治法：揆其病机，治宜升清降浊，补益中气。拟升阳益胃汤
进之。
处方：生黄蓍9克软柴胡3克川黄连2.5克潞党参9克
意半夏5克炙甘草2.5克盐陈皮3克结云苓9克
杭白芍9克漂白术5克羌独活各2.5克光泽泻9克
红大枣一枚老生姜一片
二诊I3月18日。药进三剂，腹满渐消，但午后仍觉痞满。
舌质红，苔心浊，脉缓。前法既已中肯，仍照原方继进药二十一
﻿剂。
三诊14月29日。脱胀显著减轻，量上脱水乎腹围92厘米，
较初诊时缩小10厘米。舌质淡红，苔薄，脉沉细缓。证仍由于脾
之清气不升而下溜、胃之浊气不降而上逆。取补中益气汤加减以
益气升阳，升清降浊，化否为泰。
处方：川升麻2.5克生黄者9克软防风3克光泽泻9克
漂白术5克炙甘草8克杭白芍9克钦柴胡3克
潞党参9克盐陈皮3克七剂
四诊：6月29日。药后痞满若失。但停药五十天，腹满复起，
喷气不舒，矢气难传，睡眠差，大便粘腻.小慢正常。脉沉弦，苔
浊。湿土当令，睥气不输，测本还原，仍宜升阳益胃。处方同
初诊,加党参3克，一黄茂用生炙各半。共服二十七剂。
停药半年，经胃肠锁餐检查，胃粘膜脱垂已消失。随访两
年，未曾复发。
L按语］丹溪云：焙与否同，不通泰也，由阴伏阳蓄，气与血不运而
成。处心下，位中央，醺满痞塞者，皆土之病。其原因，有中气久虚，不
能运行精武为您；有过服消克，不能舒化饮食为病，有湿热太英，痰气上逆
阳位为痞等。本例患者病已有十多年病史，病久涉虚，每于劳累后症状加
剧，痞胀而按之不痛，脉沉细缓，均为虚象，即前者所谓“中气久虚.不
能运行精微为病”。《内经》“塞因塞用•'的治则，法取培育坤土升清降
遵
浊而愈。
