#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此乃心痹悸喘水肿证参考西医诊断所见肝脾肿大、
cure-病情复杂
cure-形势危急四诊合参
cure-可知五脏俱病
cure-标
#end
﻿四、温阳利水、益气养阴安神法治愈心悸水肿一例
某女，40岁。
主诉：患者少年时患风湿性关节炎，20岁时发现有风湿性心脏
病。30岁孕，生产时出现心衰，十年来心悸、气促、水肿反复发作，
经中西医诊治不能完全缓解。此次复发急重，于1983年3月7日又
我院急诊室留观治疗。入院时患者自觉心悸不宁，胸闷，喘促短
气难续，咳略白色泡沫痰，小便量少，下半身水肿。神清倦怠，
急重病容，喘促声怯，强迫半坐卧位。面色苍白，暗晦，口唇、
肢端轻度紫纳。右下胸助间饱满，叩诊里实音，呼吸音消失；其
余肺野可闻少量F湿啰者。心尖搏动港散，心前区可扪及不规则
搏动，有猫嘴，心界向左下扩大，可闻及四级收缩期杂音、三级
舒张期杂音，心律不规则，心率120次/分。腹软，肝上界叩不
清，下界于右肋下4厘米可扪及，质中边钝，有压痛，肝颈静脉
回流征阳性。脾于左肋下仅可触及。臀部以下凹陷性水肿。肝功
能：除血清谷丙转氨酶160单位外，共余均正常。X线：心脏向两
侧扩大，搏动不规则，右胸腔中等量积液。心电图二快速房纤伴
室内差异传导，左右心室肥大、心肌劳损。超声心动图：二察加
二漏，全心各房室均扩大。
入院后，中药曾用英武汤加丹参，每日一剂。西药先后用过
西地兰、地高辛、心得安、多巴胺、双氢克尿塞、氯化钾、肌
昔、维生素B1、氨茶碱、青霉素等。心悸、气促稍减轻，但水肿
未消，仍房纤，心室率120次/分。遂请余会诊。
珍查：除上述见证外，舌淡胖黯，苔薄白，脉促，沉细无力。
辨证：此乃心痹悸喘水肿证。参考西医诊断所见肝脾肿大、
右胸腔积液，为兼病症瘤、悬饮。
治法：病情复杂，形势危急。四诊合参，可知五脏俱病，标
证实而本大虚，概括起来为痰、症、毒、虚。治疗上应从这四方
﻿、二
面去扶正袪邪，随变随应，方能救治患者度过难关。
处方-•：’高丽参注射液2毫升加50%葡萄糖40毫升，静注，每
日1-2次;或每日炖服红参10克。
处方二：熟附子15克白术20克茯苓15克生姜3片
白芍12克桂枝12克炙甘草9克黄茂30克
防己15克丹参3.0克
每日一剂，上午水煎服，下午复渣再煎服。并暂停西药。
二诊：病者衫用上方州七天（西药逐步停用，单用中药，3
天后住院医生加庙宜方丹参注射液4亳升，肌注，每日二次）后.
小便量每天增至2,000毫升以上，水肿逐渐消退，手足转暖，精
神较佳，每餐能进食--小碗饭，心悻、气促、肝区痛等也明显减
轻，可在病房内走动。但下肢仍有轻度水肿，夜晚失眠、梦多，
始心烦，心率9c次/分，心律不整，右胸腔还有少量积液，舌淡
红仍暗，苔少，脉仍细数促、较前有力。此为胃气渐复，阳气能
抵达四末，温化膀胱，病有转机，颈后有望，但因利水过偏，渐
现心阴不足.心神不宁之象。遂按上方减少温阳利水药，加入益
气养阴安神狗。
处方：党参30克麦冬12克五味子9克白术t5克
茯苓20克白芍15克桂枝6克枣仁20克
黄精2D克丹拳30克
每日一剂。另参须15克，每周炖服2—3次。
在调理上，教导病人思想乐观、避免六淫、七情所伤，注意饮
食宜忌，劳逸适中。可行力所能及的活动和锻炼，如散步、做气
功、打太极拳等，促使气血流畅，增强抗病能力。
病人离院后遵上方加减服药，井按法调理。一个月后随访，
心率减慢至80次左右，仍房奸，水肿全消退，病情较稳定，可从
事较轻的家务劳动。
［按诺］本案患暑正气内虚，媵理空疏，致使凤寒湿气杂至侵犯而成
痹,“脉鼻不巳，复感于邪，内舍于心，”心系受病，血脉失主，五脏失
﻿养，虚之更虚，致使水湿内停，水气凌心射肺，引起心悸、气促、水肿.今
又受精神刺激，导致气滞血阻，升降失常,使病情急转直下，若处理不当，
随时有阴阳寓决的危象发生。且又见唇而暗晦，肢端紫维，胁下症根，胸
胀支饮，舌暗紫，脉促等，此为痍联交结之征象。故本案之心律，实由心
阳衰弱、水饮上扰、痰麻阻络所致：水肺（痰饮），为脾肾阳虚、土不制
水、肾虚水泛而成，咳喘，是与正气虚弱，寒水射师，肾不纳气有关'至
于症疲，乃属心牌陌气不足，无力推动血脉运行，加之水湿不运，浸渍共
中，水磨停积而成，概括起来，本案为本大虚而标实盛。本虚，从五脏病
变来看，以心脾肾为重点，从阴阳来看是以阳虚为主，而且达到心脾肾阳
气欲脱的危重阶段。标实，为邪毒不解，成相成痰，血室、痰饮交结难解，
外阻经脉，内迫脏腑。
治疗必须权衡标本的轻重程度而有所侧重，适当兼顾其他相关脏瞒，
瘀血、水饮不可不除，但攻邪不能过急，宜时刻照顾正气，在补虚的基础
上祛邪，补虚不能纯用呆补，否则会便贩痰难消，变生他证，延误病情0故
此，首先用高丽参固其欲脱之阳气。继而用真武汤为基釉，加桂枝、炙甘
草、防己、黄黄，丹参等。实践证明，这是治疗心衰水肿的有效方剂。与《伤塞
论》的桂枝甘草汤《桂枝、炙甘草）合用，以增强温壮心阳之力，且寓苓桂术
甘汤之意，为张仲景治痰饮的主要方剂c加黄法、防己益心牌之气而利尿，
祛经络之水湿，且与白术、生姜、甘草组成益气罐牌、利水消肿的防已黄
武汤。这祥，共冶数方于一炉J更重用丹参以活血祛瘀，因丹参有扩张冠
状动脉以强心、扩张肾血管以利尿和减低血液粘稠度、疏通微循环等作用。
经第一阶段治疗，心阳振奋，血脉温通，故心悸减轻，手足转暖，肝区痛
减,辉阳渐复，膀胱气化，故尿量增多，水肿渐退，寒水得去，痰饮遂消，
咳喘亦平；.脾阳升发，胃气恢复，故胃纳改善。但由于利水过快，未注意
《中病即止”的原则，致使心阴更显不足，而出现失眠、梦多、心烦、舌
淡红，苔少、脉细等证候。由于病机已变，心阴不足已成为矛盾的主要方
面，故第二阶段用药减少温厢利水药，加入益气养阴安神之品，意在调平
阴阳，气血兼顾，标本同治0药证相合，使病者脱禽险境而出院。
