#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-石度
#end
五、海藻玉壶汤治愈石瘦一例
徐xx,女，42岁。
初诊：1973年8月5日。
主诉：颈部左侧包块渐大，已历两年。自觉吞咽时有阻格
感，并觉咽中痰液较多，纳食佳，二便调，月经后延，轻度痛
经。在省立某医院诊断为良性甲状腺瘤。
诊查：脉沉弦，苔白微赋，项部左侧包块5x6厘米，中等硬
度，可随吞咽上下活动，无压痛。
辨证:石度。
处方;生牡鲂15克玄参9克连翘9克海藻9克
夏枯草9克香附9克柴胡9克昆布9克
杭芍9克青皮9克取萎15克半夏9克
二诊：8月18日。上方药服十剂，瘦瘤无明显变化，仅咽中
案减少，食欲较差。脉弦，苔白微腻。原方加陈皮9克、海蛤壳9
克，继服。
三诊：8月28日。又继进十剂，瘦瘤逐渐回消二分之一，食欲
好转，余无著变。脉弦苔白。继服上方药。
四诊：9月12日。共服药三十剂，痿瘤已全部消平，一切正
常。
[:按语」赛之病因为外感六谣、内伤七情，痰气交阻而成。但通过临
﻿床观察，以内因为主，多由忧思恼怒，心情抑郁，久之五志化火，与湿疑
凝结而成，亦有因肾阴亏损，肝肾之火上越与痰浊上结者。总的病机为部
火痰结。因此治疗原则应为舒肝解郁，软坚散结，化痰清热。方中柴胡条
达肝郁，香附和血理气，青皮破气散结，牡蛎软坚散结，夏枯草清肝经热，
连翘清心，瓜萎宽胸散结，海藕、昆布、半夏化痰软坚，元聚育阴清热，杭
芍平肝欲阴、合而用之，具有舒肝解郁、软坚散结、化痰清热之功，同时
井有祛邪而不伤正、化痰而不伤阴之效“
临床治疗石瘪（甲状腺痛）32例，服用本方均收到不同程度的疗效，
疗程最短一个月.最长者半年。大抵初服药无明显变化，服至十余剂后肿
块开始回消，有的很快消失，有的消失较幔，这可能与肿块的大小、病程
的长短、患者自身的抵抗力和夹杂病的有无有关。
［编•评注］西医讲的甲状曝密，就其症状和发病部位来说，属于中
医的建病范围。瘦有五种：肉色不变者，为两度，其筋脉桓露者，名筋赛；
若赤脉交络者，名血瘦，随喜怒忧愁而消长者，名气瘦，坚硬似石推之不
移者，名石寝。陈氏临床治疗疫病，抓住郁火痰结的主要病机，采用舒肝
解郁，软坚敢结，化痰清热法，方用海藤玉壶汤加减，袪邪而不伤正，化痰
而不伤阴，故每获良效，值得后学者深究。