#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此乃气血大脱
dia-元气难支之危症
cure-急予益气摄血、挽阳固脱之剂
#end
十五、益气摄血法治愈血崩昏厥一例
黄妇，女，40岁。
初诊：1932年9月。
主诉:突然暴崩，血多如注，持续不止，昏厥在家。其夫急
请往诊（当时赣州无医院），
诊查：见患妇仰的床上，昏迷不省，面色苍白，呼吸微弱，
床下置一小木盒，已盛半盆血液，四肢厥冷，脉微细无力。
辨证：此乃气血大脱，元气难支之危症。
治法：急予益气摄血、挽阳固脱之剂。
处方：党参60克附片9克黄茂30克阿胶18克（洋化兑）
山萸肉15克地榆炭15克
日服药三剂，急煎频频灌服。
翌日往诊，言药后渐复苏，流血基本止住，精神萎顿，身弱
乏力，头眩心悸，舌淡苔薄，脉细无力。仍宜益气镶血继进。
处方：党条0克黄黄30克阿股15克（祥化兑）
乌贼骨9克茜根炭9克
连服上方药六剂，流血全止，神气渐复，思进饮食。后以归牌汤
合博青主固气汤为丸观固收功。至1985年患者仍健在，年已87岁。
匚接语口患者骤然血崩如注，失血过多，气随血，脱，当此气血暴脱危急
之际，宜用独裁汤挽脱提陷，但其阶钱昂贵.且不易得。本案用党参，黄
度、甜片，阿股、山萸肉、地揄炭煎汤频频灌服，也取得益气握血、挽阳固
脱之效c血崩止后，以补气排血，滋养肝肾缓图收功。
