#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-按伏邪学说轮治
cure-拟轻清透达
cure-甘淡渗湿
#end
二、透达伏邪法治愈伏邪晚发类疟一例
宋xx,男，16岁o
初诊：1975年3月
主诉：患者于2月3日转入本院前，已恶寒发热四十余日，体
﻿温在39—40℃之间，持续35小时，汗出热退。曾有咽病、直
膝关节及全身」肌肉痰痛，并出现过红色皮疹o发疹时体有腹泻，
一日4~5次，混有粘液；曾用多种抗生素和激素未效。根据本检
结果，西医确逢为变态反应性亚败血症。
诊查：刻诊发热已65天，体温39.3℃每次发热持续3—5小
时，汗出热退，热前稍有恶寒，其状如疟，胸闷神清，稍育胃盟，纳
少，脉滑，舌红润，-苔薄白。询其去岁夏秋，经常•玩水，《食生冷。
辨证、治法：按伏邪学说轮治，拟轻清透达，甘淡渗湿。
处方；蝉衣15克僵蚕15克桑叶9克菊花9克
人参叶9克鲜芦根30克甘露消毒丹15克（包煎）二剂
二诊；晨起热退，但入夜仍有高热（39.3℃）,口渴喜饮，
纳少尿黄。治以清化湿热，透达伏邪，调和脾胃。
处方：人参叶9克白扁豆花9克糯稻根3G克生米仁12克
西党12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
甘露消毒丹9克（包煎）
三珍：胃纳香，食欲增，热势减，面容红润，微咳有痰，脉滑，舌
苔微黄。伏邪育外达之象。治宜因势利导，用柴胡桂枝汤加味主之。
处方：柴胡3克黄苓3克姜半夏3克西党参9克
生姜3克红率四只炙甘草3克桂枝1.5克
白芍G克人参叶9克白扁豆花9克五剂
四诊：药后汗出热退，体温恢复正常。纳善，胸宽，眠安,
虚里穴小跃动，脉缓，舌红润。从病后余邪未净论治，并须注意
饮食起居，慎防反复。
处方；桑叶9克丹皮8克陈皮6克姜半夏6克
茯神12克炙甘草3克竹茹9克桑枝12克
佛手柑6克白茅根15克五剂
五诊：病新疹，脾胃之气尚弱，患者欲求速愈，多进饮食，
反致碍胃。遵仲景“治食复，损谷则愈”之说，宜减饮食「今患
者复有低热（37.7℃）,微咳有痰，体倦肢疫，脉缓，舌淡红,
﻿面红润，恐有新感。以玉屏风散合二陈汤加味治之。
处方：生黄黄S克防风3克白术6克陈皮6克
姜半夏6克茯苓9克炙甘草3克红奉4只
糯稻根15克五剂
六诊：胃纳或香，体温正常，皮肤瘙痒，发出片状红疹，胸腹尤
著，有微咳，脉滑，舌淡红。用自订五叶二根白薇汤加减清化透达。
处方：桑叶9克人参叶9克佩兰叶9克建雪叶9克
橘叶9克鲜芦根9克白茅根30克白薇9克
白扁豆花9克五剂
七诊：脉缓，舌红润，精神可,胃纳增，小漫黄，体温正
常。治宜清肃伏邪。
处方：桑叶9克人参叶9克枇杷叶（刷去毛）9克
泽泻9克白茅根30克生米仁12克通草3克
蒲公英16克夜交藤15克五剂
八诊：咳嗽止，皮肤又发痒疹，右膝关节略感疫胀，脉缓,
舌红润。治宜清化血分湿热。
处方：黄苓6克大生地15克知母9克秦先9克
旱莲草15克女贞子15克人参叶9克生米仁12克
白扁豆花9克糯稻根30克五剂
九诊：皮肤痒疹未退，余无殊。仍须凉血解毒化湿。
处方：银花9克野菊花9克蒲公英12克玄参12克
紫花地丁12克天葵子9克白茅根15克蝉衣9克
桑枝15克五剂
十诊:皮肤红疹已隐，头微晕,夜盗汗，脉缓，舌红苔薄。
以辛凉清解，清肃余邪。
处方：蝉衣9克僵蚕9克元参12克生米仁12克
连翘9克蒲公英12克人参叶9克桑枝15克
白茅根30克白菊花9克十四剂
十一诊：病魔，面红润，脉缓有力，舌红润，食欲正常。以
﻿清补气血善后。
处方：西党参6克生米仁12克炒白芍2克炙甘草3克
大生地12克丹皮3克冬桑叶9克蒲公英5克
白菊花9克桑枝15克十剂
［按语］变态反应性亚败血症，以间歇性弛张热、多形性皮疹、薄时
性关节疼痛为主症。用中医中药治才本病，虽有多次报导，但立法、处力
仍无统一见解。本案以温病伏那学说.为依据，审证求因，定为伏邪晚发炎
疟，以透达伏邪、清化湿热为治财。初诊取杨栗山《伤塞温疫条辨》以蝉
衣.天虫为主治疗温病素气之经验，用此二味清热、解毒，透达伏邪，加
桑时、菊花轻清表散，芦根消热也谭，人参叶补中带散、扶元达邪1甘露
消毒丹清化酒，恋气分之伏热温浊。三珍热势已减，伏邪有外达之象，赛正
交争于友里之间，治当因势利导，并达逐邪，用《伤塞论》柴胡桂枝汤加
味治之。《证治准绳》认为本方能“治疟，身热汗多".与本案病症颇为
类似。四诊热退，改注久病作鹿论治，以扶正袪邦并用。六诊纳香，但皮肤
又发出片状红疹。此为伏邪未尽之象，故以五叶二根白薇汤清化透达。五
叶二根白薇访原为余治疗外感风寒暑湿失于透达、留邪内伏、假热不退之
常用验方一方中桑叶、人参叶、被竹叶、春香叶、紫苏叶调和肝肺，和中
化湿，疏解肌表，宣透伏邪，芦根、茅根甘寒多汁，有清热凉血之功，而无
凉遏恋邪之弊，既能利凝化湿，又能生谭增演;白薇人血分，透伏邪、退
低热。本案去苏叶.很香之温香，加辛平之佩兰叶、甘寒之建兰叶，苫平
之橘叶，调肝和中，疏滞解郁，芳香化湿，使之更合病情。九读继用凉血
解毒之品清化血分湿热.终以清补气血善后.
