#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此属心气不足
dia-心血亏耗
dia-气滞血症
dia-心脉痛阻
cure-治宜补益心气、调养阴血、通行心脉
#end
治愈胸痹心痛一例
邱XX,男，63岁。
初诊；1983年3月7日。
主诉：患者近三月来常感胸闷气短，心悸不宁，偶尔心痛，
活动加重；头晕头痛，神疲乏力，夜寐不安，两膝软弱，步履不
实。心电图提示：慢性冠状动脉供血不足，并行心律。诊断为冠
心病。住院月余，曾用低分子右旋糖前加丹参静滴，口服复方丹
会、乳酸心可定、二胺碘陕酮治疗，疗效不显而转服中药。
诊查：舌质稍紫，苔薄润，脉弦虚结代。
辨证：此属心气不足，心血亏耗，气滞血症，心脉痛阻。
治法：治宜补益心气、调养阴血、通行心脉。
处方：党参15克丹参15克生地20克元参15克
川茸9花卷仁15克柏子仁9克郁金15克
莒蒲9克决明子15克海牛膝12克炙甘草6克
服上方药三剂，头昏减轻，头痛已除，夜寐较安，胸闷好
转，仍时有心痛，大便清稀。舌稍紫、苔薄白，脉虚弦结代。前
法加入通阳散结化痰之品。
处方：瓜英皮9克蓬白9克法夏10克昆布9克
菖蒲9克丹参15克郁金15克枣仁15克
准牛膝12克惹或20充红花5克元胡15克
准山药19克川悚15克
四剂后胸宇舒畅.闷痛已除，步履有力，大便正常，舌稍
哈，苔薄润；脉虚缓，已无歇止。宗前法加重益气化瘀之品，上
方加黄茂18克、田七5克，七剂后心电图检查，早搏消失。继服
药七剂,诸症悉除.痊愈出院。随访两年，未再复发。
﻿［按语］本案胸界心市，本虚味实，心气不足为本，痰浊血联为标。初
诊以补益心气，调养阴血、通行口味为主，心得所养，夜定转安，胸闷心悸
减轻。二诊时*心痛未除，味来歇止，故加入通阳散结化痰为治，药后胸闷痛
除，结代。为血则I"；三诊又加重黄茂益气、田七化度，标本兼
脉消失“气
顾，用药切中病机，诸症乃能渐除。
六、凉血解毒、清热生津法
