#book
茅汉平-名老中医临证验案集
#start
#dia-
#cure-
#disease-
#end

施某女52岁
有甲亢史，近易怒易郁，心悸怔忡，易汗，纳食不香夜寐不实，耳鸣不聋,手抖轻，月经已绝二年。脉细数，苔薄白，质略嫩。
证系心阴不足,心神失宁。法拟养心安神，健脾助运°

Jr]
柏子仁10g	限枣仁20g炒“	炙甘草6g	灵磁石20g打冼
水炙远志5g	生牡蛎30g打先	龙齿20g小先	炒二芽30g各
云灰神20g	黄药脂6g	川连5g	肉桂2g
7剂，水煎服，每日一剂。
复诊：
上方+合欢皮20g、灯芯2g
按：长期情志抑郁或紧张.或突遭剧烈的精神创伤，致肝气郁结，失于疏泄，气机郁滞.邪聚于目.上犯肝窍则成突眼;肝郁化火则急躁易怒，面热日赤，口苫而干一；胃火炽盛则多食善饥；肝气犯脾，脾失健运则便滤，消瘦，倦怠无力；火热伤阴.心阴不足，心神不宁则心悸怔忡，心烦失眠，自汗；久病及肾，水不涵木，可致阳亢风动，手抖舌颤。素体阴虚，肝肾不足，先天禀赋不足，加之后天调摄不当，导致本病。治以协调整体，突出局部，方可事半功倍。
瘤病（甲状腺功能亢进）
季某男35岁	......„
心悸.手抖，易汗，形瘦纳旺已二年余。脉细数，苔薄白，质嫩红。
证系心肺阴虚、肝郁痰瘀、蕴结成瘦，法拟养阴宁心，疏肝化痰，散结消瘦。
润玄参15g	黄药脂6g	炒枣仁20g打	炒僵蚕10g
生牡蛎30g打先	夏枯草15g	炙远志5g	粉丹皮iog
大贝12g	生地15g	灵磁石30g打,先	云茯神20g
嫩钩藤15g用人
7齐“，水煎服，每日一剂。
复诊：
心悸减，夜寐不实，甲状腺肿大。脉细滑，苔薄白，微黄，质略嫩红。拟方：
汉子__名老工医临证验案集
润玄参15g生牡蛎30g打冼大贝12g山慈姑10g
黄药脂6g
夏枯草15g
炒僵蚕10g
灵磁石30g打,先
云茯神20g
炒枣仁20g打
水炙远志5g
生地15g
粉丹皮10g
7剂,水煎服，每日一剂。
按:本方主心阴失养，阴液亏虚，一系列心阴虚火旺。心阴虚会出现
阴虚火旺的通症，如消瘦、手脚心热、口干、鼻唇干、潮热盗汗、两颂潮红、小便黄赤、大便秘结;也会出现心神失养的表现，如心烦、容易失眠治当标本兼顾，兼清里实，方可虚实兼顾。
爆病（甲状腺腺瘤、炎症、甲状腺功能亢进）