
单某女57岁
头晕胀痛十余天,无泛恶，耳不鸣。今日起左脸颊发麻，左侧头部轻痛,左肋下隐痛。质尖边偏红,苔薄白，脉细弦。
检查:BP140/78mmHg,两内毗部黄色瘤。胆固爵6.0mmol/L,甘油三酯1.72mmol/Lo颈椎片:颈2至颈6椎骨骨刺，颈椎退行性变。
证系肾虚骨弱,脉络失和,脑失所养,湿热蕴胆。法拟益肾壮骨，和络
荣脑，清化利胆。
紫贝齿30g打冼
肥玉竹30
丝瓜络15
炒白芍24g
粉葛根20g
生山楂20g
甘菊花12g炙甘草6g黄苓10g
广郁金12g
正川苜15g
金钱草30g
g
g
威灵仙18g
7齐I],水煎服，每日一剂。
按:紫贝齿:有平肝潜阳、镇惊安神、清肝明目的功效。与菊花合用,有加强清泻肝火的作用，常用于头晕目眩、惊悸失眠、目昏眼花等症。
眩晕、痞证（椎基底动脉供血不足、慢性萎缩性胃炎）
朱某男60岁......
头晕项强，纳食作胀一月余。暧气，泛恶，呕吐，无反酸，嘈杂不剧，大便时燥，三日一解，近日夜寐时不实，呕吐后食道隐痛，呕吐为苦水，舌质淡红,苔白腻，脉弦细。
检查:颈椎片:提示颈椎退变。颈椎CT：①颈椎病;②颈4、颈6椎体改变，提示骨髓瘤或转移瘤可能，建议进一步复查O
证系肝胃不和，腑气不通，清窍不利。治拟调和肝胃，润导大肠，宁心安神，益肾壮骨，和络荣脑。

紫贝国30g小光炒白芍10g
粉葛根20g	炙甘草5g
甘菊花10g	威灵仙15g
柏子仁12g	望江南15g
焦枳壳15g
云茯神15g
姜半夏10g
香谷芽30g
铁树叶15g
丝瓜络15g
7剂.水煎服.每日一剂。
按：铁树叶仃化瘀消肿.和W散结，抗肿瘤的作用。望江南有肃肺清肝,利尿通便.解毒"肖月中.抗炎杀菌的作用。