#book
茅汉平-名老中医临证验案集
#start
#dia-
#cure-
#disease-
#end

秦某女75岁
患者诉右胁板痛，大便软而不畅，心悸，胸闷，心前区不痛。脉弦细,苔白腻微黄，质淡红。
检查：B超：胆囊炎，胆囊多发结石，较大0.8cmXO.6cm,1.6cmX
0.9cmo
证系湿热蕴胆成石，琉泄不利。石汤意。
广郁金15g	威灵仙20	g
鸡骨草30g	金钱草30	g
焦枳壳10g	灵磁石30	g打先
银花30g	丹参20g
7齐U，水煎服，每日一剂。
法拟清化疏利，化石排石，予胆道排
虎杖15g	连翘10g
炙鸡金15g	西茵陈15	g
海金沙20g包人	黄苓10g

按:胆囊炎患者多嗜食肥甘厚味之品，损伤脾胃，脾运失常，湿热内生，郁结肝胆,肝胆疏泄失常，故发为胁痛、胸闷。如《景岳全书》云：“以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也。“湿热蕴结肝胆日久，则可煎熬胆汁成石。湿邪黏腻，故患者大便软而不畅。而肥甘之品，乂可蕴热化火生痰，痰火扰心，心神不宁，则成心悸之症。舌苔、脉象亦是湿热蕴结，疏泄不利的表现。故治以清化疏利，化石排石。方选胆道排石汤加减。方中重用金钱草以渗利湿热、利胆排石，配合炙内金、海金沙加强排石之力；茵陈、虎杖、黄苓、鸡骨草则可清热利湿;郁金既能行气解郁，乂能利胆退黄;而枳壳可通滞消积,使湿热从大便而去。威灵仙一药，《本草正义》谓之:“以走窜消克为能事”，可知其有通利之效，通则不痛，故用威灵仙，可缓解患者胁痛;丹参也可活血行气止痛=因患者彩超提示有胆囊炎，故以银花、连翘清热解毒消炎。其又有心悸之症，故以灵磁石重镇安神。本方用药既切中病机要点，又能兼顾患者症状，故效果极佳。
慢性胆囊炎胆囊多发结石更年期综合征