#book
茅汉平-名老中医临证验案集
#start
disease-胁痛
#end
茅某女69岁
初诊:患者诉右胁痛,寒热往来，口苦，大便间日一行，时有右肩酸痛,头昏且胀。脉弦细，苔薄黄腻，质略红。
检查：肝胆胰脾彩超(1999-5-5)：胆囊7.4cmX3.6cm,后壁回声欠佳，壁毛,胆囊结石2.4cmX1.9cm。
证系湿热蕴胆成石，疏泄不利，肠腑传导不利。法拟清化利胆,化石排石，通腑泄热，予大柴胡汤合胆道排石汤意。
软柴胡10g	黄苓15g	广郁金15g	青蒿15g
海金沙20g后人	赤芍10g	姜半夏10g	金钱草50g
银花30g	连翘15g	炒枳实10g	生大黄10g后下
虎杖20g	玄明粉10g冲入		
7剂，水煎服，每日一剂。

按:肝居胁下，经脉布于两胁，胆附于肝，其脉亦循胁下故湿热之邪外袭，郁结于少阳，肝胆之气失于疏泄，则发为胁痛；足少阳胆经起于目外眦，循行经肩，故亦有肩部酸痛。外邪由表入里，侵犯少阳，此时正气未虚，与邪气相争于半表半里之间，故成寒热往来之象。湿热之邪，菊结少阳日久，郁而化热，火热上扰，则发为口苦、头昏胀。大使间日一行，说明病邪已入阳明，化热成实，而脉弦细，苔薄黄顺3质略红,也是湿热之邪侵袭,邪郁少阳阳明之象。故本方以大柴胡汤为主方取其和解少阳，内泻热结之意。方中柴胡、黄苓和解清热，以除少阳之邪；大黄、枳实、玄明粉行气通腑，以泻阳明热结；本方易白芍为赤芍，意在增强清热活血止痛之力。半夏则可和胃降逆，又加虎杖以清热利湿，青蒿以泻肝胆伏热，诸药合用，标本兼顾。本案患者上腹部彩超示胆囊壁毛糙、胆囊结石，说明湿热之邪蕴结已久，煎熬成石，损伤胆囊，故乂加用胆道排石汤以加强利胆排石止痛之效。方中金钱草、海金沙清热利胆排石；郁金苦寒清降，清心排石；又考虑胆囊壁毛，有胆囊炎症，故加银花、连翘以清热解毒消炎。综观整方，可见医者对本案患者病因病机把握得当，用药准确。
复诊：
药后得泻，日三次左右，仍有腹痛，发热，右肩酸，头不昏，耳鸣且胀'脉弦细，苔薄黄腻，质淡红。
证系湿热蕴胆成石，疏泄不利。法治拟清化利胆排石。予胆道排石汤意。
广郁金12g炒延胡15g甘菊花12g炒麦芽30g
鸡内金12g金钱草40g黄苓12g
海金沙20g包人
威灵仙15g
鸡骨草30g
灵磁石30g打先
银花20g
连翘10g
7齐U,水煎服，每日一剂。...............................
按:患者药后得泻，日三次左右，说明肠腑已通，故于原方中去枳实、
生大黄及玄明粉等通腑泄热之药。患者无寒热往来，头昏止，说明邪已非伏于半表半里之间，故于原方中去柴胡等和解少阳之品。现患者仍有腹
痛、发热、右肩酸痛，考虑仍为湿热之邪蕴结肝胆所致，因足少阳经循耳


后，故患者有耳鸣且胀感，如《素问》言:“三日少阳受之，少阳主胆,其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋”。治疗仍以清化利胆排石为主，并于原方中加鸡内金以增强化石之力，甘菊花、鸡骨草以增强清热解毒之效。患者仍感明显腹痛，故以延胡索、威灵仙及炒麦芽行气通络止痛;再以灵磁石聪耳明目，全方顾及患者诸症，故疗效甚佳。
胁痛