
鲁某女37岁
反复头痛数年。头痛部位以前额及两瓢为主，自觉局部有烘热跳动感，舌质暗红，苔薄白腻，脉弦细涩。查体.BP：125/78mmHg。
检查：头颅CT：未见异常。
证系瘀阻脉络，清阳不运。拟理气活血，化瘀止痛。
正川茸20g	甘菊花12g	香白芷iog	炒白芍30g
粉葛根18g	北细辛4g	肥知母10g	干地黄15g
徐长卿20g	失笑散12g包的	炒延胡索15g	灵磁石30g打先
娱蚣2条	淡全虫5g	嫩钩藤18g后下	粉甘草10g
7齐U，水煎服，每日一剂。
按：患者头痛日久，久病人络，必气滞血瘀，故见舌暗红，脉细涩。按照头痛的部位，参照经络循行，前额归阳明，两颗归少阳，故选用葛根、白芷、知母、川与引经药。川芍,能行血中之气，祛血中之风，上行头目，为治疗头痛之要药。细辛，具有很好的通窍止痛的作用，临床可用于各种头痛、牙痛、经络关节的疼痛。干地黄，滋阴养血通脉。现代医学认为血管神经性头痛源于头部肌肉紧张收缩，头部呈紧束或压迫样，沉重感、跳痛。多与遗传有关，常由吸烟、酗酒、情绪激动、生活不规律、睡眠不足等多种因素诱发。加用虫类药，可起到搜风通络、解痉止痛的作用。

头痛（偏头痛、血管神经性头痛）