
徐某女26岁
月经后期8天，初经色紫，量少，三日后转红，五六天已，经前胸闷，易郁易怒，纳食不香，带下不多,经前发热烦躁，劳则头痛，小腹微胀痛带下不多，腰酸。脉弦细，苔白腻，质淡红。
证系肝郁气滞，脾气冲任失调。遥意。
软柴胡10g	炒白芍10g
当归iog	益母草15g
正川苜6g	制香附15g
月月红7朵
法拟疏肝解郁，养血健脾调冲，予逍
散红花6g	开心果10g
天台乌10g	焦白术10g
炒延胡15g	云苓神15g各
7齐4,水煎服，每日一剂。
按：《素问调经论》言：“血气不和，百病乃变化而生。”气机调），得以保持脏腑、经络、形体生理功能的正常发挥。气的充盛及其功能发挥离不开血液濡养，血液运行离不开气的推动，气行则血行，气滞则血结，气血密不可分。血和则肝和，血足则肝柔。肝气的疏泄功能手平女子月经能否适时来潮，血病常累及气，气机调畅关乎女子行经能否通畅。经孕正常不离气血条畅，女性多为“阴常不足，阳常有余”，加之经、带、胎、产等特殊的生理功能，使其易见肝郁之症，日久易伴见化热化瘀之象。故治疗月经病，常以疏肝养血为第一要务，凡符合气，失和‘肝脾不调者，以逍遥散化裁用之，兼理气、清热、化瘀之法，而各有偏重，皆可奏效。

底］
嘲肿瘤
（一■）J1市癌