
胡某女42岁
患者诉近日右胁板滞作痛，伴胸闷.左胁不痛，平素经前常感胸闷乳胀。脉弦细，苔薄白微黄，质淡红。

4

检查:B超示:胆囊多发结石，较大者1.3cmXl.Ocm,肝(一)，脾肿大(3.1cmX13cm)。
证属湿热蕴胆成石，肝郁失疏，气血瘀结成藏。治拟清化利胆，化石
排石兼疏肝和络，软坚消瘤。予胆道排石汤意。
广郁金15g	炙鸡金15g	虎杖20g	焦枳壳15g
生牡蛎30g打先	金钱草60g	黄苓10g	威灵仙30g
西茵陈15g	海金沙20g包侬	生大黄10g后卜	广木香10g
丹参30g
7齐!水煎服，每日一剂。
按:《灵枢》言:“邪在肝，则两胁中痛……恶血在内。”可知胁痛之病，病在肝胆。本案患者因情志不遂等，导致肝郁失疏，气络阻痹，不通则痛♦故有胁痛、胸闷、乳胀。气为血之帅，气机阻滞,则血行亦不畅，气滞血结，既可加重胁痛，又能郁结成瘤积，导致脾脏肿大。肝郁乘克脾土，脾失健运，湿热内生,蕴结肝胆，加重胁痛，而长期湿热，又能煎熬胆汁成石，造成胆囊结石。脉弦细，苔薄白微黄，质淡红,也是湿热蕴结、肝郁失疏、气滞血瘀的表现。故本案治以清化利胆，化石排石,兼疏肝和络，软坚散结，方选胆道排石汤加减。方中重用金钱草渗利清热、利胆排石，辅以炙内金、
海金沙加强排石之效；茵陈、虎杖、黄苓则可清热利湿；郁金既能行气解郁，又能利胆退黄;而枳壳、大黄、木香则可通滞消积，使湿热从大便而去。以本方为主方，清热利湿排石，又疏肝行气，是“治病求本”之意。患者又有气血郁结导致脾大的^积之症，故以丹参活血祛瘀，威灵仙、生牡蛎软坚散结。综观全方，标本兼顾，药简力专，实为良方。
慢性胆囊炎、肾炎、脾大