#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-诊属每日疟
dia-由于阴分已伤
#end

例二孙x,男，12岁。
初诊：1953年6月10日。
发病月余，每夜先恶寒后发热，寒甚则战愫，昨晚体温高达
40.5℃,口苦、纳呆，胸肋微满，大便正常。
诊查：舌质红，舌苔微薄白，脉象弦细而数。
辨证：诊属每日疟，由于阴分已伤。
治法；拟滋阴截疟加举，扶正驱邪兼顾。
处方，青蒿4.5克常山9克条苓9克生鳌甲9克
妙建曲g克北柴胡4.5克银柴胡4.5克
水煎两次合并，于疟疾发作前两小时内顿服。
二诊：日月口日。昨友未发寒热，今日食欲仍差，撒有恶心，
体温T37.2°C（口表），脉至减缓。照原方继续服药。
三诊：6月12日。昨晚寒热仍未发作，今天食欲仍不振，恶
心反甚，晚饭后呕吐一次，吐出物为食水。口苦不减，舌苔由薄
白而转薄黄，脉转沉弦。大便三日未行，胸胁微满虽解，但有腹
胀。病机由少阳而入阳明，改拟清腑为治。
处方:川锦纹9克炒建曲9克青蒿4.5克枳壳4.5克
鲜茅根30克
四诊：6月15日，上方药连服二日，大便通畅，呕止食振，苔
﻿转薄白，寒热迄未发作。
［按语D例一为少阳经证而以和解枢见的截疤饮加减取效；例二为久
疟高热伤阴，通过滋阴截疟并治，虽然寒热已不发作，但便秘不食，恶心
呕吐，舌苔由白转黄，是病机由半表半里而转入中府，故以川锦纹通便泻
热，解脾胃之困，辅以职壳.短曲和箕胃气，再以鲜茅根复其久病所伤之
阴，取其不腻不燥、能润能利，故药后腑气通场，病告疫愈。
〈周国章塞理）
