#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脑18不充
dia-肝风未熄
cure-平肝熄风
cure-滋益肝肾
#end
二.平肝熄风、滋益肝肾法治愈智迟一例
高X,女，6岁。
初诊I19R年3月7日。
主诉：患儿于出生后4天出现高热，黄疸，发热及黄疸消退
后.遗留不自主点头、摇头症，半岁以后又经常抽搐。一岁之后
抽搐虽已消失，但仍有不自主点头、摇头，流口水，并有两手内
翻而摆动，走路不平衡等症状。3岁时失语，其他症状有所加重，
现智力低下，对外界事物无反应。
诊查：舌质红，脉象弦细。经某医院脑系科诊断为“脑发育
不全”。
辨证：脑18不充，肝风未熄。
治法：平肝熄风，滋益肝肾。
处方：生紫贝齿6Q克生紫石英对克生石决明加克
珍珠母30克旱莲草30克合欢花15克白差新25克
女贞子26克益智仁25克蜗牛壳12克天竺黄12克
胆南星12克天麻18克麝香1克
上药共研细末，制为蜜丸，每丸6克重，每日早晚各服1丸，
长期服用。
经服上方药半年后，患儿智力明显进步，对事物有反应，已
能说简单的话，并可提出问庭或回答问题。点头，摇头、双手摆
﻿动等症状已基本得到控制，其他症状均有好转.
I:按语]本例西医认为属“大精发育不全”或“精神切椎症”。中医
[
I认为，肾为先天之本，主骨生脆，脂为群海，心为君主之官而主宰神明；
肝为将军之官而主谋虑。小儿先天不足或后天失养，均可导致心、肝、肾
三脏的损伤，使肃海不充，神志衰弱，谋虑失常，而严生智力低下的病症。
何老根据“乙癸同源”之说，用女贞子、旱莲草、杜仲「首乌等药滋
扑肝肾精血，使精血充足而脑强旺盛，促进患儿的生长发育。用合欢花、
莒蒲，远志、益智仁增智安神，更佐以麝香开窍醒脑，兼用天竺黄，胆南
星豁衰以助开窍，紫贝西、紫石英.生石决明、珍珠母、白装藜则为平肝
熄风所用，诸药配伍，共奏促进智力发育之效。
（职延广整理）
