#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝郁血滞
dia-肝胆湿热蕴结
cure-疏肝理气
cure-清热利胆
cure-行血袪痕
cure-补肝肾
cure-健脾胃
#end
﻿四、清热和胆法治疗肝胆湿热蕴结一例
张X,男，53岁。
初诊：1972年口月10日。
主诉：右上腹阵发性绞痛，反复发作已有三年。半月前，因
劳累过度反复发作六次，腹痛拒按，向肩部放射，恶心，呕吐
（食物及黄水），不发烧，无黄疸。于11月3日住院。查体，肝
肋下未触及，剑突下2厘米质软，有压痛，肝区叩痛，胆囊区压
痛，胆囊触痛征（+）,右肩胛骨中点压痛，血胆固醇128毫
克％,黄疸指数5单位以下，肝功检查转氨的136单位，其它项目
正常。11月6日胆囊造影，见胆囊较小，影象淡，内有豆粒大结
石阴影方块，肥总管明显变粗，直径1.5厘米。诊断为胆囊炎合
并胆结石，胆总管结石。.
诊查：体胖，舌旗红，边缘青紫，舌苔黄腻，脉弦细。
辨证：肝郁血滞，肝胆湿热蕴结。
治法：疏肝理气，清热利胆，行血袪痕，佐以补肝肾，健脾胃。
处方：何首乌12克枸杞子15克生鸡内金18克生滑石24克
金钱草21克五灵脂15克生蒲黄（包）12克郁金15克
柴胡12克鸡血藤12克山茱萸12克白术15克
砂仁12克
另用三七2.4克，琥珀2.4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克，
共研细粉。早晚各服一次，于服汤药前冲服。
二诊：1973年3月16日。共服上方药五十余剂，服药期间注意
筛滤大便。服药十余剂后即开始陆续从大便中排石，先后排出结
石碎块约1克。此后自觉食欲好转，食量增加，已无腹胀、腹痛
等不适。每次排石前均自觉如同犯病，但较前疼轻。本月12日胆
囊造影显示，胆囊及胆总管显影满意，胆总管仍粗，胆囊内仍有
﻿数块豆粒大结石影,胆囊壁E糙，收缩较迟缓，与1972年11月
6日造影比较，胆囊内结石减少，胆囊功能好转。原方显效，唯其
继服，以观后效。
三诊：7月24日。服药五十余剂，在此期间又排石两次，排
出结石约2—3克，自五月份以后自觉症状全消，腹痛从未再犯。
1974年11月20日随访，先后共服药一百余剂，现已停药一
年，自停药后，未再发现右上腹剧烈疼痛，饮食正常。
E按语」胆石是引起急腹症的常见原因之一，常与慢性胆囊炎并案，
发作时右上腹绞痛或伴有阻塞性黄疸，有的病人可有发热。
本例患者体胖，舌质红，舌边有紫，舌苔黄腻，脉细弦，常因饮酒、
食油腻之物或劳累而引起发病，肝部血滞、肝胆湿热内蕴之急确在，本当清
利，但考虑病程较长，反复发作，久病多虚，乃虚中挟实之证，故用攻补
兼施方法，以疏肝理气、清距利胆、活血行瘀为主，佐以补肝肾、健睥胃
治疗而收效。
方中用柴胡、郁金、滑石、金钱草、天竺黄疏利肝服，利湿清热；
五巩脂、生蒲黄、三七、鸡血藤活血行瘀，何首乌、掏忆子、山茱英、冬虫
夏草、砂仁、鸡内金、白术扑肝肾，健脾胃，琥珀、远志养心安神。
