#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此属暑湿内伏
dia-兼感风邪
cure-治宜消暑化湿
cure-疏风清热
#end
一、消暑化湿兼疏风清热治愈暑湿一例
X
凌x,女，27岁。
初诊：1971年8月。
主诉：自诉妊娠将届产期，低热不退，不以为意，照常工作。
产后继续发热，已持续五十余天，时高时低，高时达39，0多为
午后潮热，睡后渐退，伴有恶凤，无汗，形疲神怠，周身瘗痛，
饮食减少，大小便如常。
诊查：脉濡数，舌质暗红，苔灰白而薄。
辨证：此属暑湿内伏，兼感风邪。
﻿治法：治宜消暑化湿，疏风清热。
处方1土茵陈21克白薇12克神曲9克黄琴6克
草果皮5克南豆衣15克荆芥穗5克薄荷3克（后下）
茯苓24克
水煎温服，连服三剂。一剂后周身微汗，爱热渐退；二剂恶
凤亦罢，三天后各症俱解，精神转好。继用前方，连服六剂，以
巩固疗效。
［按语】本例发病正值夏秋之交，感受暑湿则患发热，形疵神怠，肢体座
病，饮食减少，舌苔灰白等,兼挟风邪闭于肌表,故无汗，恶风1又因产后体弱
气虚，脾胃健运力差，致使湿邪难化、湿热难解，病势缠绵，叶天士说：“或
透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。”这是治疗热邪挟
风、挟湿而不解之定法。本着这一要旨，采用雄汛清热、消呼渗湿之法.方中
重用土苗陈而不用绵黄陈，是因土茵陈芳香微富，能透热中之湿，又能清湿中
之热；佐黄苓少许，直请里热。但恐黄苓苦寒伤中气，故重用法苓以健脾，甘
淡化苦和产气，且又具有溶湿之功.南克衣、草果皮清轻透温。薄荷.荆芥散
肌表之风：使风邪疏散,神曲消食化滞，湿邪透化，里无食滞，则暑热弧
立。再加白薇透热出表，以退久热。上药组合成方，正合叶氏“透风于热
外，渗湿于热下步之意，而便久热治愈。
