#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-诊为关格
dia-系气滞血第所致U
cure-治宜行气消滞
cure-活血化度用失笑散加味
#end
﻿九、失笑散治愈关格一例
"^1XX,男，38岁。
初诊，1975年4月11日。
主诉：患者自诉患胃痛巳五六年。自去年12月以来，时有饮
食难下，食后二小时左右即作呕吐，所吐物多为水液，吐后才感
舒服，大小便俱闭塞难通。腹胀，自觉有水气停在胃中，饮食日
减，有时不能食。形体消瘦，时觉腹痛。经Xx医院X线胃肠领
餐检查，珍为“十二指肠球部溃疡，并发不完全性梗阻”。
诊查：脉弦，舌淡红，无苔垢。
辨证：诊为关格，系气滞血第所致U
治法：治宜行气消滞，活血化度。用失笑散加味。
处方；山楂肉15克白芍12克蒲黄5克五灵脂9克
三剂
二诊：4月16日。服药后第二天已能进食，胃痛亦止，大便
涯烂，小便通利，腹胀减轻，已无水气停留于胃中之感觉。诊其
昧缓弱.继守原方加陈皮。
处方：陈皮1.5克五灵脂12克蒲黄6克山楂肉15克
三剂
三诊：4月21日。饮食、二便已正常，惟平卧后觉有水气自
上而下。脉弦，舌淡转红。此时关格不通主证已告愈，但因患者
有胃痛旧疾，故脾虚肝郁之象又有显露之势，宜以健脾舒肝之法.
处方：法半夏9克郁金9克党参3克怫手9克
丹参12克白芍12克三剂
四诊：5月1日。自觉消化不甚好，胃纳比前稍减，大便清薄，
食糖类后有少洋肠鸣。面色已转红润，舌淡红，脉缓。此为脾虚
气滞，用健脾理气之法。
处方：茯苓12克白术9克扁豆12克陈皮2克
﻿淮山药12克莲子肉12克炙甘草e克法半夏9克
春砂仁6克（后下）炒山楂肉12克三剂
五诊：5月18日。各症已除，但不能多食，多食则饱滞不适。
苔薄白，脉缓。用卜•方善后。
处方：扁豆12克山楂肉15克茯苓12克干竹茹9克
橘红3克
［按语］关是下关，指大小便不通；格是上格，指饮食难进。此病多数
由于胃痛日久、气滞血瘀、幽门塞阻，致上下不通。多表现为腹胀痛难忍，
食后尤甚，每于呕吐之后才舒适，此为气滞所致，舌质暗纽*为有泰之农。
山楂肉有化恶血、消食滞之功能，草味为方，名独圣故（《医宗金鉴》）
，
可除胃肠心脾之瘀滞。失笑散之蒲黄、五灵脂，有化瘀通昧、散结止痛2
功能，再加陈度、白芍行气和胃，舞仁、赤芍活血袪瘀，诸药组合成方，药
味品简，却具行气消滞、活血通瘀之力，通胃肠痞堵之功，能将关格不通之证.
用失笑散加味治疗取效之后，往往脾虚气弱之象就显露出来。此时不宜
再用通法，以犯虚其虚之过失J而宜用建脾外气之法，如四君子汤或参苓白
术散等方加减以善其后。
