#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此为胁痛
dia-证属脾虚肝郁
dia-兼有肝阴亏损
cure-治宜健脾舒肝
cure-养阴活血用四君子扬合四乌跋骨一
#end
十、健脾舒肝、养阴活血法治愈胁痛一例
X
石x,男，24岁。
初诊：1975年3月11日。
主诉：因食欲减退，恶心呕吐，饮食厌油，小便黄赤三天，
于1975年3月3日入某医院住院。入院体检时神清，眼巩膜及皮肤
黄染，肝大胁下1厘米（质软有压痛及叩唐），脾未扪及，腹部
呈鼓音，肠鸣音稍亢进；化验检查：红细胞540万，血色素15.5克％,
白细胞7800（多核74%、淋巴26%），黄疸指数70单位，谷丙转
氨酶710单位，白蛋白4.13克％,球蛋白2.32%,小便检查三胆阳
性，蛋白微量。超声波检查：肝区见较密微小波型，侧腹可见少
量腹水。诊断为病毒性肝炎©曾静脉滴入大量葡萄糖.维生素
丙、激素、三磷酸腺昔.胰岛素、血浆，内服肝太乐、复方维生
﻿条乙，静脉注射茵枝黄等。经上述治疗，除黄疸稍减退外，其余
症状未见明显改善，故于3月11日请中医会诊。会诊后逐渐停服
激素和其他西药。
诊查：逐见患者右胁作痛，腹胀低热，头晕失眠，四肢乏力，
口渴欲快，舌质嫩:纽，舌苔薄白稍干，脉虚躁而无力，左带弦。
辩证：此为胁痛，证属脾虚肝郁，兼有肝阴亏损。
治法：治宜健脾舒肝，养阴活血。用四君子扬合四乌跋骨一
芦茹一汤加味。
处方：,茜草根12克乌贼骨9克当归尾9克炙甘草6克
白芍12克橘络2.4克葱须一小撮云苓12克
白术12克党参12克
每天一剂，共服十一天。
二途：3月22日。面色明净，食欲好转，右胁不旅，仍有低
热，失眠多梦，自汗盗汗，头晕肢软0舌质淡红，脉虚躁比前减
少而带弦象。超声波检查腹水消失。仍守前法。
处方，党参12克电术12克云苓12克炙甘草6克
白芍12克首乌12克肉灰蓉9克茜草根12克
糯稻根15克浮小麦15克橘络t.5克
每天一剂.共服十七天。
三诊：4月10日。仍有低热、手颤，腹部微胀，口渴欲饮。脉
细数带涩，舌暗红带紫，苔微黄薄。证为肝郁脾滞，胃肠湿热。
治宜•通络活血，化混清热。
处方：茜草根24克橘络3克葱须一小撮赤、豆30克
乌贼骨12克鸡内金9克春砂仁9克（肩下）大腹皮15克
土茵陈30克泽泻12克
每天一剂，共服二十六天。
服完上方药后，精神食欲良好，诸症俱减。复查肝功能黄疸
指数4单位，谷丙转氨酶40单位，白蛋白4.15克％,球蛋白1.75
克％。病已治愈。观察两个多月无异常，于1975年9月16日出院。
﻿1978年6月追踪观察未见复发。
I：按语？本例有脾虚所郁，兼见肝阴亏损。脉躁无力、左带弦。躁者动
也，清代吴鞠通称其为动数，属肝阴亏损，肝阳上亢。故先以四君子汤健碑，
四乌贼骨一芦茹汤舒肝清热、养阴活血；继用通络活血、化湿清热之法以
解肝脾之都滞，清胃肠之湿热，使肝气更能调达，弹气得以运化，诸症俱平
息。
《内经》记载：“四乌贼骨一芦茹丸，治血竭肝伤。芦茹即茜草根，
”
性味甘凉微带苦遛，有清热柔肝,养血止血之作用。乌贼骨即墨鱼骨，又名
海燥峭、淡鱼占，丸用是用其边缘之钦骨，前剂可用整本，性味咸温，有消
散凤热、活血补血作用。原方由四味药组成，叩四份乌贼骨，一份芦茹，以
雀卵为丸（制或小豆大），用蛇鱼汁送服。目前雀弗、鲍龟巳不常用，份量
亦不是四比一，但临床疗效仍好。刘老常以此两味合用治肝病。单独用芦茹
（茜草根）治疗慢性肝炎和初期肝硬化，亦有良效。
十一、补阳和阴、消痰利水
