#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-湿热郁积
cure-清肠解毒
#end
例四治愈不展一例
刘XX,男。
主诉：1971年患神经衰弱，头昏失岷，有时彻夜不能交睫，
界常烦噪，屡欲自尽。下肢疼钦，怯于行动，稍一合目，阳即勃
起，每隔四五夜必梦遗一次。有时白天觉阳物刺痒而自遗。有时
阴囊两旁皮肤瘙痒，一经搔抓，则情难自禁而自遗。脉细微，但
重按滑数。腹胀矢气，便演艰浓，粪黑若酱并臭，小便短赤。尿
道一觉刺痒即须排尿，排尿后复余身不净。病人时虑虚脱，而医
者亦不详察病情，皆以脉象细微、头昏失眠、梦遗脚软不能行走
等症为虚象，投大剂温补。阅其所服之方药，石柱参用至--两，
党餐，黄黄各用之二两，其它补肾之药亦皆四五钱。治疗月余，
病不稍减。后又住院月余，仍无疗效。后请余治。
辨证、治法：详审脉症，认为肠中湿热郁积，腐败毒郛滞
阻，上蒙清窍所致。此乃肠管病变引起神经衰弱之症。法宜清肠
解毒为主，
处方1黄苓9克黄连9克黄柏9克淮山药12克
盛仁12克莲子心5克通补丸5克（吞服）
通补丸是我自备，系由80%大黄和20%厚朴，枳实、蕾香组
成。上方加减，但三黄和通补丸始终未除，共服药五十余剂，患
者始得痊愈。
匚按语I当余受理此病时，曾将病原病理对患者详细说明，无耐其裸
虑虚脱，认为补虚II尚度不足，怎能再进苦寒攻伐之三黄？故对余之治法
﻿取信半疑。经良言相协，释其疑虑，整持守方步法连进五十余剂，始收全
法之功。肠管病变引起的神经衰弱较为难治，余每子强壮神经方剂中佐以
三黄及通补丸，或单独用通补丸,以清肠解毒，多能应手取效.
考大黄不仅能将肠内腐败残余物质排至体外，且有清血解毒作用，亦
为预防衰老的有效药物，因大黄有降压及降胆固醉的作用。
工编者评注1昔人曾谓“人参庵茸杀人无过，附子大黄治病无功”。
于今观之，喜补不喜泻考亦大有人在。肖老先生据证用药，当补则补，应
泻则沟，确为后学楷模。《本草》曾言大黄有推陈致新之功，故由肠中湿
热郁积所致之不寐，用大黄剂攻逐则神安寐宁。肖氏所创“通补丸”，以
通为补，井以自己亲身体会证突大黄剂为“预防哀老的有效方剂”。这一
论点给我们年多有益的启示，符合金元四大家张子和“气血以流通为贵，
汗吐下三法治病尽痊"的学术思想。它说明对补药和治药书能绝对划分，
应结合病人的实际情况来决定，实证以泻为补，虚证当宜调补.这在肖老
先生的医案中可以看到许多精彩的例证，如治妊娠高热、妊娠哮喘均用大
黄，所用有理、有据、有效，貌似冒险，实为中胃。学习中医者，可从肖
老先生的这些宝贵经验中悟出很多道理0