#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脾肾阳虚
dia-气化不利
cure-温阳化气
#end
二、温阳化气法治愈少腹定时腹胀一例
薛XX,男，51岁e
初诊•1985年2月4日。
主诉：乎时血压低，白血球减.少，经服中药后，恙情已有好
转。近因工作劳累，血压又见下降，且多在晚或夜间发病，初感
腰凌，继而少腹瞋胀，气多，约半小时缓解。西医确修为x腹型
癫痫，但治疗效果不显。
诊查r兹诊脉象缓弦无力，舌质淡白少苔。
辨证：病系脾肾阳虚，气化不利。
治法：拟温阳化气法。
﻿处方：熟附片12克上肉桂10克益智仁12克云茯苓】5克
制半夏16支广陈皮12克紫蔻仁10克沉香曲10克
楮实子10克巴戴肉10克肉女蓉15克淡干姜6克
二诊：经投温阳化气之方药十余帖后，血压已上升至正常
值。晚间胀气已全消失，迄未发作。脉象缓细，舌质深红中裂少
苔。睥胃之气已能鼓舞血行。拟于原方中去半夏、陈皮避其燥，
加乌药10克、香附12克以加强行气之力，经服五帖后，再未复发。
I：按语口因脾胃是脏畸的根本，五脏之阳气非此不发，而命门为阳气
之根，脾阳司运化之职。患者平素血压低,腰痰，乃命火衰微所致。白血
球减少，乃脾运衰弱、血源不足之故。由于次间阴气展盛，阳气低下，故
其少腹瞋胀多发于夜间。脉见缓弦无力，舌质淡白少苔，均属脾肾阳虚、
气化无力。是以投大剂桂附温肾壮阳，姜、荔、苓、夏健脾燥湿，再加以
沉香、乌药、香附疏理气机。虽属重症急症，竟在月余内治愈。
