#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝郁胃虚
cure-清肝解郁
cure-养胃宁心
#end
三、清肝解郁、养胃宇心法治愈瘦瘤一例
扬Xx,女，31岁。
初诊I1984年11月12日。
主诉：右侧甲状腺肿大，胸闷.心慌、气急，多汗，食欲亢
进，性情急躁，足胫肿，失眠，经当地医院诊断为：“甲状腺机
能亢进”，但治疗无显效。
诊查：兹诊脉象细促.舌淡多裂纹，苔白。
辨证：证属肝郁胃虚，
治法：拟清肝解郁，养胃宁心法。
处方；夏枯草16克川郁金10克生龟板30克生鳖甲30克
生牡蛎30克生杭芍15克海蛤壳12克北沙参15克
大寸冬15克五味子10克钗石斛10克青龙齿15克（先煎）
二诊：1985年1月29日。前方药服三十帖后，右侧甲状腺大
消，诸恙均大减，又于前方中去海蛤壳，加象贝母15克。又服十
﻿帖而诸症消除。
［横语］甲状腺批能亢进，属于中医学“殖瘤”范畴，季海《医学
入门。瘦瘤篇》说，原因忧患所致，故又曰瘦气。上例患者界肝郁气结郁久
化火，伤及胃阴、心营，故除出现肝郁症状外，还见心慌、食欲亢进、失
眠等，脉象细促，舌淡多裂纹，说明阴营虚、内有郁热。投夏枯草，杭
芍、郁金以琉肝解部，佐三甲及海蛤壳以潜镇祛费，生昧散加石斛、龙齿
以养心胃阴液，除虚烦。不用一般治螺常药.如海藻、昆布类，反能取效，
足见辨证之重要。
