#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-复胃气
cure-治肾
#end

例四陈xX,男，73岁。
初诊，1984年9月24日。
主诉11953年曾有肾炎史，近以心脏病住某院，经治疗好
转。前天腹坞后，又出现神疲，不思饮食，尿少，浮肿，肾功能
损害，尿素氮82亳克％,肌肝6.7毫克％）,当即珍为“尿毒
症”「请外院中西医会诊。
诊查：余珍得脉象细弱，舌质边尖如镜，中苔薄黄。
辨证：证明肾功能既衰于前，胃气将复败于后，高龄若此，
殊堪顾虑，
治法：亟应先复胃气，后再缓图治肾可也。
处方：生白术15克北沙参15克淮山药15克淡竹茹10克
新橘皮12克云茯苓15克冬虫草12克大寸冬10克
福泽泻10克三帖
二诊；9月26日。投前方药后，食欲较振，浮肿稍消，尿素
﻿氮已下降至60毫克％，性小便尚少，舌边略见生苔。拟滋肾健脾
利尿法。
处方：大生地15克淮山药15克云茯苓15克楮实子10克
冬虫草12克怀牛膝10克生白术15克太子参15克
结猪苓12克福泽泻12克三帖
三诊：9月27日。前方药刚服一帖，稍见腹泻，因即去生地，
泻即止，饮食渐佳.尿素氯再降至29毫克％，舌已生白底苔。再
拟健脾益肾利湿法。
处方：焦白术15克制半夏15克广陈皮12克云茯苓15克
霍佩梗各6克黄丝子12克福泽泻12克太子参12克
淮山药15克冬虫草10克三帖
四诊：9月30日。精神饮食均佳，舌脉均好转。尿素氮39毫
克％,肌醉5.2毫克％,仅膝以下仍浮肿，脉象右缓左细，舌满
布白腻苔。乃气虚水不化，改投温阳益气利水法。
处方：云茯苓20克川桂枝io克焦白术15克炙甘草10克
太子参15克炙黄黄15克汉防己12克波山药16克
冬虫草10克冬瓜皮15克三帖
五诊：10月2日。足肿已消，日来又突发呕吐，可能与饮食
不节有关，再拟和胃降逆法。
处方，缩砂仁B克白蔻仁10克广木香10克制半夏15克
广陈皮12克焦白术15克云茯苓15克妙扁豆15克
生位仁15克霍佩梗各10克冬瓜皮15克生姜三片
三帖
六诊：10月4日。药后呕吐已止，仍感体倦腿软，舌苔滑腻，
脉转缓濡。再报健脾化湿法。
处方：苍白术各tO克制半夏15克广陈皮L2克白蔻仁10克
炒扁豆15克淮山药15克霍佩梗各1Q克炒蕊仁15克
茯苓神各10克福泽泻18克三站
七诊：10月13日。经复查，肾功、肝功、血压均已接近正
﻿常。牌片功能恢复较怏，心肾功能恢复较差，脉象右缓弦，左迟
钝无力、舌苔白缴。再拟益肾养心健脾法“
处方：淮山药耳克淫羊餐10克楮实子10克莫丝子12克
茯苓神各10克焦白术t晓西当归15克益母草J5克
制半夏15克广陈皮12克紫丹参15克五帖
患者通过多次会珍，连续服中药调理脾肾，以西药维持心脏
功能，直至恢复健康。
I按语21本例尿毒症，实际是心、肾功能不全，胃气将败之候。心肾
固在危急，而胃气又当首要。古人云，“有骨气则生，无胃气则苑好，是
以李东垣提倡“以胃气为本”。患者在服三帖中药后，精神食欲即好转，
尿毒氮由82毫克％降至60毫克％,证明胃气来复，肾气亦见好转，岂不是
后天养先天之明证。该证以后奎出现过腹泻、浮肿、呕吐等现象，但均抓
住肾、脾、胃几个重要环节，随证变化。在治疗过程中，肾功能稳定在接
近正常值而稍偏商水平，直至第七次会诊，才定下益肾养心德牌法。对肾、
心、脚做到全面照原，以使患者机体内阴阳渐步平施，气血逐步恢复。
二编者评注：！治病必求于本是中医治疗的根本法则。明代著名中医学
家李中梓指出：“治病必求于本，本之言根也、源也。世未有无源之法，
无根之木，凝其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，
必责于本”。人的根本是什么？李中梓吸取《内》、《难》以来各家的学
说，提出“先天之本生肾，后天之本在牌”的论点。至于“先天之本”与
"后天之本”孰为重要？有的前贤主张“补脾不若补肾”，肾比眸重要，
而有的先哲认为“补肾不若孙膊”，脾比肾重要。这个问题已经争论几个世
纪，谭氏在临床实践中体会到〃先矢之本与后天之本，是人体同样重要的
两大根本，先天之本与后天之本是相辅相生、相互影需；相互促进的，二
者不可偏废。他在临证治疗中，注重脾肾双补来固本壮元强身，因而常获
全功。堪氏用调补脾肾的方法所治愈的四例水肿，均是宝贵的经验，可供
后学者借鉴。