#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
﻿六、桂枝汤去芍加龙牡等治愈惊恐一例
梁x.男，36岁。
主诉：病因大惊而起，日夜恐惧不安，晚上不敢独宿，即使有
人陪伴，也难安寐而时自惊醒。白天不敢独行，即使有人陪伴，
也能因多惊而畏缩不前。每逢可怕之事（即使并不足怕的事也常
引以为伯），即自惊呆而身寒肢厥拘急并引入阴筋，手足心出
汗，发作过后则矢气尿多。
诊查：饮食减少，舌淡苔白，脉弦。
治法：投以桂枝汤去芍药加龙牡等。
处方：桂枝四钱炙甘草八钱生姜三钱大零六枚
生龙骨一两生牡蛎一两远志三钱桂元肉二两
小麦二两
连服上方药三剂，夜寐渐安，恐惧感明显减退，发呆次数大
减，可以独自外出行走，不再需人一陪伴；当时时值夏令，犹穿夹
衣，自汗整风。守上方加生黄茂五钱，白芍三钱，再进药数剂而
病获疫愈。
匚按语：］《伤寒论》以挂枝汤去芍加蜀漆牡龙汤或桂甘龙牡汤主治惊
狂卧起不安或烦躁之症，并明言是因误治亡阳所致。可知共症是属心陌虚
而神魂不宁之候，而其方则属温补心肝阳气以安定神魂之剂。此方对心肝
神魂不宁的虚寒证颇有效验。本例由于心肝阳虚内寒而神魂不宁，故门夜
恐惧不安。其身寒肢殿而拘念，为少阴心阳不足，不能温养血脉所致。其
引入阴筋而脉弦，为厥阴肝阳不足，不能温养筋脉所致（肝主筋，足厥阴
经脉抵少康，络阴器〉，因此采用桂枝汤去芍加龙牡为主。桂枝汤本是阳
中有阴之方，减去芍药，就成为纯阳之剂，它不仅能温心阳以通血脉，而
且还能温肝阴以疏达木气，前人有“桂枝疏木而安动摇”之说。加龙牡者'
取共重镇固涩以安定神魂。加桂元和远志者，增强其养心养神之力。加小
麦者，寓甘麦大枣汤于其中，取其既能养心安神，又能缓肝之急。在获得
显效后，由于患者自汗恶凤，更加黄茂和白芍，则是取其益卫固表敛汗之
功。
.
﻿「编者评注J桂枝汤乃千古名方，临床应用极其广泛，外感病用之则
愈，内伤病用之亦佳。本例惊恐，身寒肢厥，手足心出汗，乃心快不足，
不能温养血脉所致；日夜恐惧不安，寐而时自惊醒，神魂不宁，系心肝阳虚而
成。万老先生抓住主要病机，初珍用桂枝汤去芍加龙牡主之。桂枝汤本来是
一阳中有阴之方，减其芍药，就成了一纯陌之剂，既能温心阳以通血脉，
又能温肝阳而毓达木气，加桂元肉、远志，能增强养心之力，入小麦既能
养心安神，又能缓肝之急，再加龙牡者，取其重镇固涩以安定神魂，在养
心疏肝基础上加以潜镇，故获神效。如此选方用药，足见万老先生功力之
高深也。