#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-以下瘀为先
#end
五、下瘀血汤治愈产后瘀血一例
xX
蔡,女，32岁。
初诊：1971年3月10日0
﻿主诉：流产以后，未有瘀血排出，小腹胀满难忍，大便四日
未下，身热w.aPc近日阴道出血，色黯，口干目赤，体素健力。
治法：以下瘀为先。
处方：生大黄9克挑仁9克生甘草4.5克银花12克
牛膝6克丹皮6克制香附9克
霰虫4.5克（炒微焦）二剂
二诊：3月12日。前药服一剂后，大便解二次，身热已平，
续服一剂，大便又下极多，小腹胀满尽解，阴道出血量少。以调
理为续。
处方：桃仁4.5克当归B克赤白芍各6克忍冬花12克
生甘草6克桂枝4.5克茯苓12克丹皮6克
制香附9克蜂蜜一两（冲）五剂
［根语3产后麻血，称为“恶露”。胞宫内遗智之残血浊液，未能排出
体外，停留不下，引起儿枕痛，甚至可形成森康，疼痛拒按。凡产后腹痛.
当先群别胀甚于痛或痛甚于胀，胀甚于寤者为气潇，利其气则胀自消，痛甚于
胀者属血瘀，化其族则痛自止。本例流产后无痕血排出,加以大便四日未下，
故小腹胀满难忍，由于郁滞生热，故身热口干目赤,阴道出血色黯，显是疲
血停格；留者攻之，故用《金匮要略》卜瘀血汤。以密虫下血闭，且咸能软
坚,大黄主下痣血，苦能泻滞，健仁下瘀血，清以去著J再加牛膝破血下行
丹皮活血清火，银花、甘草以解梅毒，香附词肝理气，仅一剂便通热平，善
剂胀满尽除。续以桂枝茯苓丸加减，取桂技之和血脉，当归、赤白芍、桃仁
之活血消症，忍冬、丹皮之清热，茯苓以理脾，香附以理气，蜂蜜之滋液润
肠以为善后调理。医治此病非熟读仲景书、善用仲景方者不能。
