#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-木火刑金
dia-肝失条达
cure-柔肝伐木
#end
三、柔肝伐木法治愈喉痹一例
X
蒋X,女，成人。
初诊：1985年7月17日。
主诉：患咽病已久，咽喉奇干、疼痛、烧灼、发热且有辣感，
频频清嗓求舒，伴有胸膺发闷失畅，甚至泛泛然欲呕吐，经行两
乳必痛，经净亦宁，阴道作痒而多带，夜寐多梦。
诊查：咽后壁淋巴滤泡增生、粘膜充血（红艳型）。舌薄黄苔，
脉细弦O
辨证：木火刑金，金被烁而生水功能消失，咽喉焉能不干；
水不济火，当然烧灼内焚，肝失条达，拔扈^逆，故乳房摞块而
﻿经来必痛；肝经温热下注，则带下而阴痒.
治法,病也零零总总，安能通就各科，只能惟肝经是同，有
擒王射马之功，拟柔肝伐木入手。
处方：柴胡3克白芍6克龙胆草3克夏枯草1Q克
川棣子10克橘叶1原元胡10克白鲜皮10克
菊花2克墓头回克五剂
二诊：7月16日.药进五剂，除泛恶有所改善外，其他无甚
变化。否薄苔映蹩，脉细弦。药仅五剂，性量未达；时只六天，
天癸未临，所以#效如何势难判断，原方再进，毋问秋收。五剂。
三诊：7月25日。咽喉干燥疼痛、烧灼、辣感完全消失，但
吃胡救后，干痛又作。带下不多，腰有疫感。咽后壁淋巴滤泡稍
有增生，充血接近消失，舌薄苔，脉细弦。口禁一开，前功尽弃，
从头做起，续取柔肝养阴。
处方：柴胡3克白芍6克川楝子1Q克橘叶1Q克
延胡索I0克墓头回10克白鲜皮10克元参10克
桔梗6克甘草3克五剂
［按语1慢性咽炎，中、医习惯上称为“阴虚喉痹”，发病因素一向认
为是肺阴亏损和胃阴不足，但在临床上其它因素所致者并不少见。本例思
者平时性情抑郁，暴躁易怒，稍有不遂即大动肝火，此次发病除咽喉干煤、
疼痛外，尚有胸闷不场、经行乳痛、阴痒管下等症，诊为肝经郁火，木火
刑金。所以治疗取柔肝伐木同用。药用柴胡.白芍、橘叶、川辣子、延胡
素以柔肝理气，龙胆草、夏枯草、菊花以伐肝利温.稍以臼鲜皮、墓头回
燥湿止带。方中未用一球滋用肺肾之品，而至三诊时咽干咽痛若失，带下
亦少，惜未禁门，卷上又来，仍取原法加减追踪得愈。说明中医治病就在
审证求因，不可拘泥于常法套药。
