#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-斑在浅表
cure-韧硬于中
#end
五、三甲散加减治愈口疮一例
Xx
杨,男，30岁。
初诊：1985年4月8日。
主诉：咽头、舌根疼痛，有摩擦感。西医诊断为“口腔白斑
溃疡”，做过三次冷冻，无效。
诊查：左侧舌背部有2X2.5厘米卵圆形斑块一个，基底韧
硬。右颊粘膜也有白斑一决，形如糜烂型扁平苔癣，约1.5X1.5
厘米。舌薄苔，脉细弦。
辨证、治法：斑在浅表，而韧硬于中.当从攻坚为主，拟三
甲散大意。
处方：炮山甲1U克鳖甲10克三棱6克莪术6克
九香虫10克地鳖虫IQ克乳香3克没药3克
桃仁10克落得打10克白芥子10克五剂
二诊：6月10日。两个月中，仅吃药十剂，病无变化。左恻
舌背部白斑2X3厘米，右颊粘膜白斑同上诊。舌薄苔，脉细弦。
画饼不能充饥，弗药焉可去疾，裁方得失之责在医，求痊与否之
择在己。继进原方药五剂。
三诊：7月4日，药进三十多剂，磨擦痛明显减轻，新增烧灼
感，头痛集中于眉心，四肢倦怠，神疲。右侧舌背的损伤面缩
小为2X2厘米，右颊处损饬面亦明显缩小。舌薄苔，脉平。药不
对“病”而方也对“证”，再欲何求？唯新添烧灼之感及四肢乏
﻿力，神疲者，良以时临长夏，湿浊司令，上蒸而烧灼，困脾则神
疲乏力。在短期内原方稍事增减。
处方：炮山甲10克三棱6克莪术6克白芥子6克
九香虫10克土鳖虫10克苍未5克川柏3克
六一散12克（包前）五剂
四诊：7月16日。局部已舒服，唯还有些辣痛。精神已振作。
口中有腥味。舌背和右颊白斑面积又见缩小。舌薄苔，脉平。古
来医糜有法，治斑无方，运用活血化瘀，虽谓摸索，已见端倪。
处方：炮山甲1Q克三棱6克莪术6克九香虫10克
土蟹由1D克当归iO克赤芍6克晚蚕砂1Q克（包煎）
佩毛10克元参iQ克五剂
药进五剂后，又随症加减进服二十余剂，诸症消退。检查I
舌背和右颊白斑消失。
［按语：1口腔粘膜白斑，属中医的口疮，传统治疗多从心脾积热或虚火
上炎险治。本例患者因斑块基底坚韧而硬.症情较顽，巳非一般草木所能
奏效。根据古人“怪病皆生于痰，顽病多属于瘀”的说法，方逸三甲散加
减以攻坚破瘀。由于大量低血破瘀之品的“冲击”,使坚韧的白斑逐渐软缩
消失，最后疾病痊愈，取得良好的疗效。
