#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-瘀阻络脉
cure-助气化瘀
#end
八、通阳化瘀法治愈脉痹一例
张Xx,女54岁。
，
初诊：1983年9月13日。
主诉：右下肢深层浮肿半年余，按无明显凹陷，初时般胀.
继则肿势上延，下至足上至髀关，无自觉痛感，但局部深按重按
有瓯蓿，步履牵强，不便远行。
诊查：胫骨中端右侧皮肤有紫斑一块.约2XI厘米，周围有
散在红点，舌有紫气，舌下络脉粗肥而张，脉象沉涩。
辨证、治法：此瘀阻络脉之象.试仿四妙勇安汤意助气化瘀
活血通络。
处方：银花15克黄受20克蒲公英1U克当归尾10克
桃仁5克红花10克川31D克牛膝10克
桂枝6克茯苓12克水蛭3克地鳖虫3克
甘草5克
二诊：9月20日。药尽七帖后，自觉患倒喘部胀势著松.往
﻿返行路数里亦感自如.舌下紫筋之色渐淡.局部触压之痛亦缓，
药尚应手，踵步前进。原方加紫草5克。继服七帖。
本方药连进二转.局部肿胀基本消除，步履活动健如常人，
遂未再复诊。
[按语:]“深部静脉炎”，似底中医“脉痹”之类，《医宗金饕》言
其病机，乃有“脉痹，脉中血不流行而色变也”之说，与本例临床表现有相
似之处。脉者，血之道也.今血瘀道必阻，是以病脉。方用黄茂、桂枝助气
通阳化瘀，以畅血脉之流行，犹工兵之排障清道然，归尾、川背、桃仁、红
花活血化痒，血凝既久，势恐热都蕴毒，故以银花、蒲公英解毒清热，寓防
于治，其瘀阻之处在深层筋脉，犹曲径通幽之区，非虫类搜剔剿伐不克清
化，故配以水蛭、地鳖虫，茯苓.甘草利湿和中,牛膝引诸药下行以达病
所。药简力专，思路清嘛，药后证情顿松，效出意外。
