#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-阳明燥实
dia-狂证
cure-得下燥结
cure-开窍醒神n
#end
三、清下法治愈狂证一例
胡某，男，28岁。
初诊：1972年2月。
主诉（家属代诉）：因家庭事故，引起突然精神失常，狂乱
不识人，终日叫骂，打人，力大无穷，其发作已有半月，大便数
日一行，粪下如羊屎，尿少其气特别骚臭。
﻿诊查:目赤直视，面色赤而泛紫，舌苔黄褐色，厚赋而干，
口唇焦紫，脉滑数有力。
辨证：阳明燥实，狂证。
治法：得下燥结，开窍醒神n
处方：生大黄15克（用冷开水泡水冲服）芒硝12克（冲服）
枳实15克甘草6克石菖60克郁金24克
三剂，每剂分三次服完。
二诊：服药一剂后，无任何反应。服药二剂后，得泻七八
次，臭秽异常，狂态得减，神志稍清。
处方：生大黄9克（泡水冲服如前）芒硝12克（冲眼）
枳实15克甘草6克石菖蒲60克郁金24克
三诊；大便每天三四次，较为滤薄；狂态得乎，神志较前又更
清楚，已能与家人谈话。尿转清。脉平和略有弦滑之象，舌苔黄
腻较前转薄。改用下方。
处方：石菖蒲30克那金12克炙远志9克淡竹茹12克
枳壳9克陈皮B克瓜萎仁15克连翘9克
焦山扼6克五剂
四诊：服上方药后神清气爽，对答如常人，夜寐安适，略有
倦怠之感，饮食正常，解软便每日一次。处以上方，继进十剂。
［按语：！“痴”属阴而“狂”属阳，“狂”易治而“痛”难愈。"狂”
证初发，如不及时救治，亦可转为“威”证，继而时舞时狂・反复发作，则
更难治愈.再则如家族中有人曾患此证属遗传者，也难治愈。
本案证属胃实，故必须泻其阳明，大便得通，青实之象乃得解除。用大
黄攻下者，不可人煎，须泡水冲服，否则，泻后大便到秘，秘则狂证又发.
