#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
一.温经汤治愈崩漏一例
于X,女，51岁。
初诊：1957年。
主诉：患者因间歇性阴道流血七个月，伴经前寒冷。曾在某
妇产医院作诊断性刮宫，确诊为“子宜内膜炎”。因拒绝手术治
疗而来本院中医门诊求治。
诊查1头侍头痛，神疲肢冷，呃逆心慌，假食供差，大便数R
一行，溺频而自带如注。经血淋漓不尽，脉象虚弱无力，舌质淡
胖，苔白滑。
辨证、治法，属脾肾虚寒，画予散寒温经。
﻿方用二陈、四君加枳、朴、姜、桂，砂仁、丁香、大宴。
连服药十二:剂，纳增宛止，肢体转温，经血不流矣。旬日后
复诊，又有少量流血，仍感头昏。乃改用温经汤原方，又连服药
二十七剂，停药则又有少量经血。细思其故，盖因结婚过早，生
育过多（曾足月生产十四胎，尚存子女九人，最小者方四岁），克
伤气血，脾肾两亏，冲任皆虚。遂于温经汤原方去川等、丹皮、
麦冬、法夏,加鹿角胶、黄甚、附片、山菜英、黑固脂、白术、
茯苓，连服未断。三月之后，精神健旺，诸症如失，天癸绝矣。
I：按例1温经汤为张仲贵治妇人杂病之方。原主妇人年五十所，下血数
十日不止，为冲任不固、气血两亏而设。方中补睥益气以助生血之源，温
经活血而除崩漏之根。本例以产育过多.兼之脾肾虚寒，非加用大剂温
补，不克收功c故遵用经方而亦费增损。
