#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝风内动
dia-阴虚火旺
dia-筋脉失养
#end
﻿二、育阴清热熄风法治愈子痫一例
鱼场下坡王XX之妻，24岁。
初诊：1952年仲秋。
主诉：妊娠逋近七月，肢面浮肿，头痛目眩，泛恶欲呕，因
家道不丰，仍日夜操劳不辍。一日突发肢搐神迷、目吊口噤、全
身痉率、乍作乍止。举家惶惶，不如所措，急遭人邀余往诊。
诊查：余至时正值发作，入视其状，见四肢抽搐有力，面青
唇紫，少倾抽定，诊脉弦滑，舌质暗红、边有麻班。询之烦热心
悻，头目疼痛。
辨证：余退而语其夫：此子病也，乃因素体血虚，怀孕期间
血聚养胎，致阴血更亏。阴虚火旺,火旺则化风，肝风内动，筋脉失
养，遂有此证。前者头痛目眩、泛恶欲呕，已是内风欲动之兆，
乃不知价养，以致于此。倘反复发作，对于母体、胎儿恐有危
害。其夫坚请,但求保全大人，胎儿虽殒勿须顾忌。余然其说，
遂书方如下：
先予熊胆0.6克，研末，冲人竹打水15克，即服，以清热解
痉兼深痰涎（倘无熊胆，可以蛇胆或鸡胆代之〉，后服下方药。
处方：泰当归12克杭白芍24克刘寄奴12克挑仁泥9克
南红花9克麦门冬9克黑芝麻12克嫩钩藤12克
紫贝齿15克白僵蚕9克苏地龙9克条黄苓9克
磁雅连9克
水煎，嘱服一剂，以观动静。翌日晨其夫来告，谓头煎服后抽
搐渐平，随服二煎头痛亦减。余曰：病虽稍定，恐有复萌，原方
药再服一剂，翼得无虞。
药后再被邀诊，病妇脉缓神清，抽痛未作，惟口干纳差，肿
势依然。再予育阴清热、养血活血、兼舒筋化湿之剂.
﻿处方：秦当归12克赤白芍客9克天仙藤12克南红花12克
获苓皮15克宣木瓜9克香附米6克麦门冬9克
肥玉竹9克女贞子12克桑春生12克黄苓6克
黄连6克白僵蚕9克六*申曲12克两剂
数年后，王某携一小儿与余邂逅途中，淡及往事，谓其妻服
二诊方后，诸症悉退，指未再发，井足月顺产一子，即此儿也。
［按语：）子痫的发病机理，主要为阴血不足，肝阳上亢，化火生风。
《泰问•生气通天论》说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。"今肝阳化
风，奔逆于上，则阳气不能柔养筋脉，而政前脉拘季细急，气血运打也必
因而涩带不畅；又因阴血既亏，则血液运行无力，也会导致血脉涩滞，
络中血症，故子痫发病过程中，瘀血的因素是存在的。同时由于肝气上旋，
挟气血上奔于头，以致气血逆乱，冲任失调，胞宫供血不足，胎儿也将
不得充分滋养。此时若单纯熄风潜阳，而不予疏利血脉，导血下流，则
逆上之气血即不能速反，《内经》说:“气反则生，不反则死。”因此，
*非惟胎妊骤下，将见气血涣散，母命亦难保全。”故对子病的治疗，在辨
证施治的基础上，针对病情，选用适当的活血化瘀之品，有利于舒缓筋脉,
调畅血行，导血下流，调养州任，不仅能达到"治凤先治血，血行风日
灰”，从而缓解症状之目的，而且能佐助镇肝熄风之品，有朴阴益血、滋
养胎儿之功a余早年也曾恪守古人“用行血消血之剂.胎必坠而祸不旋踵”
之戒，对子病未敢骤用活血化瘀之药，后应病人家属"但保大人，勿虑胎
儿”的请求而试用之，竟得母子俱安，由此益感《内经》“有故无殖，
亦无殖也”之论，确是信而有征。
