#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肝血不足
cure-养营调络
cure-柔肝熄风
#end
四、养营柔肝法治愈头晕一例
贾xX,男，45岁。
主诉：头晕胀痛，游移而无定所，左肩升抬转侧感痛，甚或
臂手指节麻木。
诊查：舌微燥红，脉息虚弦。
辨证：《素问•风论》说：“风者善行而数变，至其变化而
为他病也，无常方，然致有风气也。”《阴阳应象大论》说*
"肝生筋”、“凤伤筋”、“风气通于肝。”《举痛论》说：
“血虚则痛。”《调经论》说：“肝藏血。肝血不足，酒陈式
”
微，是以麻木。肝脉挟督脉而上顶颠，肝血不足，肝阳随络上激
元神之府，是以头晕胀痛。脉为血府，弦为肝脉，肝血不足，是
以脉亦虚弦而失柔和也。舌为心苗，血虚失润之是以舌微燥红。
治法：拟养营调络，柔肝熄风。
处方：防风5克天麻9克甘杞子9克,谷精珠5克
桑枝9克桑叶络6克钩藤9克秦先9克
当归须9克清阿胶9克（洋冲）炙甘草3克
丝瓜络6克（红花水拌炒）三帖
二诊：头晕已停，舌燥已润，麻木亦减，脉息软弱。邪退正
衰，原方进退主之。
一处方：原方去谷精珠、桑叶络，加菊花6克、葛根6克，三帖。
［按语：］医之与药，犹工之与器，工欲善其事，必先利其器，医欲治
愈病，必先达其药。防风，《神农本草经》请其治大凤头眩痛，风行周身.
骨节疼痛。天麻.《珍珠囊》谓其治风虚眩晕头痛。甘杞子，《食疗本
﻿章》谓其除凤补精气，秦芜，《别泉》谓其治风无问久新，通身型念。甘-
草通经脉。桑枝，《本草汇言》谓其治风气攀痛.钩藤，《本草纲目》谓其
治头旋肝凤。谷精珠治风头痛，当归和血补血。阿胶，《本草求真》调其弟命
除风。桑叶络、丝瓜络疏经通络，诸药同用，共奏祛凤养血通络之效。《素问》
所谓气味合而服之，邪气乃服是也。再诊去谷精珠、桑叶络轻缓，加菊花、葛
根，以消散法部游风、宣通经脉之气，亦是“因其衰而彰之”之法。
