#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
三，清热解毒;软坚散结法治愈瘴痂一例
镶孩，女，10岁。
初诊*1961年。
主诉（其母代诉）:此核两岁时，即绕头结核，自生自灭,
自溃自收，迄今八年。亦曾治而未愈。
诊查：今已蔓延于胸部腋部，累累如贯珠，小者如梅，大者如
卵.因乡居医药不便，家贫亦不能长得医药.身体枯瘦，惟头项
肿大，•转动不•灵，顺盼为艰
处方.北柴胡9克连翘9克新贝母9克葫芦巴9克
香附g克元参12克银花藤16克牡蛎12克
蒲公英16克紫地「15克昆布6克海藻6克
夏枯草12克全楷类15克
上方药先后连服十余剂,并予红芽大戟煮鸡蛋方服之.计共服
红芽大戟250克，鸡蛋三十余枚。八年疾患，从此根除。
附，红芽大戟煮鸡蛋方，
成年人最大量：一次红芽大戟45克鸡蛋七枚
成年人中等量：一次芽大戟30克鸡蛋五枚
十岁以下用量：一次打芽大戟15克鸡蛋三枚
煮法，先将鸡蛋洗净，同红芽大鼓一道煮，待蛋熟破壳浸药
Z06
﻿水内e每服药水一碗，蛋二枚。一日三次，将药水鸡蛋均吃完。
一般病轻者三至五次即愈，病重者一月内即愈。如填病越多越恶
者，向愈越快。
又大戟有无红芽者，即常用之京大裁（黄萩戟），味较有红芽
者略苦，功效一样。
［接语：］大我苦寒有小毒.《本草纲目》云“主洽颈腋痈肿”。又云：
大俄“春生红芽”，其无芽者，乃茅断耳，并非二物。此布与鸣雷煮食，
乃解其毒耳。吾用此方治般瘴据不论新久之患者近三十例，无论男妇老
少，治之皆愈。
