#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肛裂
#end
﻿九、扩肛按摩治愈肛裂一例
XX
王,女，42岁。
主诉：十年前因大便后干燥而致肛门疼痛、出血，以后屡屡
发作，症状逐渐加重。近来短次大便后疼痛数小时，大便艰难，
带血，色鲜红，经中西药内服外搽均无效，而来我院就诊。
诊查：膝胸位5点、6点、10点各有一梭形裂口，并有赘皮突
起。
辨证，多发性陈I日性肛裂。
治法：扩肛按摩：取截石位,常规消毒后用1%普奴卡因2G高
升作肛周浸润麻醉，再用0」％新洁尔夫反复消毒肛内，戴手套后
用石暗油涂搽双手及肛门,先插入食指，此时有紧指感，扩肛按摩
后，逐渐递增再插入中指（周经13厘来左右），深度约4厘米，
内外进退持续5分钟，术后用淡盐水坐浴，每日三次，外用消炎
膏。次日疼痛大减，无其它不适。五天后复查，自觉症状消失,
伤口痊愈，追踪三年无复发。
［按语：！彭老认为：肛裂多由血热肠燥，大便无绪，用力努挣，损伤
肛管，湿邪滞留，而使局部气血运行不畅，造成遗破不敛。用扩肛按摩则
可达到舒筋活络，解除筋脉挛缩，舒通气血运行，使气血畅达，裂创自愈。
十，指压承山穴治疗肛门直肠
术后疼痛两例
xx
例一张,男，42岁。
主诉：于2985年10月30日，在低麻下行混合痔剥扎术，术后
三小时伤口疼痛难忍，经肌肉注射安痛定2毫升及口服去痛片2
片，效不佳。
﻿治法：指压承山穴两分钟。疼痛即刻解除。
XX
例二谢,男，33岁。
主诉：于1985年11月4日在局麻下行混合痔剥扎术，术后每
隔半分钟肛门即收缩疼痛一次，经口服颅通定及肌肉注射杜冷丁
钟均无效，连续十四小时收缩疼痛不止，夜不能眠。
治法：经指压承山穴三分钟，收缩疼痛即缓解控制。
【按语口术后疼痛是虹门直肠疾病患者最痛苦的症状，且疼痛又是导
致尿潴溜和便秘的原因之一。指压承山穴，治疗肛肠疾病术后疼痛具有奇
特的疗效。彭老认为：术后疼痛主要是由金刃外伤，致使虹门局部血旗气
滞，经脉凝滞不通所致，不通则痛。承山穴属足太阳膀胱之脉，位于腓肠
肌两肌腹凹陷的顶端，委中穴下八寸.足太阴膀胱之肤其经别"别入于肛1
《灵枢•经脉别第十》曰t“膀胱足太阳之脉•其支者，从腰中下挟脊、
••…
贯铸、入咽中。用指压承山穴，能装通足太阳膀胱经络之气，使其血脉
”
通利，达到“通则不痛，正如《针灸集铝》所言“承山功同委中，而偏
”
于治疗小脚转筋及肛门疼痛。”
