#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-脾虚湿热
cure-健脾
cure-清热渗湿
#end

例一张Xx,男，40岁。
主诉：患者早素嗜好烟酒，于五年前开始出现肛门周围皮肤
阵发性发痒，每次发作约23分钟，未进行治疗。近一年来痒痛
逐渐加剧，痒比痛重，常用手搔抓止痒，经西药外用无效。伴见
胸闷不适，纳谷不香，坐卧不安。
诊查：口苦，舌质淡，苔黄院，脉弦数。肛门周围皮肤粗糙
变厚，苔碎样变，有抓痕，鞍裂，分泌物多色黄而腥臭。
辨证：肛门疼痒证，脾虚湿热下注型.
治法*健脾，杀虫止痒，清热渗湿。外用熏洗汤熏洗，批用
银粉膏外敷。内服单解渗湿汤加味。
处方，革辞12克着改仁18克黄柏15克茯苓15克
丹皮12克泽泻12克通草9克滑石12克
苍术12克吴萸12克白鲜皮15克鹤虱15克
苦参15克防风9克蝉蜕15克
外用和内服药共治疗二十五天，肛门瘙痒痊愈。
［按语］患者因平素嗜好酒食，而敢脾胃虚弱，湿热内生。肝经郁热，
则肛门瘙痒，痒痛难忍，坐卧不安，湿热下注，则分泌物多，色黄而臭,
湿热内蕴，停于中焦，则口苦而腻，舌质淡，苔黄林，胸闷不适，纳谷不
香，脉弦数。故治疗以健脾、清热渗湿、杀虫I上痒为大法。方中董黄仁健
脾化湿，黄柏清下焦湿热，丹皮清热凉血，泽当、通草、茯苓、清石，
﻿单解、苦参清热利湿，鹤虱、吴英、白鲜皮杀虫止痒，防风、嶂蜕祛风止痒。