#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-巨晌惊魂骇魄
cure-理气化瘀
#end
九，理气化瘀法治愈耳聋一例
nx,男，38岁。
初诊：1985年4月18日。
主诉：右耳因爆竹震聋，时历两月。自感鸣响不息，耳边如
有高声，则耳内倍觉不舒。西医诊断为“爆炸性耳聋”,经治未
见好转。
诊查：鼓膜完整，标志存在。音叉测验正常。舌薄苔，脉有
弦意。
辨证：巨晌惊魂骇魄，肝藏魂，肺藏魄，肝胆之经络环耳
外，肺穴之笼葱在耳中，从此而鸣聋俱作，亦合乎倩理之中。
治法：肝藏血，肺主气，责是理气化瘀，正是对策手法，拟
《窦太师疮疡经睑全书》诸流气饮化裁，敷味以应。
处方：黄茂10克枳壳6克木香6克乌药6克
桃仁1Q克红花6克大腹皮6克苏梗10克
葛根6克菖蒲3克五剂
二诊14月25日。服上方药后鸣响大减，耳内已感舒服，患
者要求再进上方药五剂以求巩固。
［:按语］本例是由爆炸声引起的耳聋，中医认为，肝经循环于耳外，
肺经结穴于耳中，且肝藏血，藏魂，肺主气、主魄。所以本案的发生是因
惊魂骏峡，肝肺被伤，气滞血瘀所致。所选方药，则古为今用，师古而不
泥古，宗“流气饮”而出"流气法“，灵活变通，达到活血化瘀，理气直
通之意。理法方药似成法之外，但又在情理之中。
