#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-平时郁怒伤肝
dia-肝气失调
dia-肝风上扰
dia-故血压偏高而
cure-拟用疏肝熄风
cure-和络清化法
#end
乳头流黄水，血水一例
XX
严,女，50岁。
初诊：1983年7月25日。
主诉：十多年前因子富肌瘤切除子宫。1982年起患高血压
症，时常头昏心慌，睡眠欠佳。1983年6月，发现右乳头有黄水
流出，有附为深红色血水，以手指压乳房则黄水、血水更多。但
﻿乳头及乳房外观均无翻肿，亦不剧痛。
诊查：触诊亦摸不到肿块及小结核。脉象双侧俱弦，舌苔微
黄腻。.
辨证：平时郁怒伤肝，肝气失调，肝风上扰，故血压偏高而
头昏睡不安。肝郁化火，挟湿浊入于足厥阴、阳明之络，故乳头
流黄水、血水。
治法：拟用疏肝熄风，和络清化法。
处方*桑叶10克杭菊10克丹皮10克生赤白芍各人0克
连翘15克夏枯草2Q克蒲公英3Q克广艾叶1（1克
橘叶1Q克青皮10克黄苓15克
二诊：8月3日。服前方药后，血压下降（130/80毫米汞柱），头
昏较轻,右乳头流黄水、血水减少。原方去丹皮，加王不留行10竟，
三诊：8月16日。右乳头流黄水、血水已基本停止，但用手
挤压乳房时仍有黄水、血水流出，有时乳房有不适感,除仍服原
方药外，外用野菊花60克，煎汤热敷右乳部，一日三次。
经三次诊治，症状虽明显好转，但患者怀疑乳癌，不能安心，
因去上海肿瘤医院检查。1983年8月24日，上海肿瘤医院乳头排液
涂片报告：见成堆腺上皮细胞及少量梭形细胞.淋巴细胞。8月
31日右乳房摄片报告：右乳腺导管增粗。符合导管分泌性疾病，
目前未见钙化影及肿块影。肿痛医院因患者用中药治疗后，症状
改善较快，认为无恶变指征，可以不需手术，艰回常州继续中药
治疗。
四诊：9月3日。右乳头已无黄、血水流出，用手指挤压乳房，
仅有少许黄水排出。因前方已见效，不需改弦易辙，仍守原法。
患者坚持每日服药，至1983年10月，右乳头流水完全消除，
即手指用力挤压乳房亦无点滴黄水流出。乳房亦无不适感.血压
正常，即停止用药。
匚按语J巩头流黄水、血水，西医又为系乳腺导管疾病，或为乳腺导管
乳头状瘤的症状。乳头状瘤有的很小，不易查出，有的会转变为乳部恶性疾
﻿病。尤其是流血水者，要警惕乳腺癌的发生。根据患者的情绪、症状、脉象，
按中医辨证分析，本例应属肝郁化火、郁火夹湿浊流窜于足厥阴、阳明经络。
络伤，故乳头流出黄血水。方用夏枯草、橘叶、青皮以经肝解部，而青皮、橘
叶既能疏利肝气，乂光乳疾要药。连翘、公英、黄琴泄肝经之火，化阳
明之湿。白芍、桑叶、杭菊平肝熄风。丹皮、赤芍、艾叶和血通塔。王不
留行善于通乳陈，作者遇妇女乳部疾患，常用之为引导药，能加强共它
药物的效应。野菊花煎汤热敷乳部，是从外部疏导经脉，清解都火，以奏
内外合治之功。
有人提出因郁火而病乳头出血者，是否可用丹桅逍遥散？作者认为：
丹桅逍遥散固可作为治郁火症之正方，但柴胡之升发不适于本病，因本创
患者除乳头流黄水、血水以外，还有高血压、头昏、睡眠不隹等症状，改
用清肝火、散郁结之夏枯草以取代柴胡，似较妥善。
六、调养脾胃、清化湿热法治愈
