#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-先治其标
cure-拟用小青龙加石膏汤加减
#end
二、小青龙加石膏汤治愈哮喘一例
M
宋X,男，55岁。
韧波：1978年6月19Ba
主诉：原有肺结核史，患哮喘病多年。有肺气肿（胸部X
光透视：肺纹增加、肺气肿、肺门淋巴结钙化）。近半个月
来,喘咳发作，下午重。畏寒鼻塞，口干，服过氨茶碱10天无
效。
诊查：舌苔黄腻、昧象浮弦。
辨证I属肺虚夹痰火，外束风寒。
治法：先治其标，拟用小青龙加石膏汤加减。
处方，麻黄5克细辛3克制半夏1Q克干姜4克
五味子5克桂枝7克甘草5克生石畜30克
北沙参10克麦冬10克苦杏仁10克
二诊：1978年6月21日。服上方药后哮喘较轻，但未完全停
止，仍感畏风，口略干，脉舌如前，原法加筹。
处方1麻黄T克细辛4克制半夏10克干姜5克
五味子12克草苗子（包）12克桂枝10克生石膏30克
苦杏仁10克炙兜铃7克北沙参10克生甘草10克
党参10克
第二方药服后，哮喘全平，改用扶正化痰善后。
匚按语二本例之阵嘴发作，因肺虚疾火、外感凤寒所引起，先以攻邪为
主，用小青龙加石膏汤加减。本例在服中药之前，已服过10天氨茶碱无效，服
﻿上面两个方药.哮喘平定，尤其第二方加重药量后，并增进化痰火禺物.显
效更速。说明用麻黄素或氨茶碱无效之病例，按中医辨证论治，用复方治疗
仍能有效。
