#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-邪伏厥阴
dia-火郁心脾
cure-清心泻肝
#end
十二、清心泻肝法治愈狐惑一例
杨XX,男,27岁o
﻿初诊：1977年3月26日a
主诉，肇于舌烂，继则阴囊及包皮糜烂，终则两目红赤疼
痛，如此反复发作已近三月，刻下正处间歇期间。西医诊断为白
塞氏综合征。
诊查：舌体肥胖，未见溃疡，包皮、阴囊皮肤呈斑状暗红色
泽改变。舌有黄苔，脉来弦劲有力。
辨证：邪伏厥阴，故病在两目、前阴；火郁心脾，乃口腔糜
腐.刻在间歇期间，故而病亦在韬晦阶段。诊之脉弦有力，品然
邪毒有待机蠢动之象。否有黄苔，亦证明蕴热未清。至于舌体肥
胖，则绝非脾虚见征。
治法：可按“舍舌从证”之旨而不究，故以清心泻肝之法。
佐以补益.取张洁古扶正自能邪去之意耳。
处方：胡黄连1.2克夏枯草9克柴胡3克银花9克
茵陈12克太子参9克当归9克朱茯苓9克.
莲子9克枸杞子9克碧玉散15克〔包煎）五剂
二诊：4月11日。进药十五剂，暴者至多间隔二十天必发，现
二十二天症状未作。舌苔薄黄，舌质红润而胖，脉平有弦意。病
在肝牌心三经，固无疑义。证及脉舌，仍以实证为主；苔黄有
热，质红怀火，舌体之胖，可能由脾热之蒸。脉弦平者，肝经之
火，仍泄而未彻，微功已建，宜从前法步进，
处方：柴胡4.5克菊花12克胡黄连1.5克甘中黄1.5克（包煎）
嫌人中臼8克潸石*18克丹皮9克茵陈12克
太子参9克元参9克五剂
三诊；5月27日。迩来间日服药未辍，平稳未发已有近三月。
舌薄白苔，质色正常，脉平。求其巩固，可从脾经着眼，盖毕竟
主症在口，口为脾窍之故也。古云“丸缓汤荡”，刻下以丸缓
图，归脾丸口服。
处方：归脾丸100克，日二次，每次9克。
1977年6月18日来信云：已良宁返家，直很好”，因当
“一
﻿地无此丸药，要求处一煎药方，以资续服。方以归脾汤化裁。
1977年7月25日，再函告“至今没有发作”。
匚按语口白塞氏综合征乂名口、眼、生殖器综合征，表现为口控损害.
虹膜睫状体炎和生殖器痛性溃痴，病程呈周期性加剧和缓解。本病相当于
中医的孤惑病，前人有“蚀于喉为惑”、“蚀于阴为狐”的记载。根据
“目属于肝”、“肝脉络阴器”、“牌开窍于口”、“舌为心之苗”的理
论，干老认为本病的病机是湿热塞毒客于肝脾心三经，与虚火交炽上炎而
为患。本案患者肇于苦烂，继则阴蚀、目赤，脉弦苔黄，乃湿热蕊结三经
所致，治当清泄肝.脾，心，使邪去而正安。方中曾用甘中黄、人中白二
味，此药多年•来少为人用，其实甘中黄，人中白善清血分之热，其渗透力
强.既有苦寒药之力，又似甘寒药无流弊，对慢性病患者无克伐之害。另
外还具有“骨肉”之情，远非“草木无情”之储难与人体揉合。
