#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-损睥伤胃
dia-肝木上亢
cure-益气健脾
cure-化温茶虫消积
#end
七•.益气健脾、化湿杀虫法治愈蛔疳一例
张XX,男，16个月。
主诉：一岁断乳，继起腹泻，至今四月有余。喉音喻哑，亦
将一月。所下大便色白如水，带有不消化食物，日夜共六七次，
近一周内LL便下蛔虫十一条。
诊查：腹部膨隆且坚硬，青筋显露，时有腹痛，形瘦骨立，
面色胱白，哭声音哑不扬，喜食香味，烦躁不安，两足浮肿。
辨证：为断乳之后，食物无节，贪食生冷不洁之物，以致损
睥伤胃。夫脾者主膜而行四肢，湿遇脾困，则腹大而四肢肿胀，
精气生于谷，谷气行于脾，运化失司则形瘦面觥，食滞、虫积内
停；脾虚则肝木上亢，故烦躁多啼。
治法：益气健脾，化温茶虫消积。
处方：焦白术8克神曲10克胡黄连5克茯苓10克
党参10克黄茜1Q克煨益智10克焦山精10克
谷麦芽各通克砂仁3克陈皮3克鸡内金3克
另用川楝片4片，空腹服。
上方加减治疗，计21天，便出蛔虫十八条，大便次数渐减，
色亦转黄，后趋正常。患儿面色转润，精押振作，也i躁转安，哭
声响亮，腹部柔软，形体渐丰，终至痊愈。
﻿［按语］疳证有疳气、疳积、千府之分。虚实夹杂，是为疳积.积为
有形实据，非消不去，故指积治疗以消为上，但亦须顾及正气，《幼幼荣
成》谓：“壮者先去其积而后扶胃气j衰者先扶存气而后消之。“实际运
用，健脾益气今消导去积兼施亦为常取。
点积之积广有食积、虫积、气积，血积之分，而以食滞.虫积尤为多
见。前人治疳积之妇儿丸等方中，皆用消食、驱虫之品.
