#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此明系开破太过
dia-撞伤购阳
dia-致使大气下陷所致
dia-此痰热流走经络
dia-按湿热治疗C
#end
九、助阳气升宗气法治疗大气下陷一例
刘XX,女，年近三旬。
主诉：患胸闷气短已近半年，愈治愈重渐至上楼也很吃力。
诊查：诊其脉象沉迟。查看病历，所服尽是枳壳、青皮、厚
朴等宽胸降气药，仅瓜萎仁一味，每剂皆有，初是每剂9克，渐
增至每剂近20克。粗略统计了一下，共服瓜萎仁将近一斤，其他
破气药尚未统计。
辨证：此明系开破太过，撞伤购阳，致使大气下陷所致。
处方，因用甘草干姜汤，舍张锡纯之升陷汤，去知母加桂枝
与服。
服上方药数剂后，症状显著减轻；十余剂后，基本痊愈。
】加语3本患者胸闷气短，腿宽胸降气药越冷越重，竟至上楼也觉吃
力，肯定是并破太过，致使大气下陷所致。方用甘草干姜汤扶助胸阳，兼用
升陷汤提升宗气，治病兼纠正药误，故能收效迅速。
十、用简易方治疗腿痛两例
例一XXX,男，20岁左右。
主诉：右腿痛，不敢履地及屈伸已一周余。曾用西药治疗无
效。
﻿诊查，六脉洪滑。
辨证：此痰热流走经络。
处方，南星、黄柏、苍术、防己、灵仙、竹汤。
服上方药一剂即能行走。次日又服一剂，恢复正常。
例二在省中医院门诊遇一病人。
主诉：腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特
殊体征，亦无明显病因。
诊查：按其脉象，细濡稍数。
辨证：按湿热治疗C
.
处方：苍术6克黄柏5克防己6克灵仙3克
药共四味，剂量极轻，给予三剂。
病人服第一剂后，全身骤然自觉发热，不久热退腿痛消失。
匚按浴」上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果，超出处方
时的希望。尤其是倒二患者服药后全身觉热，更是所未料及。按《医家秘奥》
栽*“如用补中汤，胱以下无汗，加黄柏三分。"刘元素云t“凡肾水膀胱
不足，诸瘦整，脚膝无力，黄茂法中加用（指黄柏），使两足膝中气力涌出，
瘦软即便去了。”李东垣补中益气法加减法云：“脚瘦软，行步乏力，或痛，
乃肝肾伏热，少加黄柏五分，空心服，不已，更加汉防己五分刀。该患者之
所以自觉发热，当是阳气久为湿热所遏，兹因邪去而阳气暴通之故。以此来
体会"肪以下无汗加黄柏”、“使两足膝中气力涌出”,就更能心领神会
了。
£编者评注：）平淡简易，是李公克绍临证用药的一大特点。他行医近五
十年，一般不用大方、同药，但乎淡之中常显奇迹，不少疑难隹症，均获显
效。如上所治腿痛病人,药仅四味，剂量亦轻，最多只百6克，一剂而病已，真
可谓药简而败宏，足见学，有根柢，临证颇有创见O
«6