#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例三静案，例四刘案，同属于脾不统血型血崩，而病机稍有不同。例
三属心膊两虚型、治宜扑养心膊以摄血，用归脾汤加味'而取效，例四属气
虚不摄型，治宜益气摄血，用举元煎知味而血崩止。此类血崩如出血过多'
可急用独奏汤以益气固脱。
至于例五樊案，崩漏日久，气阴两虚，又兼肝郁化火，治宜益气养阴兼
疏肝清热，先用参乌合剂加白头翕、泰皮，后以逍遥低加减而治愈。自拟
参乌合剂治疗气阴,两虚的崩漏，效果良好。其组成如下：
党参20克制首乌12克淮山药15克女贞子10克旱莲草12克
川断10克仙鹤草12克蒲黄炭现克白芨10克生甘草6克
方中重用党参以补气，制首乌、女贞子、旱莲草以养阴，再益以淮山
药、川虾健脾固肾，仙鹤草、清黄炭.白芨止血，甘草和诸药，共奏益气
养阴、固肾止血之效。如兼肝火者加人白头翁、亲皮；如出血量多者加入
阿胶.田七末。本方多用于功能性子宫出血病久者及青春期功能性子官山
血者，因崩漏病久，失血过多，阴虚而导致气虚，易出现气阴两虚证型+
少女肾气未充，冲任不固，亦易出现气阴两虚证型，都宜应用本方。
功能性子宫出血虽分“肝不藏血”和"脾不统血"两大类，但两者都
与肾虚关系密切。例如肾阴虚则水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，则迫血
妄行，出现阴虚肝在证丝，即《内经•阴阳别论》说的“阴虚阳搏谓之崩”。
肾阳虚则不能温养脾上，脾阳亦虚，不能摄血而崩漏，出现气不摄血证型，
如赵养奏所说》"血崩之疾，当分阴阳而治。……凡气虚不能接血而崩者，
其人必面白，尺脉虚大，饮食无味，久病者有之”。何况各种原因所致的
崩漏，如日久不愈，穷必及肾。因肾为先天之本，元气之根，主藏精系胞，
是人体生长、发育和生殖的根本3月经的正常与否和肾气的盛衰关系极
大。故治疗崩漏的童点是外肾，而兼顾肝脾。崩漏经辨证论治（包括塞流、
港源二法）使出血停止后，如不作巩固治疗，易于复发。巩固治疗有重补
52Q
﻿脾和补肾之不同，本人则侧重补肾，对各型崩漏血止后，都可用以补肾为
主的中药人工周期疗法（即中周I号，具张方绮见下述不孕案》调整“肾
一天癸一冲任一胞宫”之问的机能平衡，以促进排卵，陵复正常的月经周
期，达到巩固疗效的目的0
三、应用“中周I、n、DI号方"
