#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-其家长闻知前述患儿王军服五苓散有效
cure-要求亦与此
#end

例二朱亚平，女，1岁半C
主诉：患儿多饮多尿多食已四月余，曾在省立二院诊断.为尿
崩症，治疗无效，干1976年8月27日经人介绍来千佛山医院门诊。
诊查t患儿神色及察脉望舌均无异常。
治法：其家长闻知前述患儿王军服五苓散有效，要求亦与此
方试服。余应其请，给与五签散二剂。
8月31日，其家长代述1大便次数由原来的每日五六次，减为
每日二次，伏水量及小便量均稍有减少，但不明显，多食如前。
守上方加减续进。
处方，生白术18克茯苓9克肉桂3克海蛤粉6克
炮附子1.5克三剂
9月3日，其家长云*自服中药之日起，夜间渴较服药前轻，
白天仍如从前，近几天夜间渴的也觉重了，是否与注射西药针剂
“长效尿崩停”有关？余这才得知患儿曾注射过两支“长效尿崩
停”。该药每支有七天的疗效，按日数，现正好是针剂失效之时。
从而得知，以上所服几剂中药,全在针剂的有效期中。配上针剂，
效果尚不满意，可见以上所服诸方药全属无效。又从其家长的补
8。
﻿述中得知：患儿不喜热饮，便改用白虎加人参汤。
处方：生石膏15克甘草6克知母6克生地6克
沙参6克粳米少许花粉6克
为了观察疗效，蝇令停用一切西药。
9月7日，其家长云：以前常常出汗，服上方药后汗已少，余
无变化。余踌躇无策，因忆起《金匮要略》精萎瞿麦丸方，曾有
治愈尿崩的报导，遂用之。
处方：以来12克山药12克花粉9克炮附子2.5克
茯苓6克翟麦3克
9月17日，其家长告知其女服上方药三剂后，即已痊愈，为了
巩固疗效，又自动续服了两剂，所有症状，俱已消失。
［按语」此患儿服五苓散无效，而服括英瞿麦丸有效，盖因五苓散是
健脾酸水，而梧萎瞿麦丸是温肾化饮，故服五苓散是多饮暖水，促使汗出
而愈，而版括英瞿米丸则以《版中温为知"。证同而因不同，其治亦异。
