#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-证系湿温邪热
dia-盘踞肠道
dia-热迫傍流
dia-气营被扰
cure-投以葛根黄苓黄连汤加鲜生地、银花之清热解毒
cure-嘱
#end
一、加减复脉汤治愈湿温并发肠出血一例
王某之妻，26岁。
初诊：19”年11月。
主诉：患者发热已二旬，西医诊断为伤寒病，治未见效，乃
邀余诊。
诊查：症见高热不解（体温40℃）,神识朦胧，常默默然，
渴不欲饮s肠鸣便滤，日四五次，甚秽臭，回盲部触之有过敏
感.舌苔黄浊，前半所绛，呈三角形；脉象细数。
辨证：证系湿温邪热，盘踞肠道，热迫傍流，气营被扰。
治法：投以葛根黄苓黄连汤加鲜生地、银花之清热解毒，嘱
服二帖。
服上药方第二帖的翌日凌晨，突然大便万血，色紫黑，未待
﻿黎明，其母前来叩门邀急诊，即驱车往，据其夫告知，大便下血
二次，量约3C0—400毫升，测体温为36.5℃,神疲懒言少语，
舌苔根部黄浊，前半绛红而于，脉象细弱常数。
肠络孤伤，瘀热下窜，逞失血气伤之象，所幸腹无满痛，防
共穿孔，急投以大剂加减复脉汤，药用西洋参、鲜生地、龙骨、
牡蛎、麦冬、黄连、阿胶，赤芍、丹皮、陈皮、甘草等。嘱先服
一剂，每前分二次服，每隔一小时服一次。
翌晨往诊，患者精神稍见好转，脉象细缓，体温回升至37.3P,
大便下利及出血均止，腹无满痛，再以原方减去龙牡，加玄参，
再服二剂。
隔日下午复诊，体温37.5℃,下利、出血均未再作，舌质转
润，脉象细弱，虑其炉烟始熄以免复燃，再以原方加豆卷、山
标，以净余氛。继进四剂，体温恢复正常，舌苔黄浊亦消，转光
薄，脉象细弱，知饥欲食，嘱共仍以流汁充饥，禁进油腻，后以
人参养营汤加减，调理而愈。
［按语口肠出血属温温重症，为湿热邪气蒸久化热、均伤肠络所致。
出血量多势必耗血伤气，故本案属理实挟杂之证，治疔时急投加减复脉，
以洋参，生地、麦冬，阿股益气补阴血，用黄连、赤芍、丹皮凉血清热，
配牡蛎、龙骨固涩止血。既复阴血之不足，又清血中之余热，标本兼顾.
药到病除。
