#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气血凝滞
cure-疏风清热解毒
#end
清热解毒法治愈发颐一例
Xx
李,男，6岁。
初诊：1979年1月25日。
主诉：麻疹后五天发现左颐颌部肿胀，开口困鹿、疼痛，伴微
恐寒发热、纳呆、口渴尿赤。
诊查：左颐领部轻微肿胀约2X2厘米，皮色正常，压迫局部
在第二臼齿相对的颊粘膜上有粘凋分泌物溢出，体温39℃（肛
表）、舌尖红、苔薄黄、脉弦数。
辨流，发血（化脓性腮腺炎）。麻痿后余毒未清，结聚于少
阳、阳明之络，气血凝滞而成。
﻿治法：疏风清热解毒。
处方：大青叶9克银花膜野菊9克花粉9克
板蓝根10克地丁草15克公英6克黄与6克
防风3克荆芥3克苍耳户6克天葵子9克
外敷：金黄膏、皮硝、五枢丹。三剂。
二诊：全身寒热已清，颐颌部肿胀稍减，口渴，小便灼热黄
赤，舌红少津，昧龙数。守上方去荆芥、防风，加炒山板6克、
赤智6克，再进药三剂。外敷药同上。
三诊：颐领邻肿胀已消退，张口自然，但仍口渴，纳少。此
为病后脾阴亏损，故以调养脾土为治。
处方：花粉9克淮山药9克麦芽9克野菊9克
银花9克连翘9克沙参9克
服上方药三剂而愈a
【校语3发颐又名“汗毒”，因发于颐领之间，故名发颐。主要是由伤
寒或温病后汗出不畅，以致余邪热毒不能外达，结聚于少阳、阳明之络，
气血凝滞而成，病势较为严重。本病初起当以消散为主，若脓已成者，内
治则宜托毒透侬，外治则应及时切开引流，否则收毒横溢，往往出现逆证。
溃后先用八将散药线引流，外敷金黄膏,脓净用生肌散、生凯玉纽洋牧l=h
本病口腔粘膜常有脓液渗出，故可令患者用盐水漱口。禁食辛、辣、酸、
荤及鱼虾之类食物。
