#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-治以苦辛通降
cure-温阳理气
cure-以附子泻心汤加减
#end
十四、附子泻心汤治愈痢疾一例
方xx,男，3岁。
主诉：十天前先起腹泻，继则下痢后重，日行10—15次。
﻿诊查：面色苍白，四肢欠温，井有呕逆之象，普白舌红，脉
细乏力。
辨证，此乃暑湿热三气郁阻，肠胃不清，正虚邪恋，胃失通
降，脾不升清，阳失展布，寒热夹杂.属重危之候。
治法：治以苦辛通降，温阳理气，以附子泻心汤加减。
处方；乌附块3克川连3克炮姜泉3克橘皮5克
木香5克赤白苓各10克泽泻10克竹茄5克
荷蒂5克丁香1.5克
服药两天，呕逆止，下痢后重亦随之而减。面色仍是胱白，
纳食依然不香，脉象较前有力，舌象如前。乃正气损伤尚未恢
复，再从前法参入党参、白术等和胃益气之品，连服药三天，下
痢基本消失，继转入调理脾胃而愈。
［按语:］下痢为暑湿热与饮食积滞股因而成，共赤痢伤在血分，白痢
伤在气分,热重者通之以苦降，湿重者通之以分利，滞者通之以攻下，此
为一般治法。然浪热阻滞于中，阳失宣达，下痢不止而肢冷脉细者，若不
及时救治，常可导致内闭外脱之险。本例不从痢疾一般常规治疗，而及时
以辛开之，以苦降之，方用温阳理气，故疗效较为潜意。
十五、熄风平肝、导痰通络法
