#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end

例三、例四，均有闭经且婚后多年不孕。例三经诊刮术证实为腺体分
泌功能差，辨证为肾虚型（偏阳虚）治I
，宜补肾助阳，用中周号，两个周
期即孕。例四确诊为多套性卵巢，经理切术后尚无排卵，症见月经先后无
定期，经色红或紫，有血块，经前乳胀，脉沉，舌质稍暗，属肾虚肝郁兼
有血瘀，而用以活血化瘀为七的中周I号，间服逍遥散而排卵受孕。
本人从长期的临床实践中体会到，以补肾为主的中药人工周期疗法
﻿（中周1号），方药筒便，适于门诊广泛使用,对丽巢功能不足引起的月
经不调、闭经、月经过少以及无排卵月经或子宫发育不全的不孕症等，均
有良好效果。并可作为功能性子宫出血血止后调整月经周期之用。其中命
蓉合剂（自拟方）为补肾促排卵的主方，系根据阴阳互根的原理组成。对
肾阳虚者，在一派滋阴药中适当用肉度馨、仙灵脾温补肾阳之药，更滋阴
而不腻，对肾阳虚者，在补肾阳药中仍重用熟地、淮山药等滋阴之药，使
温阳而不燥，阴阳互根，相互滋生而达到阴阳乎衡n又方中仙灵脾，有兴
奋性神经的功能。临床实践证明，在推卵前期服用本方药，可促使卵泡成
熟而达到排卵，对无排卵性月经及黄体功能差的均有良好的效果，对子富
发育不全者也有促进发育的作用。
当我们用中周I号初次治疗1例多囊性卵巢综合症的病人时，观察到魏
情素水平持续高影。宫颈粘被结晶持续不消，而基础体温仍呈单相，月经
不能来潮。由此认识到，以补肾为主的中药人工周期疗法可提高激情素水
平，促进卵泡成熟，但不能使多囊性卵巢排卵，因多囊性卵巢的表层包膜
过厚，卵泡成熟而不能推出，与一般卵巢功能低下而无排卵者不同。从西医
治疗本病须用模切术以利潜卵，悟出中医对此病的治疗原则须用攻补的方
法，便在排卵前期给予活血化您的桃红四物汤加减试服，果然达到排卵的
目的。因此建立了以活血化痂为主的中药人1周期疗法（中周I号）c1963
隼至1964年间，我院中西医结合病房曾用中周1号治疗4例多囊性卵巢综合
症病人（均经X线气腹子宫碘油造影证实》，均达到排卵目的。其中3例已
妊娠分娩。凡属肾虚挟瘀不孕症，如多囊性卵巢综合症或兼血瘀征象者，均I
可用中周I号治疗。
附：中药人工周期疗法IFTIK号
＜一）以补肾为主的中药人工周期疗法（简称中周I号）
1—-.g--—-w—-I….丁-j..t
I
——
周期:治则与功用方药
I
经后期补冲任为主，为乌鸡调经丸每次1颗，每日二次，胎盘片每
I经坐歹排卵打好基础次5片，每日二次
﻿续表
周期治则与功用方药
排卵前期补肾为主.促使范荐合剂：茄丝子、灌山药、熟地各22克，
及排卵期卵泡发育排卵枸杞、川断、当归各10克，香附、阂欢蓉
（周期第］1各6克，仙灵脾6-10克。偏阴虚加女贞子10
-16天）克、旱莲草12克，偏阳虚加鹿角霜10克、艾
叶6克。服五一-p剂
经前期及活血调经为主，调经活血合剂：当归、羌蔚子各12克，赤
经期促使月经来潮芍、泽兰、茯苓各10克，川萝、香附名6克。
（相鼻，
于经前3—5如腹痛甚者，加元胡5—10克，五灵脂生、炒
天及经期）各5克，如治疗不孕证，经前期不用药，经
行才服本方药。偏虚寒者，经期服温经汤以
温经助举
（―）以活血化磨为主的中药人工周期疗法（简称中周I号）
周期治则与功用方药
经后期补肾气、养冲任促卵泡场：推山药15克，熟地、首乌、
（周期第6—为主，促进卵泡发丝子各12克，当归、川断、肉灰蓉各10克。
10天）育偏阳虚加仙茅、仙灵脾各6克，偏阴虚加女
贞子10克、旱莲草12克，五剂
排卵前j以活血化瘀为।排卵汤：当归、赤芍、泽兰各10克，熟地、
期或排卵期主，使已成熟的可荒蔚子各12克，川苜、桃仁、红花、香附
（周期第1子突破卵巢表层而各6克。偏阳虚加桂枝6克、鸡血藤10克，偏
一16天）！排出阴虚加丹参12克、枸杞10克，五剂
排卵后期调肝肾、养冲任促黄体温淮山药15克，熟地、首乌各12克,
（周期第17：为主，使黄体功能田断、阿胶、龟板、枸杞各10克，因加蓉6克。
—25天之健全，为孕卵着床偏阳虚加茄丝子、当归各10克，偏阴虚加女
间）;创造条件贞子、丹参各10克，旱莲草12克。五至七剂
!
﻿续表
周期治则与功用1方药
-.•j
经前期〔以活血调经为！调经活血合齐人药物见中阀I号）偏阳虚加
（周期第25主，使子宫内膜坏桂枝6克、鸡血藤10克，偏阴虚加丹参12克。
-28天）死脱落，月经来潮।如治疔不孕症，经前期不用药，经行才服
i'此方药
（三）以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法（简称中周『号）
周期治则与功用方药
i
经后期朴脾肾、养冲任归脾丸每次i丸，每日二次，
（经净后1—为主，为排卵创造胎盘片每次5片，每日二次
5天）条件!
j.
排卵前期以温肾暖宫为温肾暖宫合剂：熟地、当归各12克，白芍、
及排卵期主，促使排卵桑寄生、川断、肉改琴各10克，川苟、杜
（周期第II仲、炒艾叶、蜡枝、牛膝各6克，草克蔻3克。
一36天）五剂
经前期及活血调经为主，i调经活血合剂（药物见中周I号）加桂枝
经期（相当促使月经来潮6克，鸡血藤12克
于经前3-5如治疗不孕症，经前不用药，经期服温经汤
天及经期）
［编者评注口古今医家治疗月经不同和不孕症的处方甚多，但临证要
选择恰当之方，诚非易事。李公衡友，从事中医妇科临床和科班工作几十年，
他和司翦的共同创立的以补肾为主的中药人工周期疗法（中周I号八以温肾
暧宫为主的中药人工周期疗法（中周.既体现了中医特色，又使选方用
药精确洽当，同时又积极利用现代化仪器为中医辨证服务，有力地促进了临
床疗效的提高。李氏所创立的中周I、I、h号方，实际上是补肾、化瘀
和暖宫三种不同的治疗方案，而在同一方案中又有不同的方药，从而使中
医妇科的辨证更加精确和完善，施治更为独切。这的确是一种宝贵的经险。