#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气血地虚
dia-气滞血瘀
cure-温煦下元
cure-理气活血
#end
治愈尿后腹痛一例
齐Xx,女，32岁。
初诊：1985年4月8日。
主氓:患者于1983年5月行剖腹产，半年后出现每次排尿将尽
时少腹部抽掣样疼痛，痛势较剧，持续一二分钟可自止，以后发
展为不仅每次排尿时疼痛，尿尽后亦疼痛，以晨起第一次小便时
为甚，伴排尿不爽。平素脊柱及足底部疼痛，周身乏力，时有口
舌生疮、咽干，性生活无不适。
诊查：原常规检查未应异常。妇科检查亦未发现异常。吉淡
苔薄白，脉沉弦，尺沉尤甚Q
辩证：为F元虚冷，气血地虚，进而塞凝气滞血瘀，发为尿后
腹痛。
﻿治则：治以温煦下元，理气活血。
处方：全当归12克南置:花1Q克川牛膝15克妙白芍20克
桑寄生2Q克川续断12克油肉桂5克炮姜6克
台乌药10克制香附N克醋我脂10克元胡索1Q克
五剂
二诊工药后白天小便后少腹抽职祥疼痛已止，唯晨起第一次
排尿后尚有轻度腹痛。下焦元阳来复，虚冷不解，故遵前方加重
补肾药剂量，继服七剂。
三诊：晨起第一次排尿后腹痛亦止，病家心中喜悦，未再服
药，愈后至今已半裁，未见复发，
［按语3本病例乍看似尿路感染，易埃为热证。李老细察病史及现症，
半年前因剖腹产大伤气血，产后失养，下元亏虚，久之寒生，寒则凝泣，
寒则收引，发为抽掣疼痛.寒凝则气滞，气滞则血痕，使疼痛加剧而不解。
电底为少阴肾经所过，脊柱为督脉所主，元阳不足，督脉不固，必伴发足
底与脊柱疼痛，舌淡脉沉，亦属肾阳虚弱所致,平素时有咽干、口舌生雄
者，乃下元空虚、浮游之火上越使然，若见此而误诊为热证，投以大剂医
寒之品，势必用气更伟，寒凝益甚，气血不通，非但不能奏效，反致变证丛
生。且尿常规检查及妇科检查均未见异常，亦足见非属热证。李老谨守病
机，以当归、白芍、牛膝、寄生、续断等益气养血，补肾固督;又以肉桂.
炮姜，乌药等温响下元，且肉桂能用在上浮游之火以归源；辅以香附、元
胡.灵脂、红花等理气化瘀之品以止痛，十数剂痛止病疫。
（王云舫整理）
【编者评注」李老为著名内科专家，有丰富的临床经验。本例患者尿
后腹痛实属少见之病。李老从辨证呛治人手e认为行剖腹产后大伤气血，
久之下焦虚寒，气滞血痕，治以温煦下元理气活血，十数剂后病除痛It。
由此可见中医对于一些少见病症的治疗，必须仔细辩证，详审病机，方能
获效。随着时代的发展，可以出现许多新的疾病，我1门要按照中医理论，
认真研究探讨，找出治疗方法。