#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-踩疮
dia-下肢慢性溃疡为温热下注
dia-营卫失病
cure-清热利湿
cure-和营活血
#end
六.清热利湿、帮营活血法治愈朦疮一例
程xx,男，47岁。
初诊：1981年3月2日。
主诉：半年前左下肢胫前生疮化脓，疮面一直未愈，渐成演
疡。最近芈月痒痛交作，脓水淋漓，奇臭。曾在西医外科治疗，
青霉素40万单位肌注日二次，外敷雷佛奴尔纱条，几天来未见好
转，故转我科.
诊查：左下肢胫前处有一约4X5厘米大小之溃疡，基底部肉
芽组织污黑，上有稀薄饭液，溃疡之周围皮肤略有色素沉着，井
有轻度红肿，压之无明显凹陷。
辨证：踩疮，下肢慢性溃疡。为温热下注，营卫失病。
治法：清热利湿，和营活血。
处方：金银花15克野菊花15克川牛膝9克川黄拍9克
建泽泻9克细生地g克蚤休10克粉丹皮9克
地丁草15克生米仁15克生苍术6克京赤节9克
﻿外用药，渣痴面撒八将散、生肌玉红膏，溃疡四周红肿处敷
蚤休膏。
二诊：3月20日。缸肿渐消，溃疡面脓肿已净，肉芽较鲜纽。
乃守上方继服。外用药：九一丹、生肌玉红膏，二日换药一次。
三诊：疮面已较前缩小大半，周围之色素沉着也较前稍退。
停内服药，以外敷生耽玉红膏收口。
［接语：］“腑疮”咨名“老烂脚”，相当于西医的“下肢溃疡”，是
一种慢性而难愈的疾患。汪老根据多年的临床实践体会，在临床辨证上分
为湿热下主型和气血不足型，又认为两型若不停下肢静脉曲张的患者临床
容易治愈，若伴有下肢静脉曲张者一般较难治愈，即使一时治愈也易反复
发作。对本病的治疔，除内服药外，外敷药尤为重要，但亦要辨证用药。
若溃疡面有脓，秘臭者，用八将散、生肌玉红育敷于溃疡面以祛腐生肌；
若周围皮肤伴有红肿热陶者，用蚤休哥敷于清疡面内周的皮肤以青热消肿
止痛，当红肿消、脓液净、肉芽已转新鲜时，只单敷生肌玉红音即可收敛。
