#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此属阴寒虚证
cure-治宜温阳化滞
cure-以回其阳
#end

例二孙xx,女，32岁。
初诊：1969年5月15日来院就诊。
主诉：病经八年之久，经省级医院确诊为腰椎4、5节绪核，
曾手术一次，疮口耒愈。
诊查，患者平卧不能转侧，左腹股沟部之溃口约3—4厘米、
出黄色稀薄脓液。午后发热、两颓潮红、体温38℃,面色萎黄，
自汗、口干、食少、二便调、脉沉弦、苍白。血沉95毫米/一小
时，白血球忌数11800/立方毫米，中性70%、淋巴21%。
辨证：此属阴寒虚证。
治则：治宜温阳化滞，以回其阳。
处方：阳和汤加减.外用红升丹药捻、拔毒散、膏盖之。阳
和汤原方加何首乌18克、熟附子4.5克，以厚其脓浆。
服药月余，脓液稠粘，疮口向愈。但患者又感周身不适，
体温增高，局部疼痛、高突、疮口复裂、排出血性脓液。此为假
性愈合，余毒未尽。治宜托里消毒，佐以养阴清热。以托里消毒
散合清骨散化裁，兼服犀黄丸。外用化腐散、九一丹等药捻引流。
处方：青蒿9克地骨皮9克炙鳖甲12克胡黄连9克
银柴胡9克秦先9克知母9克银花30克
皂角针9克天花粉9克浙贝母9克生甘草3克
连进药卜二剂，体温正常，脓液增多，成稀白脓，其他症状
如故，脉象细数，舌淡红。血沉59毫米/小时。此为正虚邪实。
﻿治宜扶正托毒兼养阴,四妙荡加减。
处方：银花30克当归9克生黄黄12克白芍9克
茯苓9克鹿角霜9克天花粉^克知母9克
石斛9克甘枸杞12克玉竹12克甘草3克
兼服小金丹6克，晨服。
外用50%升丹粉剂，贴拔毒膏,同日换药。
上方药服五十余剂，诸症悉退,患者能自由转侧，有时坐
起，但仍不能下床，二便已能自理,疮口逐渐困陷缩小，脓虽减
少，饮食正常。血沉39毫米/小时，胸透肺结核吸收好转。再以滋阴
补肾以固其本。方用六味地黄汤加减。外用拔毒散，生肌玉红膏。
处方：熟地黄18克渔山药12克山萸肉9克牡丹皮9克
茯苓9克泽泻9克甘枸杞12克川断3克
巴戟天9克补骨脂9克当归12克白芍g克
甘草3豆
经过一阶段的治疗，疮口愈合,经X光拍片检查，原发病灶
稳定，血沉13毫米/小时。行动自如，于11月29日出院。