#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-开宣肺气
dia-砂毒失宣
dia-闭阻肺胃
#end
﻿十、五虎汤加味治愈翔毒闭郁证一例
胡Xx,女，3岁。
主诉：患儿发热六天，痂透三日，胸腹虽多，面少不显，无
汗嗜卧。体温40°C。两肺满布细湿罗音.胸透：肺部两侧纹理
增加，右肺下部可见小片状阴影。西医诊断为麻疹合井肺炎。
诊查：咳嗽气粗，鼻煽面赤，肢原，便清而粘，舌苔白味、
舌尖红。
辨帕为砂毒失宣，闭阻肺胃,有内陷之势。
治法：治以开宣肺气，透梦达邪。取五虎汤加味。
-
处方：麻黄3克杏仁10克生石膏30克（打碎先煎）
前胡6克牛蒂6克桔梗3克大贝母10克
枇杷叶10克射干3克苏子10克菖蒲5克
茶叶3克甘草5克
眼药一剂，肤有微汗，疹疹透齐，体温降至正常，肢谅转
温，气喘告平，但喉间尚有痰声。改予宣肺化痰轻剂。
处方I前胡6克杏仁10克桔梗3克冬底仁10克
大贝母10克牛野6克枳克6克莱藤子10克
枇杷叶10克
药后彩点趋回，痰鸣渐平。再以养阴清肺善后而愈。
［按课口。麻宜发表透为先，形困毒解便无忧”，身热微汗则疹毒
易透，女口《麻科活人全书》所谓：“潮热和平方为顺》。若身炽热而无汗，
则痴毒内逼，易成肺闭，初有内阴之势时，以宣表达邪为佳，汗由疹透，则
斑毒自泄，肺气宣发。
