#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-邪毒化火
dia-热结阳明
dia-挟风内陷厥阴
cure-苦辛通降
cure-解毒搜风
#end
治愈急惊风一例
俞XX,女，12岁。
主诉：患者开始右腮肿胀疼痛，继即伴见高烧头痛（体温
39-40。0）,持续8天不退，曾使用各种抗菌素及激素，病情不
见改善。第9天时症情加重，乃邀请急会逢。
诊查：当时患儿头痛剧烈，频繁呕吐，精神萎靡，嗜睡，两
目闭而不张，颈项有抵抗感，体温39.4。0，神志清楚，有轻度
抽动，右腮部仍坚硬肿痛。白诉腹胀难忍，不思进食，大便三天
﻿未更，舌苔黄厚腻，舌质红而干，脉数有力。
辨证：为邪毒化火，热结阳明，挟风内陷厥阴。
治法：药用苦辛通降，解毒搜风法。
处方：姜川连3克半夏8克干姜3克生石膏30克（先题）
生大黄10克（后下）玄胡粉10克（分两次冲服）
僵蚕10克全蝎5克娱蚣2条
当日上午1工时开始服药，少量少次，以防呕吐，一剂中药分
作8次服完。当日晚10时左右，头痛减轻，腹中有鸣响声，但未
大便，而体温渐降至38。。，夜间能安静入睡。
第二天复诊：体温已下降为37。0，两田张开有.神，不诉头
痛，亦未呕吐，但仍感院腹部不适，不想进食，见食干呕，舌苔
虽仍厚腻，而苔面见有浮糙。风火邪毒虽杀，而阳明结热未除，
再嘱接服原方药。午后大便畅解，量多色褐，秽臭异常，精神好
转，能进稀粥、烂面，体温未见升高，病情稳定。
第三天复诊时，原方中去黄连、大黄、干姜、全蝎、娱站，
加元参15克、银花15克、生甘草5克以护阴，清热解毒善其后。
［按语］本例外感邪毒，热结阳明，扰动肝风。苦辛通降，清泄肠腑'
解阳明之热，热势清则扰乱心肝之邪火亦平。僵蚕、全喝、娱蚣，皆搜风
定痉之品，灵动窜达，善逐经络之邪风、惊凤、顽痹，均常取用，除入前
剂外，研末为散亦可，力专效宏。
