#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-癫证
dia-系肝郁化火
dia-痰火迷神所致
cure-舒郁安神
cure-清痰火方
#end
治愈癫证一例
关某，女，20岁。
初诊：1977年11月15日。
主诉：患者一年前丧父，悲恸至极，又因工作、生活不顺
心，情志怫郁。两月前，开始头晕头痛，多梦失眠，心烦易怒.
一周前其父逝世周年，亲属毕至，悲恸异常，当晚睡于突然精神
症。11月15日查房时，患者正阵发性发作烦躁，精神错乱，语无伦
次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走。俟神志略清
时，自诉头晕、头重、巅顶有压迫感，胸闷，善太息，善惊，恶
闻人声，失眠、多梦，饮食喜冷，大便干、数日一行，小便黄赤
谬查：六脉洪滑数、100次/分，舌苔黄褐厚、舌红、舌尖
绛。
辨证：诊为癫证，系肝郁化火，痰火迷神所致。
治则：治宜舒郁安神，兼清痰火。方用自拟舒郁安神汤合像
石滚痰丸化裁。
处方，节营蒲12克矶有B金io克醋香附12克炒山桅12克
麦冬15克瓜.英24克生）它牡各30克炒远志10克
炒枣仁24克炒柏子仁12克木香10克沉香&克
胆星10克烟青嚎石12克大黄10克黄苓10克
竹茹10克竹叶1Q克
上方药连服三十六剂后，患者自觉头晕重及巅顶压迫感已消
﻿失，胸汨、太息愈，但仍有时心烦（较前好转），头胀，口干思
饮，便秘，睡眠不宁。查：六脉滑数，舌苔白微厚、舌尖赤津
少。此乃火灭灰热，余邪未清之象，予前方加减继服。
处方；节菖蒲12克矶郁金13克醋香附12克炒山桅12克
麦冬15克橘红12克瓜篓3Q克炒柏子仁12克
炒远志10克生龙牡各30克炒枣仁18克木香IQ克
胆星10克麻仁15克炒杏仁10克竹叶克
沉香5克
上方药又服二十余剂，患者已无明显自觉症状，精神如常,
能控制感情和阅读书籍，记忆力和分析能力均已恢复，饮食好。
仍睡眠梦多，容易疲劳，便秘。查：六脉沉微数，舌苔薄白、舌
尖赤。再予前方药六剂，出院带药继服，以善其后。
1981年3月随访，出院三年多来神志、工作均正常，病症从
未复发。
［按语口本例患者因连续遭受精神刺激，积忧久郁，导致情志失调，
脏腑气血功能紊乱，以致突然暴发殖疾。《索问举病论》指出：怒则
・“
气上悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。怒则气上，则为阵
”
发性烦躁，失眠，多梦，惊则气乱，则出现善惊，恶闻人声，精神错乱，语
无伦次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走，有由癫转狂之势，in
不如狂之甚，悲则气消，思则气绪，则表现为头晕、头重，巅顶有压迫感，
胸闷善太息。此时夜以降气泻火涤痰开窍舒郁为当务之急，兹以施石滚痰
丸、舒郁安神汤并用，若单用舒郁安神荫则缓不济急。磁石滚痰丸，旨在青
除五色青入肝，成寒沉降，善祛热痰顽痰，与大黄、黄琴同用，功能降气
治火逐痰，沉香降气，助诸药攻除积痰。再予舒郁安神汤，舒郁开冷安神a
诸药并投，重镇以杀其势，取4盛者责之力之义，以防爰展为狂。此方药连
服三十六剂后，狂躁转为安静，神志清，精神好，予前方去瞭石流痰丸，继
用舒郁安神兼清痰火之剂，以收全功。伏其所主，先其所因，生次掌握得
当，疗效方能显著。
大凡指狂病属里证、热证《诸躁狂越，皆属于火）、实证。《内经》
有：“重阳狂，巫阴癫”；《医宗金鉴》亦有：“癫乃重阴，狂乃重阳”
之说。我认为，此处所论阴阳，系指患者在临床表现上的静〈优郁〉和动
﻿（狂躁）的侧重面不同而已。本例瓶狂兼见，以演为主，故亦名癫。总之，
癫病也有狂躁好动的，狂病好转或由实转虚，亦有变为忧郁好静的u癫狂可
以互相转化，即癫转狂为病进，狂转癫为向愈。临证必须细心钻研，全面斟
酌。尤其对于病者体质之强弱，年龄之长少，致病之因素,性别、个性之差
异，症状表现之轻重等,更须认真剖析，方能随证化裁，以期取得疗效6
