#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-此由寒邪侵袭、气血凝滞
dia-此乃肝气郁结
dia-气滞痰凝所致
dia-此由思虑伤脾.郁怒伤肝、郁结而成
dia-此由风湿侵袭经络所致
dia-此由风邪袭于三阴之络
dia-湿热阻滞而成
cure-治以温经通络、和阳化滞阳和汤主之外贴匾香回
cure-治宜疏风袪湿
cure-蕙米防桑汤主之
cure-治宜疏风利湿、清热通络以釐米防桑汤和二妙散化
#end
H、疽一例
XX
田,女，41岁。
初诊：1985年5月12日。
主诉：左腿疼痛有年，曾经治疔未念。数月前膝部上方起一
肿块，高若覆碗，疼痛很轻，皮色不变，按之僵硬，推之不移，
腿痰木乱，患肢跛行，伸曲困难，夜间盗汗，饮食正常，二便调。
诊查：脉沉细、舌苔白。血象：白血球总数11200/立方毫
米、中性70%、淋巴21%,血沉79毫米/小时，胸透心肺正常，局
部X光拍片检查无异常发现。
辨证：此由寒邪侵袭、气血凝滞。
治法：治以温经通络、和阳化滞。阳和汤主之。外贴匾香回
陌膏。
处方：熟地黄30克鹿角霜9克白芥子B克肉桂3克
炮姜炭1.5克麻黄16克生甘草3克熟附子6克
当归12克
兼服犀黄丸3克，早晨服。
十天后，腿瘗木乱已除.肿物肿硬如前，再以原方加桃仁、
红花继服，症状无明显变化。改服仙方活命饮。
处方r当归尾9克赤芍9克炒穿山甲9克皂角针9克
制乳没各9克防风6克银花18克天花粉9克
淅贝母9克白芷6克陈皮9克炒桃仁9克
生甘草胃克黄酒一两（为弓I）
﻿兼服犀黄丸6克7日一次。外用药同前。
服药三帖，症状减轻，肿决按前缩小，硬度较软，继服原方
药六剂，局部又无变化。化晚血沉35亳米/小时,白血球10600/
立方毫米、中性68%,再以阳和汤去附子，加浙贝、牛膝，仙方
活命饮去黄酒，加忍冬藤.停外用药。以上二方交替服，经过一
段时间的治疗，症状消失，行动自如，痊愈出院。
［按语1本病发病数月，肿块按之僵硬.推之不移，状若授腕，当为
阴疽，盗汗.血沉加快乃阴囊之象，故治以阳和汤以温经通络，和阳化
滞，药后经络通，照痰木乱除，但肿便如前，加用活血之剂亦未显效。宣
白血球112QO/立方亳米，当考虑寒极生热，热盛肉腐，恐有化脓之势，改
服仙方活命饮加犀黄丸三帖症减，肿大消，又触服则效减，仍应考虑阴塞
偏重，故最后以温原并举、交替服用，并减附子、黄酒之燥，加双花藤活
格解毒，用牛膝引药直达病所，终以阴症转陌，滞解阳和，使之消散于无
形
十二、疏肝和胃.调理冲任
法治疗乳癖两例
例一陈Xx,女，32岁。
初诊：1984年12月18日。
主诉：两侧乳房肿块已有两年之久，时轻时重，经某医院诊
断为“乳腺小叶增生”。
珍查：现两乳房上方均可扪及扁平形肿块，右轻左重，边缘
不清，质地不硬，触之不痛，皮色不变，月经后期量少，每
临经期则两乳房胀痛，易怒，劳累时痛亦加重。脉沉细，舌苔白0
辨证：此乃肝气郁结，气滞痰凝所致。
治法工治宜疏肝理气，化痰散坚，佐以调经。
处方：当归9克白芍12克茯苓9克白术9克
柴胡9克青陈皮各9克木香6克制香附12克
﻿炒玄胡g克，牡丹皮原克薄荷6克生甘草3克
生姜三片
服药十剂后，乳房疼痛减轻，肿块如前，脉象沉弦，舌
苔薄白。再以原方去姜、薄荷，加桃仁9克、红花9克。继服
药十五剂后，月经来潮，肿块缩小，食欲增进，精神好转
仍以上方加减，服药两个多月，乳房痞块即将消失，改用逍
遥丸长服，以善共后。
例二魏xX.女，41岁。
初诊：1985年2月。
主诉：患者左乳房生一卵圆形肿央，扪之软而不坚，不
红不热，皮肉不相亲，经常隐隐作痛，随喜怒而消长，月经行后
则症减。
珍查：面色萎黄，情绪烦躁，心慌，心跳，睡眠不宁，食欲
欠佳，二便调。脉象弦数,舌苔白。
辨证:此由思虑伤脾.郁怒伤肝、郁结而成。
治法;治宜疏肝解郁、调理冲任。
处方:柴胡g克青皮9克制香附12克当归9克
白芍9克木香6克甘草3克
药后心慌心跳已除睡眠好转，饮食渐进，再以逍遥散加减
继服。
处方：柴胡12克当归9克白芍9克白术6克
薄荷工s克茯苓9克青陈皮各9克制香附12克
妙玄胡9克生甘草3克
兼服小金丹3克。
以上两方药交替服用，治疗三个月，乳房肿块消失，月经正
常，后未复发。
［按语：）本病主要病机是肝部气滞和冲任不调，故治疗时多以疏肝解
郁、和胃化痰、清理冲任为主，取效颇多。因此类疾病易于复发，更应注
意使患者心情舒畅，消除抑郁，善于调理，以防愈而复发。
﻿十三、慧米防桑汤治疗水鹤膝两例
XX
例一孙,男，56岁。
初诊：1978年10月2日。
主诉：右膝肿胀已三四个月，经某医院诊断为"滑膜炎“。
曾几次抽液，尔后仍复发。
诊查：患者右膝关节肿胀不舒，行动时自觉胰骨移动，不敢
•用力，不红不热，皮色不变，不痛，触之有波动感，自觉身乏体
重，口渴不欲饮，大便正常，小便黄。脉象滑数，舌苔白腻。
辨证：此由风湿侵袭经络所致。
治法：治宜疏风袪湿，蕙米防桑汤主之。
处方：霜桑叶60克生慧仁30克防风9克木蝴蝶6克
陈皮3克赤茯苓12克通草9克忍冬藤12克
生甘草3克
药后十天，腿肿减轻，余症同前，再以原方去通草、忍冬藤，
加泽泻9克、苍术9克，黄柏9克。经过一段时间治疗，症状消失，
行动自如而出院。
例一张xX,男，43岁oI
初诊：1983年6月。
主诉：患者素有风湿性关节炎，近日来患肢膝部水肿较重，
不红不热，行动困难，呈践行。在某医院抽液三次，一二日即复
肿如故。
诊查：查血沉103毫米/小时，脉象滑数，舌苔微黄而腻。身
有微热，乏力。
辨证：此由风邪袭于三阴之络，湿热阻滞而成。
治法：治宜疏风利湿、清热通络。以釐米防桑汤和二妙散化
裁施治，以观其效。
﻿处方：霜桑叶60克生意米30克防风9克泰先9克
木蝴蝶6克苍术9克黄柏9克独活6克
生甘草3克
服药五剂后，患膝肿胀略减，但仍不敢行走，浮膜明显。再以
原方加茯苓9克、革解9克继服。一月后症状大减，膝关节积水消
其大半，浮膜已痛，能以步履，但仍感膑骨移动。仍以前方药继服，
两月后患膝水肿全消，血沉29毫来/小时，行动自如，方使停药。
［按语：］“水鹤膝”一证，同是关节积水，但其治法应同中有异。用
着米防桑汤加减治疗本病，亦应辨证用药，方能收到较好疗效。案一是湿
多于凤，其侧重点在于利追”,佐以散风。案二是风胜于温，其衡重点
“
在于“袪凤”，佐以去湿。古语云：“差之毫厘，失之千里”，城哉斯
言。余用此方治疗膝关节积液，经过多次验证，其效可物。
