#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-久病伤阴
dia-水不涵木
dia-肝风内动
cure-养阴平肝
#end
二、豁痰开窍、安神熄风法治愈慢惊风一例
李XX,男，11个月0
主诉：患儿为未足月早产。两个月前患流行性乙型脑炎，至
今未愈。
诊查：就诊时，右手有抽掣，时伴惊惕，两目无光，反窜上
视，哭声低微，音似猫叫，面色就白，泪涕俱无，舌红少苔，舌
下肿账（事舌），不能饮食，脐右旁触有银元大小结块，不甚坚
﻿硬，大便两天未行，身无发热。
辨证：证属久病伤阴，水不涵木，是属肝风内动。
治法：即于养阴平肝之品，洋参、元参、麦冬、钩藤、白燕
藜、天麻等。
服药二剂后，手指减轻，但目仍上视，啼哭声低，大便虽行
而脐旁结块依然，重舌已愈，但仍不欲进食，拟按痰浊未清，心
肝不宁治之，改用豁痰开窍，安神熄风之法。
处方：真珠扮0.3克西月石以3克真雄精0.3克制天虫0.3克
川贝母0.6克全蝎尾-条天竹黄Q.5克石菖蒲0.3克
研末，白蜜调，一日分三次服。
上方药连用五天，诸恙已得平静，抽搐停止，两目转动灵
活，视物正常，胃纳亦增。惟头颈软弱，抬举乏力。干是屡进补
气平肝、健脾和胃等品，黄莲、党参、白芍、白术、甘草、茯
神、钩藤、川贝等，缓加调理，终至痊愈。
I：按语］流行性乙型脑炎，属于中医学暑温。其发病机理，不外痰、热、
风三者之间的演变与转化。恢复期之痰,有痰浊、痰火之别,痰火内扰者，狂
躁不宁，嚎叫哭闹，痰浊内蒙者，神识迷蒙.视听不明。恢复期之热，多属
热，风者，则多阴虚凤动。本例以养阴熄风治于先，风象稍，缓，然痰迎
未清，风势难熄，复转豁痰开窍，渐见神清目明，抽搐停息虚再取健脾平肝
收功。证属慢惊，又有痰浊作崇，若一味施补，浊邪不去，便难以取效。
三、桂枝龙骨牡蛎汤加减
