#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-风邪外客
dia-脾湿不化
cure-宣肺胜湿
#end
八、宣肺运脾法治愈水肿一例
陈XX,男，4岁o
主诉，浮肿五天。浮肿前曾患皮肤湿疹，经治疗已愈。继而
出现面部浮肿，尿常规检查：蛋白〈+++〉，红血球(X+)，
脓细胞(+),颗粒管型(+)0已用青霉素，浮肿未消而来我
院门诊。
诊查：患儿面目周身浮肿，小便不多，腹部肿满，脉来浮
滑，舌苔薄白。
辨证：良由风邪外客,脾湿不化，夫面肿曰风，足肿日湿,
风湿相搏,是以一身尽肿。
治法:拟从师脾同治。缘肺主一身之气化，且肺主皮毛，宣
肺则可以胜湿；脾主运化,脾健则水湿自行矣。
处方：炙麻黄3克桂枝3克防风己各3克生白术6克
生姜衣3克猪茯苓各5克冬瓜皮10克赤小豆15克
服药三剂，小便增多，肿势见退。六剂后，浮肿大消，腹胀
轻微。服药十二剂，浮肿、腹胀尽消，二便正常。中土已有坐金
制水之权，拟从原意，减宣肺之制，增益气之品，巩固疗效。
处方：黄筏10克党参10克防风己各3克白术5克
泽泻6克桂枝3克猪茯苓各6克赤zb豆15克
三剂后，诸恙均退，精神振作，胃纳正常，尿常规已转阴。
﻿改用成药加味五苓片，以善其后。
［按语］水肿一证，有阳水、阴水之分I病有在肺、在脾、在肾之
别。脾土制水之理尤应重视，《景岳全书》谓工"碑属中土，主传化水气，
为水之堤防。脾做土旺，则水温自得运行。”健脾去海之法，有宽中燥湿，
如平胃、二陈之属，有利水渗盘，如五苓、五皮之类。然湿为阴邪，非温
不化，凡表热琉解.疱毒已清，热象不著而肢肿腹胀者，利水之剂均宜用
通阳之品，如桂枝、黄莲、姜皮、附子辈，阳气布散，则水湿阴蠹自消.
