#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-湿热内蕴
dia-内合于心
dia-然本案着眼干舌苔黄赋、脉象满数
dia-则辨证其病机属湿热内蕴'
cure-以疏理为治
#end
十一、化湿疏理法治愈心悸一例
王XX,女，70岁。
初诊：1985年4月16日。
主诉：心悸，气短，胸闷，口干不欲饮，纳呆嘈杂，耳鸣乏
力。
诊查：舌淡苔肱略黄，脉滑数且三五不匀。心电图示I阵饯
性室上性心动过速伴差异性传导。
辨证：湿热内蕴，内合于心。
治则：以疏理为治。
处方：紫丹拳15克广都金1Q克制香附10克香佩兰L0克
川厚朴1G克夏枯草1H克苍白术各1D克蕃香捷1U克
藤茂仁15克焦六曲12克七剂
二诊：药后诸证见瘗，唯觉寐欠安，时有烦热，舌苔黄时已
减，脉滑略数，仍宜疏渗清解。原方加枯黄军10克，焦枣仁15克，
辰砂1.5克（冲）。七剂Q
三论：诸症瘗解。舌淡苔白，脉略滑数。原方加怀山药30克，
再进七剂。查心电图已复正常。
［按语］心作一证，多由心气、心血、心阳、心阴之不足而引起，S
虚证者为多。此例察其脉证，系由湿热内蕴、内合于心而致心悸，临床颇为
少见，况高年心悸胸闷，且兼有口苦耳鸣之症，一般易从肾阴不足、肝阳
上扰辩证。然本案着眼干舌苔黄赋、脉象满数，则辨证其病机属湿热内蕴'
虽在高龄，当作实治,不作虚论,尤值夏末秋初湿热郁蒸之际，疏理之法，切中
病机，初诊方以清少阳，疏气郁、化温滞立法，药进七剂，病情即得控制。复诊
﻿仍续疏理，加黄琴旨在清热，枣仁、辰砂意在安神定志。三诊虽诸症已除，
仍原方加出药以收健脾气、化余湿之功.此案治法，不固于古稀高年，细
察舌昧而定诊，不想作嘴虚肝旺而以虚怆治，可见深明辨证之一斑•
G韩禅庭整理）
