#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-乃风热犯肺
dia-热毒痒结
dia-酿脓成痈
cure-处以千金苇茎汤纪合喻氏涛燥救肺场加城予之
#end
一、千金苇茎汤为主治愈肺痈一例
XX
林,男,31岁.
﻿初诊：1980年7月15日。
主谋，恶塞发热三天后，口干咳嗽，痰魂粘而带黄.就诊于
某卫生院，给予中西药已半个月，症状未见改善。近日咳嗽加
剧，痰稠粘而带腥味，时带血丝，咳时胸痛加剧。经西医检查，
胸片：右上叶后壁肺陡痂，空洞液平形成。血化验：白细胞
19000/立方亳米，中性83%。诊断为"肺脓疡“。
诊查：呼吸短促，眠食不佳，口苦而干，喜冷饮，小便深黄，
大便干燥，味滑数。
辨证：乃风热犯肺，热毒痒结，酿脓成痈。
治法：处以千金苇茎汤纪合喻氏涛燥救肺场加城予之。
处方：桑白皮10克麦冬10克枇杷二卜10克苦杏仁10克
桔便I。克银花15克鱼腥草15克冬瓜仁15克
红藤20克桃仁7克慈仁30克
另生茅根300克，苇茎&0克，生石膏60克，糙米20克，水五
大碗先煎开20分钟，去渣将汤分二次煎上药.，每日服一剂。加
服药二剂，•诸症悉减，热退身凉，咳轻，痰不带血，腥臭之
味已愈，唯觉全身无力，胃纳欠佳，咳嗽减轻。正气未复，继用
养阴健脾，以善其后。
处方：北沙参15克茯苓1S克海山药15克桔梗8克
陈皮8克甘杏仁8克白术8克慧仁20克
川贝7克生百合10克石斛10克甘草3克
十二剂，每日一剂，体力日渐恢复，调理月余而健。
肺痈在汉•张仲景《金匮要略》有如下记戴；“咳而胸满振
寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗
汤主之'J对脑痛症状的描写虽未臻详尽，但从胸痛，吐痰腥臭，甚则咬
吐脓血等主症来看，与今之肺胺疡极相近似。其发生则以“风伤皮毛，热伤
血脉，凤舍于脑……热之所过，血为凝滞，蓄经痈脓”为主。治疗本病初起宜
祛风清肺，成眠期宜清肺解毒，化痰排脓，如千金苇茎汤配合鱼腥草、枯
﻿撞之类，佐以“片仔瘠”疗效更住，因“片仔演”有消炎、解毒、袪瘀、
清热、排脓之功。
