#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-症雇阳黄
cure-清热化湿
cure-利水退黄
#end
九、泻黄汤治愈阳黄一例
刘XX,男，52岁。
主诉，一个月来自觉食欲减退，近日来厌油腻之物，口苦偶
有恶心，尿黄短赤，白睛黄染。经化验检查。黄疸指数20单位，
脑絮（++），转氨酶312单位，府浊7单位。血清胆红旗1.2毫克，
尿胆原阳性，HAA阳性。体检：巩膜和皮肤黄染，肝于剑突下
4.5厘米，质软、压痛，脾未触及。诊断为急性黄疸型肝炎。
诊查：患者身目黄如橘子色，头晕，少寐多梦，性情急躁，
纳呆，大便秘结，二天一行，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦滑a
辨证，治法：症雇阳黄，治宜清热化湿，利水退黄，投予泻
黄汤加减。
处方：茵陈20克车前子15克赤小豆15克滑石15克
泽用10克郁金10克黄苓10克茯苓10克
柜子10克甘草3克六剂
药后小便量多色黄，身目色黄渐退，人便仍秘。苔薄赋，脉
弦滑。仍守上方加大黄10克（后下）再服药六剂，二便
。通利，
黄疸基本退尽，化验复查：除转氨酶120单位、脑絮（+》外，余
均正常。于上方去大黄加陈皮、鸡内金、藏仁。连服药二周，诸
﻿症均失，肝功恢复正常，病渐向愈。
［按语口急性黄显型肝炎，隶属于"黄疸”范畴，FL以陌黄居多，共
治疗关键在于小便清利与否.根据古今医理，结合数十年临证经验，盛老
自拟泻黄汤，治疗黄疸型肝炎数百例，疗效甚性。方中以历代治黄王道之
药的陈为君；臣以消炎利胆之郁金；佐以清热利水之车前户、泽泻、赤小
豆，用茯苓以健脾利湿；水清则黄退，脾健则湿化，若大便秘结者加大
黄，小更短赤者加育五，烦躁不安者加菌子、黄季，消化不良者加谷麦
芽、，鸡内金：呕恶者加冻皮、砂仁，肝压痛甚者加川棒子、元胡、三棱、
段术.
