#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-症因脾虚运化失司
dia-暑湿盘踞中州
cure-治宜健睥益气
cure-清暑利湿投以自抵消夏汤加减
#end
八、消夏汤治愈挂夏一例
杨X,女，7岁。
初诊；1982年7月25日6
主诉：近二年来，每于暑夏之际，低热疲乏，纳少便清。
珍查：视患者面黄肌瘦，疲惫地言，诉身热口干，食少伴晚
腹胀闷，澳短赤，大便清薄，舌苔腻，脉细滑。
辨证：症因脾虚运化失司，暑湿盘踞中州。
治法：治宜健睥益气，清暑利湿。投以自抵消夏汤加减。
处方：珠儿参6克青皮6克苍术6克半夏曲6克
茵陈9克泽泻9克炒谷麦芽9克及苓12克
慧仁12克甘草3克短香4.5克佩兰4.5克
服药四剂后，患孩身热减，纳食增，余症亦见好转，乃遵前
方再进二剂，诸症均失，唯精神尚疲乏，大便形质偏清。投以自
拟三豆四神汤（绿豆、赤小豆、扁豆、茯苓、淮山药、莲子、
英实）煮食，以作善后计。
［按语：1小儿夏季热，古称"度夏“，多因脾胃虚弱或气阴不足所致，
临床常见于夏季身低热，纳呆消瘦，浸黄便浦等症.盛老认为此病正如李
东垣所云：“脾胃气虚，则F流于肾，阳火得以乘其土位”，并认为“阴
﻿火”者，其中之因由于饮食不节，损仿脾胃之元气，在小几尤为恒见，临
证喜用东垣的清暑益气汤治疗小儿夏季热。但施老认为李氏之方，翁多达
17味，难免有过分庞杂之嫌，反使后学者加减无所适从。因此，伤其意•
自拟消夏汤以治疗夏季热，效验如响。方中以珠儿金％主药，盛老云，珠
儿参一名孩儿参，产闽中，性咪均似西洋参，唯其性偏寒，功能润肺降火，
补牌利湿，且价格低廉，是治疗夏季热的理想药物，茵陈、泽泻清暑热而
利水，苍术、半夏曲燥脾湿而和胃；茯苓、甘草健脾胃而化湿；谷麦第，
青皮消积滞而理气.脾胃健则运化如常，曼涅利则阴火自退。是一张治疗
季热之妙方。
