#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-肾阴肾阳俱虚
dia-痰浊蒙蔽清窍
dia-气血不能流通
cure-补肾益精
cure-袪痰开窍
#end
四、地黄饮子治疗风排一例
XX
杨,女，28岁二
初诊：1974年3月8日。
主诉（家属代诉人患者于一周前突然神志不清，失语，大小便
失禁，右测肢体无力、活动受限，口眼向左歪斜，舌强不能外展，
但无呕吐、胃寒发热、抽搐。曾到某医科大学附属医院求诊，断
为施病。予针灸治疗，病情未见改善，且更加剧，故来求治。入
院后经各方面检查，西医诊断为病毒假肺炎后遗症，曾用青霉素，
耶8
﻿地塞米松、加兰他敏，维生素B12等治疗无效，再用中药安宫牛
黄丸、清心牛黄丸，至宝丹等内服亦无效用，乃请蔡老会诊。
诊查：刻诊患者精神失常，快笑非笑，似哭非哭，舌盾不语，
右侧上下肢偏瘫，大小便失禁，喉间有痰声。舌所红，苔黄，脉
沉细数。
辨证：此为肾阴肾阳俱虚，痰浊蒙蔽清窍，气血不能流通，
四肢痿废不用。
治法：用补肾益精、袪痰开窍之法e
处方：石盒蒲4.5克金石斛1U克川桂枝4.5克熟附子3克
大熟地15克大麦冬10克北五味1Q克肉以蓉1Q克
巴戟天10克远志肉6克陈祖星10克云茯苓10克
二诊13月9日。服药一剂，痰鸣音显著减少，余症同前。舌
质红、苔黄，脉沉细。
上方熟附子改4.5克，继服二剂。
三读t3月11日。精神比较安定，似笑非笑已减，喉间痰声
已隐，其他症状如前。舌质红，脉沉细。肾阴阳俱虚未复，但痰
浊堂蔽渐开，仍拟补肾益精、开窍通络之法.
处方：石盒蒲4.5克川郁金1D克远志肉6克川桂技4.5克
熟附子6克巴戟天1D克大熟地15克京赤芍10克
桃仁泥4.5克肉获蓉10克大麦冬10克云茯苓10克
四译：3月13日。服药二剂，神志较清，舌鹿已除，能言但不清
楚，呼之能应，大小便已知觉，四肢仍痿废不用。舌质较红，脉
沉细，药既应手，仍拟前法。
上方桃仁改10克，桂枝改6克，加杜红花10克，继服四剂。
五诊；3月17日。神志已清，语言清楚，但尚有蹇涩之状，
大小便能已唤人帮助，四肢不能举动.舌质纽，脉沉细。再拟原
法。嘱服原方药五剂。
六诊：3月22日。语言自如，有不自觉喜笑，上肢已能上举活
动，有人扶持则能起坐q看质缸，脉沉细P肾精逐渐恢复，脉络
﻿逐渐流通。再拟益气滋肾，开窍通络.
处方：石善蒲4.5克远志肉6克川桂枝4-5克川有B金10克
大麦冬1Q克熟附子6克巴戟天10克肉灰蓉10克
生黄茂15克
七诊r3月28日。服药五剂语言正常，不自觉喜笑亦除；能自
己起坐，但无力不能持久。二便能自处理。舌苔薄白.脉沉。疫
浊已开，肾精渐复。再拟益气滋阴，活血通络。
处方：炙黄茂15点全当归1Q克大川首10克京赤芍10克
杭白芍10克桃仁泥10克杜红花ID克川挂枝1Q克
熟附子10克巴戟夫12克大麦冬］2克北五味10克
八诊：4月2H。服上方药五剂后，右侧上下肢活动已恢复，
不仅能自己起坐，而且可在人扶持下走动，唯较乏力而已。舌质
红.苔薄白，脉沉细。再拟前法。
上方加用亚蓉10克，甘拘杞10克，服三剂。
九诊：4月5日。左侧上下肢已恢复正常，能独立行走，口舌干
燥。舌质红，苔薄，脉沉细。肾精已复，气血已通，再拟调补气
阴，佐以通络，以善其后。
处方：炙黄茂15克全当归10克潞党参15克北沙参10克
大麦冬6克京赤芍10克大川号10克桃仁泥1Q克
甘枸杞10克大熟地15克
患者又眼药五剂，干1974年4月10日瘗愈出院。
1：按语二本例中医辨证属于“中风”范畴。首先表现失语、偏痒，类似
“风郁，为肝肾'阴阳俱虚、痰浊蒙蔽心窍之证。故先用河间地黄饮子加
”
减，以补益肝肾、祛痰开窍。方中以熟地、巴戟、欢蓉之类，大补肝肾之
不足，又配附子、桂枝以引火归元，五味敛阴固脱，石斛、麦冬养阴生津，
再用石菖蒲、远志以涤痰开窍。此方历来是治疗中风失语偏瘫的代表方剂
故用之本病而获良效。后改用补阳还五汤以益气活血，以收全功。蔡老用此
法治疗病毒性脑炎后遗症多例，效果显著，值得推广.
59Q
