#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-拟袪风行血
cure-和解少阳
dia-气血运行受阻
dia-风邪郁于少阳
#end
一、散偏汤治愈偏头痛一例
张xX,男，30岁。
韧诒：1973年3月16日0
主诉：偏头痛数年，每年三四月间左侧头痛部发，痛时甚剧,
不能起床，痛处固定不移。发时大便秘结。
﻿诊查：现发作数天，同时尚伴眩晕、夜寐不安，肌肉科动。
苔薄黄、脉弦数有力.
辨证，此乃风邪郁于少阳之经，气血运行受阻。
治法:拟袪风行血、和解少阳，用散偏汤加减。
处方:大川苛20克香白芷20克秦羌活4.5克北柴胡1Q克
郁李仁1D克淡黄苓10克北防风4.5克炒白芍15克
生甘草4.5克嫩双钩10克
二诊：3月30日。服三剂后，左偏头痛已减轻，睡眠亦佳，大
便通和。苔薄黄，舌质稍红，脉眩。再拟前法加减。
处方'大川首2D克香白芷20克秦羌活8克北柴胡10克
淡黄苓1U克炒白芍15克京蔓荆10克生甘草4.5克
嫩双钩10克大熟地10克
三诊：4月4日。股五剂后，左偏头痛已除，但失眠眩晕尚存。
苔黄舌质红，脉弦细数。乃少阳邪郁已达，肝阳上亢之象。再拟
养肝降火。
.处方：生白芍15克大川415克柏子仁18克野百合15克
北五味10克淡黄苓1Q克酸枣仁10克生甘草3克
肥知母10克
服上方药三剂后，失眠、眩晕均除，但偏头痛又发作一次，
莪前轻微。再服散偏汤加减，服二剂后即痊愈。除访半年未见发作。
［按语：］蔡老在临床上运用“散偏汤”加减，治疗偏头痛收效甚佳。
以本例而论，华者自拆患偏头霜已数年，每年三四月间即发作，剧痛卧床不
起，影响工作，蔡老认为是凤邪客于少阳之经，气血运行受阻，当祛风行
血.和解少阳，故使数年宿疾得到治愈之效.
