#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-气血涣散
cure-补气接血
cure-急则塞流
#end

例三罗xX,女，16岁。
初诊：1973年6月14日。
主诉：初潮月经1973年1月。开始数月尚属正常，于5月13日
适值行经，劳累过度，数量多暴崩不止，至今月余，来院门诊求医。
诊查：头晕心悸，腹痛，候诊时突然昏厥。验血色素4克％。
诊脉濡细带花，苔薄质淡，面色觥白无神。
﻿辨证：已入失血之途，气血涣散，须防阴阳离脱之变，病人
险境。
治法:，逋以培元补气接血、急则塞流之计，并输血20D毫升.
方用参茂应艾汤。
处方：潞党参15克黄筏2Q克阿胶15克艾炭L5克
仙鹤草3D克陈棕炭10克地榆炭10克黄苓炭6克
当归炭9克嫩牡蛎30克烟龙骨30克
二诊：服药三剂，经量显减，腹痛除，仅感头晕痛，心悸，
胃口稍振。豚细缓，苔薄白，舌质淡红，面泛华泽。再从原力去
黄苓、陈棕，加石榴皮10克。
三隆，前方药继进三剂，月经已净，尚有少量淡黄色分泌
物，一般正常。脉舌如前，改用归脾汤，以养心脾。
四诊：阴道已无血性分泌物，食欲大增，睡眠佳。前方药已
服五剂，复验血，血色素7.5克％，其它血象均正常。患者要求出
院，带回归脾汤七剂，嘱门诊继治。
五诊：1973年7月24日来复诊，服前方药十四剂而经转,色量均
正常，6天即净，面色红润，精神充沛。验血色素11克％,给以
济生归脾丸、参麦六味丸各250克以善其后。
［按语」患者系劳累过度血崩，冲任受损，气阴俱耗，阴不敛阳，阳
不接阴，势将阴阳离决而成虚败，病入怯途。急以参茂胶艾汤，旨在两补
与血.以防下陷，以塞其流，药后症势显转,继用归弹汤调和心脾，使气
壮则能擦血，血和自得归经.接服丸剂，以资巩固。辩证中肯，证治切
因，深为可法。
