#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-治宜祛瘀通络
cure-活血止痛C
#end
三、活血化瘀法治愈胸痹一例
吴xX,女，42岁。
初诊：1974年2月28日。
主诉：胸胁疼痛两个月，经服中西药，疼痛时轻时重，半个
月来痛较局限于两乳之间、右胸骨旁之处，痛则伴肿为铜钱大，扪
之更痛，时而窜痛两胁，甚至彻夜疼痛不寐，西医诊断为肋软骨炎。
诊查：舌质边带紫，苔薄黄，脉弦。
辨证，乃气机不和，瘀血停留之征。
﻿治法：治宜祛瘀通络，活血止痛C
处方，北柴胡10克全当归6克桃仁泥6克杜红花6克
炮山甲6克天花粉6克制青皮6克京赤芍6克
生甘草3克
二诊：3月1日。药尽三剂后疼痛减轻，其痛处肿也见消。舌
脉同前。依原方再服药三剂。
三诊，3月5日。疼痛大减，痛处肿消，但扪之仍有痛。由于
感冒，发低热，咳嗽。先治其标，以银翘散加减。
四诊：3月7日。感冒已除，但疼痛较前两天重。乃痂血未尽
之故。用初诊方加连翘6克，恐其外邪未尽，又能清热散结，再
服药三剂。
五诊：3月10日。疼痛基本消失，肿消，扪之无痛感，惟觉
痍麻而已。舌质紫已退，脉象小眩。按初诊方再进药三剂，以巩
固疗效。
I：按语］本例痛已两月，痛有定处，系久痛入络,舌质紫暗,更属值
瘀。治以复元活血汤加减，方中桃仁、红花、赤芍活血祛症,山甲善于走窜
通络，当归养血活血，天花粉生津润燥,柴胡、青皮疏肝理气，对气滞加
瘀证确有效用。
（周来兴整理）
