#book
中国现代名中医医案精华
#start
#end
八、补脾益肾远精法治愈肾病一例
X
黎,男，22岁。
初诊：1980年3月16日。
主诉，几个月前脸部浮肿两次，均未治疗而自然消退。今年
2月3日，眼睑、头部出现水肿，渐蔓延至全身而住院，西医诊为
慢性肾炎急性发作，经用激素、利尿药与五苓散、五皮饮等治
疗，水肿在一周内消退，而后隔B服强的松20毫克共50余天，其
中加服环磷酰胺半个多月，但蛋白尿持续，逐渐出现激素副作
用，全身毛细血管扩张而发红，脸上长瘗疮，两颗有搏动性头
痛，服安眠药始能入睡但易惊醒，易兴奋激惹；头发脱落。
诊查：现尿蛋白（+++）或（++++）,眠差易惊，头
发脱落，食欲一般，大便正常，小便稍少，色淡黄。口微苦，不
﻿渴。舌边尖略红，有齿印，苔灰黄浊腻。脉弦滑，左关尤甚，重
按无力.
处方：黄茂15克玉米须30克淮山药30克及苓皮15克
生技仁30克
每日一剂，水煎，连续服用。
服上方药一周后，小便蛋白（++），两周后，小便蛋白
（+）?三周后，小便蛋白（土）；第四周末，小便蛋白（一）2.
以后连续服药三周，小便蛋白都是阴性。嘱其以后仍服此方药，
酌加龟板，以图巩固（治疗期间仍隔天服强的松80毫克。曾因预
防感冒注射过丙种球蛋白一支）。
［按语：］本病从辨证审察，其蛋白尿与脾肾两脏关系最大。脾气散精，
肾主藏精。脾气虚弱，不能运化水谷精微，上输于肺而布运全身，水谷精
微反与湿油混杂，从小便而泄。•肾气不固，气化蒸腾作用凝弱，亦致精气
下泄而为蛋白尿。故治此病，常以补脾益肾涩精，恢复脾肾功能而收效。
本案为慢性肾炎急性发作，临床症状控制后，蛋白尿持续不退，就诊
时虽由现一派阴虚阳亢症状，但这是激泰的副作用所致，掩装了原宫病症。
中医认为，肾上腺皮质激素留有补肾阳之作用，但剂量过大或使用时间过
长，极易耗损阴破而出现阳亢症状、根据患者舌有国印，苔灰黄浊腻，脉
重按无力，法且服用激素后蛋白尿不消退等，认为脾气虚弱，失于升发，
水谷精微与湿浊混杂下注是主要矛盾。论治时应舍弃用西药所出现的假
象，抓住主要矛盾加以解决，方可奏效。故以黄手、玉米须为主药，益气
升脾，降泄浊阴；佐以茯苓皮、生位仁利水而健力；灌山药益脾阴而固肾涩
精，利水道而不伤阴，并能抑制激素的副作用，起到补阴配阳的作用。药
虽少而力专宏，故能收效。
