#book
中国现代名中医医案精华
#start
cure-疏风清热
cure-平肝去翳
dia-风热邪毒
dia-凝脂翳
#end

例一赵xx,男，35岁c
相诊；1983年5月3日。
主诉：患者右眼红肿，眼球剧痛，畏光流泪二十余天，在当
地医院及济南市立某院眼科诊断为“病毒性角膜炎”，曾用氯霉
素眼药水，利福平及疱疹净滴眼。
诊查：中年男性，形体较胖，面色红，脉弦滑，舌红苔黄。
右眼眼睑浮肿，眼球混合性充血水肿明显，角膜盘状混浊呈灰白
色，表面粗糙不平，中心有米粒大之凹陷溃疡，患眼视力0.03。
辨证，凝脂翳（病毒性角膜炎）“证属风热邪毒挟肝火上攻于
目。
治则：治以疏风清热，平肝去翳之法。
处方：桑叶10克菊花10克蝉衣10克双花3晓
连翘15克条苓1G克生地15克当归10克
丹皮1原获藜15克红花10克生石决30克
夏枯草10克甘草3克
二诊：5月12日。上方药连服九剂，患眼红肿、畏光流泪减
轻，眼球仍胀疼，视力同前。脉弦滑，舌红苔黄根厚。原方去条
苓、红花，加赤芍10克、荒蔚子10克、青箱子10克、羚羊粉1克
（分冲）水煎服。
三诊；6月上日。上方药继进二十剂，患眼红肿基本消退，眼
﻿球肿痛明显减轻，但视物中心仍如有异物遮挡，四周可见光亮。
角膜盘状混浊范围缩小，袭击光滑，中心仍有点状凹陷溃疡。脉
弦细，皆红苔少。改拟清肝活血，滋阴去翳法。
处方：生石决明2啖菊花克蝉衣IQ克木贼草克
青箱子10克生地20克当归10克丹皮1Q克
赤白芍各10克石斛10克妙蕤仁10克
沙白奏藜各10克红花10克甘草3克
以此方为基础，加减续进药十余剂，患者自觉眼球胀痛消
失，眼中黑物缩小，感光范围扩大。后因工作需要，返回单位，
于9月16日来信告知，仍按原方继服，患眼视力已达0.9,基本恢
复正常。