#book
中国现代名中医医案精华
#start
dia-今邪毒之气上犯肺系
dia-逆传心包
dia-致使患者痰毒蒙
cure-因患者喉头水肿
cure-吞咽反射消失
cure-无法插管鼻伺
cure-故
#end
十二、开窍通腑法治愈昏迷一例
昊xX,男，26岁。
初诊：1985年9月17日。
主诉：1985年9月15日早晨6时半左右，患者入破窑内进行清
理工作，50分钟后被工友发现晕倒在窑内，昏迷不醒，急送来本
院急诊室抢救o查体：颜面粉红，唇红，呼吸浅促，节律快慢不
等（每分钟23—40次），脉搏120次/分J血压140/70毫米求柱，
心率120次/分，律齐。头颅躯干四肢均无创伤，双瞳孔等圆等大，
对光反射迟钝，颈软。西医诊断：一氧化碳中毒。按常规抢救一
日一夜，未见转机。遂于9月17日上午邀余会诊。
诊查：患者昏迷不醒，呼之不应。面色瘀黯，面目浮肿，全
身肿胀，肌肤灼热，呼吸喘促，痰涎塞盛，戴眼反折（瞳仁瞧下
瞧内，仅见瞳仁边缘〉，口气臭秽难闻，二便闭塞不通。舌痕
黯，苔厚浊，脉洪大而数。
辨证：今邪毒之气上犯肺系，逆传心包，致使患者痰毒蒙
心，闭塞清空，昏迷不醒。
治法：因患者喉头水肿，吞咽反射消失，无法插管鼻伺，故
采用下述特殊服药法。
处方一，安宫牛黄丸一个，用清水10毫升化开不停地蘸点于
患者舌上，干则加冷开水搅勾继续点舌。•
处方二：生大黄30克、崩大碗30克、苏叶15克，煎水取汁200毫
升，再加紫金锭三片，溶化后作保留灌肠。•日二次。
一
二诊：9月20日。三天内经用安宫牛黄丸5个，6次灌肠后，
病者体温降至37.5℃,痰涎明显减少，已停用吸痰机，解除心电
监护，压迫眶上神经有痛苦表情，角膜反射及瞳孔对光反射恢
﻿复，患者由深昏迷转为浅昏迷。病有转机，治守前法，用牛黄粉
每日一克溶水点舌以取代安宫牛黄丸；灌肠法同前。
三诊：g月21日。病者之尿液检验发现真菌，此乃湿毒之邪
慕留下焦，浊气上蒙心窍，药量尚轻，未能胜邪，腑气未通，毒
未全袪。故加大牛黄粉之用量，每天2克溶水点舌，灌肠改用二
方：上午用苇茎30克、桃仁12克、冬瓜仁30克，煎水取汁200毫
升保留灌肠；下午用生大黄30克、崩大碗30克、鲜车前草30克如
法灌肠。
四读：9月23日。患者已有吞咽反射。
处方：陈皮6克法夏10克胆星12克竹茹10克
枳壳6克.菖蒲6克远志6克-郁金10克
桃仁12克羚羊角骨25克（先煎）
每天一剂）鼻饲。
灌肠法用前方药，
五诊:9月25日。患者体温降至正常，双肺啰音消失，呼吸平
顺，已能睁开双眼，神志复苏，生理反射存在，小便常规及心电
图恢复正常。病入坦途，遂转入病房继续调治，未再会诊。
工按语：1本案仅着重记录了抢救昏迷病人的中医治法。初次会诊时，
因喉头水肿，吞咽反射消失，无法鼻饲，似已无法卜手用药，但细分析，
中医认为“心主神明”，“舌为心之苗”，况且五脏六腑都通过经脉直接
或间接与舌相联，于是确定舌上给药法；又因患者是吸入煤气而中毒，煤
气乃温毒之邪气，温邪上受，首先犯轴.再逆传心包，蒙闭心窍,肺与大
肠相表里，若能打通腑气，使邪毒从下而解，有助于通窍，故选用中药灌
肠之法。
患者面色瘀黯，•全身肿胀，短涎童盛，商热、昏迷，这是毒盛病危之重
候，急须清热解毒，袪痰通窍，牛黄丸实为首选。故令其用水化开点舌给
药，这是多年之经验。又因患者二便闭塞不通，全身肿胀，舌苔厚浊，这
是魂击之邪弥漫三焦，充斥脏腑内外之恶候，若不迅速排解，邪无出路，
正亦难安，故重用大黄、崩大碗灌肠，意在去郁陈至，通利三焦，清热解
毒。加入苏"一味，在于上应肺系，开发水之上源，疏利上下，使热毒痰
﻿湿从下而解。经过三天抢救，病者由深昏迷转为浅昏迷，痰诞塞盛之候消
除，此时改用单味牛黄粉重用点舌，是因病已有转机，如再过用芳香走窜
之指，有伤其正气之弊，--味牛黄，药重力专，足能解神明之困。与此同
时，将重点转移到灌肠用药上，并加大淡渗利湿、活血通船之药，意在通
利下阴二窍，使湿邪热毒从下而出。当病者进一步苏醒、能鼻饲给药时，
则用温胆汤以清化热痰，合菖蒲、远志、羚羊角骨以通心辟浊。证治相合'
故效。
工编者评注］一氧化碳中毒引起的昏迷，中医古代文献尚无记载。邓
老根据此例临床表现为肌肤灼热、痰涎壅盛、口气臭秽、二便不通、苔厚
浊、脉洪大数等，判断其病因病机为热毒之邪挟痰浊蒙蔽心包，闭塞清空
历致。在西医抢救不利的情况下，大胆地采用传统中医药急救方法，取得
良好的效果。特另IJ是开弯通腑，用药物点舌及灌肠等方法，简便易行，效
果好，对用中医药抢救危重病人是一个很好的肩示。