#book
茅汉平-名老中医临证验案集
#start
disease-视神经炎
#end
秦某女60岁
右眼视力模糊，眼前条状障目.已历二月。经上海眼科医院查诊视神经乳头炎，水肿光而.，小出血点,用了丹参注射液、泼尼松，进展不快，纳食不香，纳后一膜胀，夜寐不实.思绪不稳。脉细数，苔中根白腻尖可,舌质淡红。证属肝肾不足，水湿瘀血蕴结肝窍，脾运不健，心神失养，法拟益肝肾


I
健脾运宁心神，化湿和络，以利肝窍。	一「10g
甘菊花10g	蒸萸肉12g	密蒙花6g	佛D二人
决明子15g	怀山药30g	炒车前子15g包"砂蔻仁"
大熟地10g	云苓泻15g告炒二芽30ga
7剂,水煎服，每日一剂。
复诊：	、，一
右目模糊好转，少寐纳胀，脉细苔薄白质淡红，拟方仿前：”一「小・充
甘菊花10g密蒙花6g珍珠母15即先青号
甘杞子15g墨旱莲15g炒小蓟15g仅:巾］5g
炒车前子15gtm云苓神15g炒谷麦芽30g育	焦八।
绿萼梅6g
7剂，水煎服，每日一剂。	....宿主意
按:肝肾亏虚，不能上荣于目，水湿瘀血蕴结肝窍?吗：c则出
补益肝肾、水湿瘀血蕴结肝窍;加之老年女性，脾胃手弱’脾;听;，出现现腹胀、纳食不香，脾为气血生化之源，脾虚则气血亏虚‘心失"「
夜寐不实等症状。
1
第三篇畸证经验篇
辨治胃痛经验
