#book
茅汉平-名老中医临证验案集
#start
disease-眩晕
#end
张某男62岁
头昏目糊半月余，两下肢水肿，以傍晚为甚，食少不香，干饭难以下咽，可进流质，双腿牵强2月，言语可，二便正常。舌质红，略紫，舌苔薄黄腻，脉弦细。既往有关节疼痛史，服地塞米松片、氯芬那酸（抗风湿灵）治疗三年。
检查:BP：165/8OmmHg。头颅CT：未见异常。
证系肾虚肝旺，脾胃失和，脾虚不运。法拟温肾下气，健脾和胃。
明天麻10g	生石决20g指光	刀豆子12g	冬瓜皮30g
炒车前15g包孤	云苓泻15g各	猪苓15g	生意仁15g
甘菊花10g	青竹茹10g	蒲公英15g	粉丹皮10g
炒二芽30g各
7剂,水煎服，每日一剂。
按语;刀豆子，甘，温，归胃肾经，温中，下气，止呃，主治虚寒呃逆、呕吐，亦可治肾虚腰痛。《本草纲目》:温中下气，利肠胃，止呃逆，益肾补元。《滇南本草》:治风寒湿气，利肠胃……，能健脾。肾虚眩晕者，常以左归丸、右归丸为主方治之，而临床患者病情常常复杂多样,并非单纯肾虚，本病主要为肾虚水化不利，同时兼有脾虚纳呆之证，故茅老打破常规，根据病情辨证施治，收效甚佳。
。92°

[R]
眩晕（高血压病）