例三「附四，均有阳经且婚后多年不孕。倒三经漆刮术证实为腺体分泌功能差，辨证为肾虚型《偏阳虚？，治立补肾勘阳，用中周I号，两个剧期期兴例四碗谕为多・岂期祟,经楔坳术后尚无排卵，症见月经先后无定期*野色红或紫，有5快，经肮乳腮，肺沉，舌旗所畸,螭肾墟肝部兼.有血潞・而用以活也化瘀为七的中周I号.问腺道遍瓢而排卵受孕.
本人从■长期的临床实践中年会到,以补肾为主的中药人工冏糊疔鼻
（中周1号）,方药趣便，适于门诊广空使用n对照里功里不足刃起的月经不调.闭经.月经过少以及无排印月经或子宫发音不全的不孕始等"均有良好效果,井呵作为功能性子含出曲面止后隅整月经周期之用&其中柒善合剂（自加方）为冲时促排卵的主方.系眼螭阴阳互根的原理拊成。对肾阴虚著.在一派滋阴药中适当婚曲欢馨、仙祠牌温扑肾阳之约.盅滋阴而小对中阳喉身，在林肾阳药中乃骑用脑地，淮山药富逶羽之药，使盘阳而不掾.阴阳互割.相互滋生而达到阴阳平南,义方中岫贡脾.有共奋性神经的功施，断乐实践证明*在排阳前期般嚼案方药.可促使卵泡成熟而达到排卵，时无排卵性月经及发悻功能举的均有我好的软里，对子宫发育不全者也有促进发育的作用。
当我Ml府中超I号初次治疗1例多索性卵厘总冷脆的病人时，观察箕电常泰水平持续庙影.富颈拈液结晶持续不梢，而排地体温仍呈秋相•月经不能来潮，由此认识到.以补肾为主的中荷人工隔期疗法可提高激情案水平.促迸哪海成熟，但不能使泰囊性卵或排厢I因多建怪汩她的裳层包嗨过厚，卵泡成熟而不能琲山,与一般卵或功能底下而无排卵若不同.从西医滋疗本病须用懊切术以利根卵，悟出中医对■此病的治打原则前用攻朴的方温*便在排卵前期给予活机化旅的桃红四物汤加减俄即，果然达到俳町的目的.因此战立了以活血化Iff为主的中的人匚周期疗法（中周】号）*1963军至10fH年间,我院中西医结合病炭瞥用中周1号治疗4例多套性卵嚷琼》症前人（均经算线气腹F宫院油造的庇女），均达到报即目的.其中3例已奸媪分崩，此媒胃虚地瞰不孕症，如多囊性卯填然合正成莪血楔征象器♦均!可用中周1号治疗,
部,中药人工周期疗法1口瓜号
，-，）以朴得为主的中药人工周期疗法：筒林中耀I号）
F■.r.———一1_・*-■■，1■■■!IM"E■.,
周期:治则与功用方药
™r-r—.一v匚-----N・■■1・・1
经后期补冲Ft为上a为乌鸣璃经丸每次I颗，每H二次，脂也片每
t线曾空推斯打好基岫次5片，每日二次
续表
周期
治则与功用
方
药
排卵前期补肾为主,促使‘董蓉合剂；茎丝子、港山药.熟地春范克,
及排卵期卵恂发育排卵《周期第”一那天）枸杞.川断、当归各1。克，香附、阂欢蓉各6克,仙灵脾8—10克。偏阴虚加女贞子10克,旱莲草12克『偏阳虚加鹿病霜10克、文
__经前期及活血调经为主，经期（相鼻促使月经来潮于经前3—5天及经期）i叶6克凸眼五^~^十剂调经活血合剂：当归，羌蔚子各12克，赤芍、泽学、茯苓各10克，川茸、香附含6克.如腹痛甚考，加元胡£一10克，五氨脂生.妙各5克，如治疗不孕在*经前期不用药，经行才服本方药。偏虚塞者，经期服温经汤以温经助孕
《二》以活血化痕为主的中药人工周期疗法（的称中周I号）
周期।治则与功用方药
经后期；补肾气，养冲任促卵泡通：推山药15克，熟地、首乌、＜
I周期蕖6—为主a律进卵泡发廷子各12克，当归、川断.由敖簪各1。克。
1。天）j育1偏阳虚加仙茅、仙灵牌各6克，偏阴虚加女明子10克、星莲草12克，五剂
排卵前j以活血化瓶为排卵汤।当归、赤芍、泽兰各1。克，熟地、期或排卵期主，使已成熟的既花蔚子各工2克，川苜、桃仁.红花、香的（周期第111子突破卵巢表层而各6克.偏阳虚加桂枝6克、鸡血藤10克，偏
一16天）：排出阴麋加丹畲12克、枸杞1。克，五剂
排州后曲调肝肾、养冲任促黄体添淮山药15克，熟地、首乌各12克,（周期第17：为主，使黄体功能岗断、阿胶、龟板、枸杞各1。克，雨苴蓉6克b-25天之般全，为孕卵着床偏阳虚加薨丝子、当归各10克，偏阴虚加女
间）：创造条件陋子、丹察各1。克，旱莲草12克口五至七剂
续表
周期治则与功用I方的
烧前I以活血调”为：离卑希血合剂t药物地中冏］号）偏由废加（周期獐23主*使子宫内膜坏桂枝6克,埒血藤10克，偏阴虚如丹参克，一流大）就脱落,月经来潮；如治疔不孕症，若赭期不用药，经拧才施
____i'此方的
《三】以温肾爨宫为主的中药人工周期疗法（简橘7中周：号）
周期治则与功用方药
经后期〈经净后1一5天＞朴裨肾、养冲任为主.为排卵创造条件归脾丸每次1丸.每H二次，胎盘片每次5片，很日二次
排卵前惭及排剪断《周期第U76日）_以温肾曜宫为曰促使排卵滥鞘限富爸荆1熟地、当IH各以克，白芍.桑寄生、川斯、的正等各10克.川有.杜仲、炒文叶、桂枝.牛臃各6克.草支注3受.五剂
经聃期及:经期（相当于经前3—5天及经期》；活而陶经为主"瞪使月经来潮阅经储血合利（药物豆中周J号）加桂枝6克，鸡血藤L2克如治疗不孕症，经前不用药，经期轴温经诙
【编者津注J古今自家治疗月经不调和不孕症的处方甚多*但临证要选择怆当之方.该非易事，享公衡友,从事中医妇科临床和科班工作几十年，他和同班『1氏同创立的以扑肾为主的中药人工周期方法《中周I号h以温符暧官为壬的中药人工周期疗法t中周，号），既体现了中国特色，又使逸方用药箱确恰'，同时又根悔利用现代化仪器为中医辨证服务，有力趟促进「临床疗效的提腐.李氏所创立的中周［、I、■号方.实际上是朴特.化海和嚏官三种不同的治疔方案*而在同一方案中又有不同的方为.M而位中咬门科的蟒i（E更加希确和完善，施治更为帖切•达的确是一种实应的经漆c
福建名医医案
赵茶医案
t生平僧略】赵某・字及远*1910年9月生.满族.先世宸遵入闽，遂定居福州，少年时，见家人病驾，中西药均罔效，后由前清御医后商周良钛精心惨治*始转危为安，因此对中医学糠感兴趣.遂砰局良铁学医，楚膏雏鼎，技技五载口学域之后，应㈤考试院之试.名列前茅口悬森以来，女誉喷啧3解放后，胞向党的号召,税投参与福建中医学院及中医院之筹建，井瞥任福通中医华晓教授.副院长、辕附情医院院氏等职。
立十余年灰，桃李多出其门下，深为医林重望.学会孙土，但不拘泥于盘扑，能别博一根，对疑难重症，沿愈颔多.
若有《赵茂掘方绕舞选集》及主编《中图基础用嚏洋X》等把.知周行问世，其中医基础一书，成选电数材，或列为主要参考书,颇得好掉.
