例二张xX,男，65岁°
物玲：1977年5月7日6
主诉！几年来睡眠一直不佳，甚至沏夜不能入寐，头晕，食少，精神疲倦.四肢乏力,经多方诊治，终鹿见效,殊凫痛苦。
诊查：接其脉象细数有力，察其舌苔薄白质绛.
辩证，证为心肾不交,肝牌不和。
治法:法宜宁心补肾，平肝益脾为主n
处方1朱茯婶12克杭白芍1,宛北枸杞12克其珠母30克（先前，谓半夏6克淮山药15克夜交藤10克双钩磨10克《后人）五味子3克合欢皮10克远志肉6克柏子•仁士0克
二诊：5月11日立上方药服五剂后，症状有所改善.仍就前法加减。

处方；双钩藤H）夷（后人）
港山前15克漂白术6克
明天麻12克清半夏6克
诋交膝1Q克合欢皮I芭克
远志肉5克五味子3克永就服三制
三修土5月17日o药后头晕，食少改善，不寐仍未减轻.此为心脾受损，营血不足所致。故以补益心脾，宁心安神为
主a
处方：潞党参M克
生地黄12克
炎黄隹16克柏子仁10充当归身6克
粉丹皮in充枕白芍10克北枸杞德克
正同胶1&克（后2限冬仁I。克枯黄零5克淮山药12克炙甘草5克北小麦之4克红大玄瞰夜交藤12克
合欢皮10克莫琥珀8克
四论.5月21日。上方药服三剂后.睡眠而好转.仍就前法
加减口
处方.酷克参24克炙藏芭18克柏子仁10克当归身6克生地黄德克粉丹皮10克杭白芍1。克北枸纪12克正阿股18克（府入）敢寄仁1。克枯黄军晓
淮山药续克炙甘草5克北小麦24克红大■零8枚夜交藤18克合欢皮6克我城珀6克
五涉；6月14日.上方药服三剂后，曜眠有显著好转，但心
火仍炽，烦而不寐"应以得火、宁心，安神、和阳为主。以十味温胆汤.酸卑仁汤.黄连阿胶鸡子黄汤，半里称米汤四方出入
处方工部党参24克室橘红各克酸枣仁12克川置连B克清半夏B克上方四服五剂后,
竹茄绒C克绿根亮H克远志向后克柏产仁12克五味干3克灰交藤建克正阿股18克（息人）北秫米1那（也）不寐证已基本痊愈.
朱茯神”克肥知旗【琥合欢皮15克
真就珀6克
小子黄1个CH»）
［接语I本例为心肾不交.肝脾不和引起不寐之证.盖肝脾不和.则有

头晕、食少现象I心仲不交，喇睡眠不佳，然至期夜不能入箫I莺加不足•心律受授,亦可存致不痛。经云I“胃不和则卧不安""今匿m不足，心牌受揭，胃中共和，所以的不安，心火以慨.则学而不源*本例为妥年不麻症.病因篁杂，故审证东国,审国怫治.尤为就要,在辨证检治中，当以宁心冲肾.平肝拄髀为主a
