例二王xX,女，32岁，已婚a
初幡：1972年7月13日。
主诉:婚后七年，迄今未孕。素日经期延后，量中等而色暗，常夹血块，经前两乳作胀.灰墨泛恶，末次月经在1972年6月24日.划诊少桎胀痛不欲按.带F色黄，粘浊臭段，头隹,胁肋苦胀，日喃低热，西区脍为"原发性不孕工“双螂输卵管帖连”•
除查：按脉况弦，舌喑，苔黄略腻.
螂狂工证属气滞血瘢，渥燕^^匕
治法:推理气化京、消解海毒为治.
处方：解柴胡B克香的米9克川郁金和5克香白花4.5克
顺蒙苏4.5克
赤芍带0克
敷苑草1b克
紫丹参15克制乳没各2克“九慈菇12克
三棱9克穿山甲方完五花I
歌术晚
,F虎杖。第
二读，7月J9FU药后胁腹胀痛减轻，替下已小*头痛法忍已除。已蓑效机，原法更进，前方去紫苏.山慈延，加当归.瓦,楞子各9克，以赤芍易白芍，六剂.
药后丹经按期而至，色量均可，血块硬少，经前亦未见乳胀腹礴等症。拟丸剂级调，予小金丹、逍遥丸，得生丹各一付，每日早、中、晚分次白水送下，连服20天。井嘱下次经前一-周眼二诊方药三至六剂，经后仍服上述丸剂。调理I。个月，又经妇科感查，&双翔输卵管已通畅“，后即受孕。
本例经期延后，色紫夹块，经前乳肺作胀，少腹隐痛.乃气滞不舒.经惊或阻之Su；用量泛恶、日喷低烧、带下黄臭乃逗慈化愫，熏蒸胃府，清阳不若.结于下篇•损及楷脉所致，方用柴胡、香附*刷乳没止瑞，郁金、丹参.三棱-趣术.赤芍,山甲、瓦梅子等活融化奈，政髓、虎杖.山粘嘉等清热解赤，化源止带.倭以常苏理气和中，白花宰香遗窍，遂使访痕递城，月■如暨来施U二诒加当归、白芍养面廉经，井以丸剂缀阳其本，弊博攘捕受孕：
供三处XX,女，28岁，已婚。
相管；1972年5月4日。
主诉।婚后三年未孕.既往月事如常,1968年.患西甲状腺机能尢进”后，即出现月经不调，经用中西药治疗，虽心怪失眠.手颤自汗烦热诸症已基本缓解，但月事仍不循常.妇科检查.谓F宫发育偏小，余无异常.
诊委：刻诊颈部粗大，可触及肿大之甲状腺，时感憋气，面部燃热，，厦建乏力，带F粘稠，月经后期.量少色黯，末次月经在3月23H-脉弦细略数，舌红苔薄腻。
辨证:此混浊廉滞，转而成疲，病延日久，阴分己亏.
治法上接于清热化痰，致坚散靖，并益肾阴为法.
处方*山慈菇30克黄翡子16克海藻9克昆布0克
穿山中0兖石楠叶12克女贞子12克旱莲草g克
上药片研极细末，每天早.晚备服3克红犍水神服『
另用蛇床F12品黄柏6克，旦英3克.布也泡水，生带熏洗*每H二次，
上药典续版六料,连服两料停一段再服，甄部已无明显相大，甲软腺仅可触及,食眠显见好转，面热/度圮解©月经分别于1973隼I月8日,2月10日来潮，色威尚可.经前略有腹痛a喇仍服上药，改为倦日上午服一次,临踵加服八宝坤顿丹一付出半年后复诊，已怀孕3个月。
I接第二《内经A谓；"先病而后逆者，治其本.”本例打时月经正常，患隼亢后遂数月事乖常,嫣后不举口肖慎斋《女科经纶》B：“先因痫而后经不国老，当先治病，病去则经自喟。”患者颈怛憋气，甲状腺大，梏下粘施，面热便捷，乃醯热互就，阻碍气道，湿热下法，捆及肾阴所致e方用山急蓄、截药子解蠹消肿，兼治碓卞।海柒、昌布清热消鹿.秋驱散结＞京俳甲破血化瘀，通经活结，又以石楠叶、女贞子•旱遂草朴肾益箱.泡水施木。因其病延慨久.携朋速效，故以散制缓缓图功.以鸾收经胃而孕之豉B
哈亚为售名妇科学宏，对后人腑产经带病够和车高的医疗经验。本洌不孕症用清热化震软型微肾法治愈，突可体现了他学来渊博精深。治疗不孕症，历代医嬴多从肝肾/血入手.本向患者肘甲状旗机能亢进，号致为经不调。辨证为湿虚凝沛，阴分已亏,泊以清热化瘦.软坚教结,佐践潼瘠，靡带半年而熊。可见中医治疗不孕症的方法是很多的，值裨校的认真发掘.
李振华医案
［生平府降】李振隼，名镇镇，号醒斋・1922年生，河北省文安昌人,主任中医师，出身于中医世家.自幼受家庭熏陶.热受医孝，随祖父刘文糜学习中医，热读内、雁.伤暮谙书，平时侍辱，五年于兹*旱得家传。故十四五岁时，即日有求医者＜«祖父诋世后，的求深造，考入隼北国医学院学习.1941年毕业.同年，叁处无泽市.第四稳中医考试.被录取为中医师，即在天i*.悬壶，时*年二十岁.
中隼人民共和国成立后历隹天*rtf卫生局中医处副处长*天津医院中医科主任，天津而卫生和匚医学院中医部副主任等掣"现任天淮南中医医院院长，中华全国中窿学会现•，中华全国中医学会内科学会嘉姜，天彼市中魔学金匿询工作委旦会主任委员.«天那中医》杂志副主仲，大海而卫生科普委员龛期主任委同等职*
在学术上，勇于临床探索，善于独立思考，不圃于一宗之言，从而在施床上积累了较丰富的经验。主编过《中医骁方秘方无集》，并先后发袭学术论文十余篇，科普文章二百余篇》还与西学中医生密切合作进行急腹症、职业病的研究，为发展中医和中西医结合工作做出一定的贡献。
