例四夏*x,31岁口
主诉：经常闭经，婚后八年未孕。1964年9月经本院气腹造影：右侧卵巢艘蛋大，左侧巢超鸽蛋大，经前诊断性剖宫：增生期宫内膜，基础体温单相口诊断为多囊性卵巢，作卵巢楔形切除术.术后一年余，仍未排卵，而转中医治疗.
诊寿：月经先后无定期，经色红或紫.稍有血块口经前乳胀痛。脉沉，舌质稍暗，苔薄白口妇科检查.子宫体平卧，稍小，双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二醇测定L7亳克"4小时尿n
辨证：为肾虚肝郁兼血瘀。
治法,用以活血化瘀为主的中药人工周期（即中周II号）治疗，间服逍遥散数剂。
治疗5个月受孕。妊娠足月分娩.
［按语」根据月经产生的机理及“肾藏精"，"肾主生殖"、”冲为
商海.任主胞豺“等理论,玷占威京常用以补肾为主的治疗方法，治疗月弟病及不孕症有较好的疗效，自195嘉年起，通过中国函结合觇究，从实践中摸索出以补警为主的法例，模彷*T女月经周期的生理改变而于不阿阶段选用不同的药物，以国味”好一天要一冲任一胞官”之间机能的平衡，而达到调经种子的目的，印中的人工网期疗法“戏院先后应用幅床的制以补肾为主的中药A工局期疗法（蔺除中冏I号），以活血化窿为主的中药人工周期疗法《筒称中周■号），以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法《荷称中周，号）e
肾为先天之本,元气之根・主强精气.具育促避人体生氏发育和生硝的功能*卵躯功能低下或子宜发育不全的不孕症，皆属于肾虚》因而治疗不孕症的关键是冲肾.而朴曾较舞肾阴虚、肾阴虚，并有肾虚肝邰、肾虚挟窗、冒虚疔寒等不同类型，临床只须解证应用中8JJ，、■号,以提需疗效.
