例一千mK,女，2g岁，已解.
初诊二1972年4月10日。
主诉：婚后四隼未孕，月经后期，量少色淡，间或有块。经前两乳作腰，腰瘗小腹冷痛，素日食少便稀，小遇清长，四末不温.下版畏寒,体倦乏力，白带量多、质稀，小腹阵痛,关节疼痛"
诊充*妇科检查，宫预轻度糜性，宫体前位，干宫发育略小，输弗瞥通畅怜连续两个月测基础体温，均为羊出型，经前刮宵检查为增砧期宫内膜，诊为“无排卵性月经”、“原发性不孕'
解hb狂想睥肾阳虚，寒湿限胞，肝郁血滞，
治法工拟温杯脾肾，散寒通络为法。
处方，金狗群（去毛）15克桑寄生16克炎黄茂15克
广仙茅”克巴戟夫15克云灰屏12克仙灵肿12克妙臼术9克海刷皮12克威况仙g克川茜卓。克香附草9克油曲桂4.5克五剂
另加朦加减暖电丸，每日一付
二/：4月18日「药后腰痛、关节痛均减，白带已少，食纳略增*惟仍少腹胀痛,大便不实，腕痛，倜或泛恶。仍守前法，兼予和理，养血通经。
处方：仙灵脾12克巴戟天12克覆盘子壮克石㈱叶12克赛当归15克大熟地12克太子参15克蚣白术9克清半良0克广仙茅9克香附米9克广际皮品克
刘寄奴12克解苏木晚五剂
另配服加减胺宫丸，每日一付。
三博：4月26日°今梃月事如期而至，量少色淡红，腰屋膻痛，大便稀薄，日一二行6此经血下起，肝大失滋，乘海肿土，再擦温补肿肾,养血调经为治.
处方,巴戟天15克补砰脂16克覆盘子16克淫挈儒尼克范丝子12克淮山药12克炒白术膜果再生12克
金狗脊（去毛）12克广仙茅S）克香的米斗克
洋兰叶9克粉甘草6克四剂
四诊；5月2日。带经六天而止，量中等色可，仍有血决，腰疫腹痛诸痣均较前为轻口按嗣续之事，非指日可恃，接用丸剂援调，俾月事正常，则孕育可望.予金鼠肾K丸，得生丹各二十付，每日各一付，上、下午分服，自井水送心
五诊：5月20日，近日腰域腹坠，少腹隐痛，两乳微肱，此经由敬潮之征.脉弦滑，舌淡红，苔薄白，拟补净养血，理气调经，措佐益气，因势利导。
处方，桑寄生】3克金狗肯（£#）15党川续断12克
匕用t天克泰当归8克杭白克野党参12克
香附米膜川苟片6克醋青皮4.5克三核惊
莪术9克穿山甲4.5克制乳授各45克木剂
上方药服四剂，舆事来潮，此次周期28天，色量均可，嫩经后仍服丸药同朝，经期即服五诊方药三至五剂，调理数月，基础体温呈双相型，于1973年2月13H更诊时.月经已五旬耒至，口淡无味,喜酸厌油，此乃孕育佳兆，现做妊娠比验，果为阳性，遂予益骑保胎.硼气和得之剂.词理月余停药”197s年10月晚一震儿，砂子均安,
［按得1本网西医诊为无排卵性月经，原发惟不孕.证照弊皆阳虚.化源不足，寒旗胞宫,经脉不场*故见月经后期量少色淡.腺瘦腹痛，肢冷提寒，白带情稀，便造搜清诸症n方用构有、仙那、仙费脾、巴低，覆盆子、曲桂等温肾徽寒，补肾填精，归.芍、寄生.熟地、石楠叶等滋补肝肾，养血调经I泰、及、术.筝、山药等健脾益气*以滋化源.使得阳得温，精血得养，则系胞有力，冲任旺盛F脾送健旺期气血自充.血海悔甚.蓑以柴胡、香的、寄奴，茜草、泽兰等理气活血，疏利经脉，使气而畅行则月经向峭■此后经期雁场剂，朴牌肾、和气血，补而第藐，平时器丸剂，福晋阳.调经血，生中有化.使冲任通盛，月事循常，刖必能孕育矣*
