例三曹XX,女，32岁*
初除I1977年6月6H。
主诉：几个月来，晚间经常烦躁不寐.夜梦多，伴浮肿，以
致精神疲倦，四肢乏力。
怜兖：舌苔淡白、质绛，脉沉数.
治法，姑以宁心安神，平肝和脾为主，以酸枣仁汤合华夏秣来汤加液治之°
处方：酸里仁12克朱甚神12克五味子3克远志向6克
合欢皮［5克肥知母1。克扮甘草3克清半夏&克夜交藤15克真珠母30克北秫米1撮（包）
次诒：6月13日©上方药肥五剂后，睡眠大有好转“仍用酸零仁汤加减施治a
处方，酸枣匕。克朱茯融以克远志肉膜川节劳5克夜交藤10克合欢皮底克五味子3克
三读,6月16日.上方药服三剂后，不麻显著好转.她于十味温胆汤加减治之。
处方,都党黎15克酸率仁微克五味子3克柏子仁12克竹茹绒1。克绿根壳晚朱提神16克制陈皮b克清半更6克夜交藤此克合欢皮I。克扮甘草3克
北秣来1撮（笆）
上方药服三剂后，不寐已基本瘗愈，浮肿亦已见接矣*
［技语］本例为心如不足.肝肿不和引起不麻，心血不足则心火织共.烦躁不眠，肝牌不和即可较汗血不足，肿运失司，引起工舅烦不得底，故以酸骞仁漏为主，笄血安神*清热嗓也，杆牌不和则影胸肯不和，故加半旦、械米治之•后以十味温胆通收功.
