例二高XX,女,31岁.
初读,IS78年2月6日.
主隰:患者右乳生地已三个多月，曾经多方治疗未愈，手术六次，毋有两处创面流脓出水（带有乳汁），近日来患辄突然红肿并有肿块.
诊查t入院后患者发熟的冷，体温38.TC,肢体不舒，口干食少，二便凋，豚象弦散，舌苔白，白血球总数13800/立方毫
米、中性78%>
辨证，此乃余毒未尽.恐有传里之变。
治法.以瓜篓畋加清热解毒之品，佐以回乳之剂，以望好转.
外用药：白灵的药捻插入孔内，清热法湿排脓■九一丹瓶布疮而，贴桢毒膏每日换药j再以棉空加压法，峻少其乳汁从盛口流出，红肿硬块处，用消炎软膏敷施.
处方,全瓜萎，8克当归12克制乳没各9克银花30克
杭白芍学克连扬12克柴胡g克置苓g克
青陈皮在9克炒麦茅筋克生甘草3克
兼服肝黄丸3克，健服.
十天后寒热已退，肿块消失，但疮口内仍大量排泄乳汁，影晌清面愈合，患著情绪苦闷，伏食欠佳。再以回乳四物汤，令其回乳，以贪疮口早日愈合.外治法同上.
处方，当归g克川茸6克熟地黄1Z克白芍E克
炒麦芽60克焦山楮挟?克炙甘草3克
服药二十余剂，乳汁柑减，患乳又有肿块出观，原寺如渐观
母9克，怀牛膝§克，以期消肿散乳。又服十余剂，肿块消失，乳,汁减少。但体质较前虚弱，有时心慌、气短，面色萋黄，自汗，口干，食减，睡眠不宁，脉濡致“舌苔白"此由脓液排泄过多，气血亏损所致，治宜补益气血，以扶正气口归脾荡加减。
处方，高丽参2克当归12克黄茂煌克远志&克木香6克麦门冬9克甘草3克生姜三片
白术9克妙承仁12克五味子3克大枣：枚
斐苓9克桂圆肉12克辐麦芽30克
外用药：白灵药，珍珠散交替换药，贴朱砂并，日换一次。
药后诸症悉退，共服十余剂，体力有所恢复，饮食增进,但局部仍流水，疮口不敛.再以托里消毒散扶正袪邪,外用药，以丸一丹、生肌散交替换药立经过一段时间的治疗，始告疮愈.血象检查均属正常，疮口结痂而出院。
