例四吴XX,女.30岁.
初诊t197g年。
主诉，1978年g月，因乳房患病半年有余，多方治疗，经久不意.而来院就诊a
诊查，患者两乳胀瘠，乳体略大，皮色不变，亦无肿块.略有发热.嘲乳后则两乳房空病难，忍，面色苍白，两手蚓动*过后如常。饮食可，二便调，舌苔薄白，脉象海数。
治法：血喉可知.急用萼归汤加味，以补血养血。
处方:当归加克川苇16克鹿角胺白克雷石制6克於格15克生黄苗30克甘草3克
外用工全文因的前汤感洗。
药进一剂痛痛见轻，三剂痊愈，后用四物法以调理善后.
匚按通了以上四案，病情害畀，症状不f治疗之法'分别论之"索一为乳痴初期.表症正瘠,须先解表退热，故以瓜萎牛芳滂加荆防.以袪表邪，以阪菱散加减清肝胃之热*液症已除，羽症将清，其病白退◎案二病情友东.反复发作，多次手术，乳腺破裂,因而成漏.长期漏税，瘙口不易愈今.故先皆回乳，再议扶正托毒，私用清热解毒，以助发作，后期补丁养血.以驾康3G案三寒性筋物用之过多，U致寒流克伐，气血藕滞，地聚成块,碓消璃溃，长期不愈，治宜和若斛凝,稽敝股无形，故以仙方活布比如挑、红以活血化痛，软坚消肿，令其内消，幸未成脓，是为保车,案叫孔房胀谦长期不愈*既无炎症，又无喳神，罹为血虚，余用与妇戳加赫.斯文浴，站疗M丸赛”之毒■哺乳后乳房空痛,是为气虚，故用苦读以朴气.亦暗合当归补加得之总0上述四例，各从其毒，辩证的治，因而均加治愈.
丸.泻火燥土法治疗舌下痰包两例
