例一钱XX,女，39岁.
初6:1970年10月中
主诉，197a年5月间，患者因站立过久，晚饭后突觉右侧朦解绫痛剧烈.褊转不宁，大汗腋冷，井伴呕吐.遂急入成都市某医院急诊，当即尿检］红蒯胞（rz）,E月象为尿路结石，即注杜冷「半支.非那根半支，痛缓入睡，型则愉液，第又注鞋重素一周，持续性集瘙弁未制止，改服抗菌衰，疼痛遂渐缓解，休息数H.恢其工作。及至9月25日腰痛姑犯.谨医因川某职工医院，经X无照片蛉查1右输球管卜段有两枚各0,4XO.7厘米结石阴影、
左输尿管下段有一枚0.6x0.9厘米结石阴影，遂确渗为双侧输尿管下段钻石，建议迸行手术治疗“患者未予接受，经一般处理后，仍持续建痛，迁延多日，始求治于余。
治法、处方.根据上述情况，即疏于三金胡桃汤及内金胡桃膏两方，喝同时内服口
因扬剂一时拣药不齐，自10月20日起先服膏剂，疼痛逐渐缓解，又于10月30日进服谢剂，连进四帖，于11月3日晚排尿时排下灰白色如黄豆大、棱角参差之结石一枚（因粉碎化验，未能摄片），仍继服膏剂，身体逐渐康整未再服药。
1974年1月26日肾区绞寤复犯，又禄史上两方药同时并进，天服药十帖,于2月10日晚睡前又播出灰黑色如小花生仁大、一端粗、一端略细、有楂角之结石一枚，症状随之缓解。
1974年2月14日在四川省某职工医院经X光照片，见右输尿管结石仍存在，继服汤剂五帖，物食二便均正常，精神好转，患者误认为结石已经排出（在工作中不便甯尿），故此停药。
1977年8月22月两肾区及小腹又突发校痣，描楚难忍，小便为肉眼血尿，汗出肢冷，呕吐不止，经成都某部队医院急诊治疗后，病情缓解，但肾区仍持续疼痛.自8月26日配服内金胡桃膏，9月7日并服三金胡桃汤，每日一帖，至9月II日晚睡前排出大小与197。年11月3日排出者相仿之结石一枚。9月26日X光照片拴查；右肾及双侧胸尿管无异常发现39月29日放射性同位素肾功能检查报告：右肾功能基本正常。
