例三踪*X,男，56岁，
主诉：1981年3月26日夜突发腰痛，牵引擘丸，其痛难忍，岖吐黄水，食水难进，早5时即叩门邀诊。
孵在,根据症状，印象是肾结石。为了进一步确诊，建设拍片检查。经X光掇片，虽耒发现有结石阴影，但亦怀疑为泌尿系结石，建设服中药治疗，未予处理。
处方：余代配内金胡桃膏一料，嘱每日接尿观察。
患者朦药十天，即排下如高粱粒大之鳍石一枚，自此饮食倜痴月余，恢复工作“
附：三金胡桃丽方
组成.金钱卓30-的克海金砂12克炎鸡内金粉膜（分二次冲，
生地15克玄参!2克天门冬9克行釜12克
篇蓄◎克覆麦0克怀牛膝9克车前草12克
滑石12克木通九5克生甘草九&克
炒胡桃仁4枚（分二次明冲》
制法*加水60。毫升，文火煎涕后30分钟，得400毫升，二胞搏加水500毫升，熊法如前，余300靠升。
服法，两煎药汁合兑，再分早午晚各温服一次.
加减法，若大量血尿,可在小蓟舞.藕节炭、血余炭.白事根.仙鹤草等药中选加一、二味，腰哺甚者去木通.加绿新，大便制者加硝黄，热甚伤阴口渴奢去木通，瞿麦，加麦冬、花粉，脓细胞多者加银花,气度者去木通,加参、野
附工内龛胡桃森
组成工藤胡桃仁60。克（轧的炎鸡内金2助克（研陋粉）蜂蜜6。0克
制法,将蜜熬开，合胡桃七、内鱼粉二味•揽句为赤，瓶贮备用.胭法：每次一茶匙，日服三次，朋后多饮些温开水。
二拄语：1斑尿系鳍石，是指肾去、输尿管、膀胱及尿道中的转石而言.中医各家对本病的论点基本一致.认为属于“石淋”、“砂淋”、“血淋”等国的卷幅.其病机不舛“肾虚而膀胱有热”.“热锐下焦”.具体地说,是由于平素多食肥甘酒热之品1或因情君抑郁.气滞不宜I国因肾强而精就气化不行，而敷限他藕结下焦，口枳由事|尿液受爆热就然.以整尿中浊城凝结而为砂石，或在肾，或行却《t，成在尿道°小呼为砂，即称&砂擀磨，大群成石，即为“日淋善瀑格家积，灼伤血络，迫血安行*即成“血肺".由于古人认为此现抡笑与督虚膀胱有热有关,故历代医或多来嘴清除积燃、海湿利尿，补气益骨盘胃理气机部法,而现今比较一致的治疗原则是清热利温，通肺化造口一源说来，本病初起多为实热，治宜宣通清利，忌用补法，因气得补而愈张.机得辛卜而愈遛,热得补而愈炽.后照多虚或康实夹杂，或病起即有虚象者〉治宜兼用抄法，切忌大利大F,坨时宜调补脾肾，扶正理气，因气行射施行，血行则尿鬓烤，以起分离结石.推动结石下降作用a古今医家对本病的治疔*皆取殍显著的效果，所嚼单方.验方及特燃药物是历代劳动人民和医宸与本病作斗舞的经徒枳K，有着筒、便.靠、蜒的特点，但不脑总愈胡症，故临危之忖，应以螂血坨治为族则，以皆方专药♦辨证施治期结合，圳疗效更为满意.吠理前
人所采诸方，如《金城》之恬楼相麦丸.彼蒂现4t汤，《地方》之八iE数、五淋散・《誓济方》之石布般,《千余方》之牛膝法,《证治侵绳》之说香琥珀靓•《马IE直快》之号赤敝・《丹溪心法》之单新分^欲.
6麦中参西录》之寒通滴，及近代经览前方，法尿道若有方I号、I号.加减石苇散，二金排石海，治石油方，化石散等，或一方，或复方，及取效有迟速之别，但大都能推出结石成消石于无形“
病例中所用之三金胡桃法和内金胡桃育二方，是第若在前人治正本病的经滁基础上化裁组成的.方中金钱草（过路黄）治疗结石病的报道已不少见，其效果亦甚良好。以本品为主附篁方治疗泌尿系结有,察数患者急后有造石排出・而少数患者届未见砧石排阳，但X光照片阴影消失.考《本草纲目拾遗》有美金钱窜的葩就说,“治热酢.玉第肿痛”，祖津加论述不赛"及蜜《中国药学大辞典》圮髭，西医尊永桃述其友人薛紫良息脑胱给石朋金钱草后化砂排阳之事例，并经其成暗数倒，留取效后*始为近世所重视.视为治结石之专药,结合药物分析，已知：结石的主要成分为鼻酸林、草酸盐、尿酸建鳍晶,推想可能是金钱草煎剂使炭液变为酸性而促使存在于碱性环境中的结石溶解a同时，金钱草甘咸微寒，有清利温•想的作用.故对胆绪石瘙湿热存结型者疗被量隹0据实验证明］本品能促进肝蒯胞分滋胆汁”肝胆管内阻升增事*内压增高，奥狄氏括均肌松弛,促使胆汁排出.可以设想：胆结面，祖尿系菇石同属结石，鉴于它的的成分大致相同a溟热藐结又是共同指汨故斗为金钱职能使结石外排的隹用机懈，是偎进朦液排出，也是推动砧H下•行之故"海金砂•据《奉挛纲目》就*“治逗热肿滴.小便热淋，春淋,血淋.石擀.茎痛，解热毒.”按本品哲淡利康，寡可清解，其性下脩，善海小肠,瞪眺血分湿热，功专通利水道，而为治淋病尿谶作痛之要为，故于姑石病之尿道痛痛及尿闭蛀阿，尤为适宜.境内金善于消食摩根，为一味强有力的消导之品，早为医者所公以，至于其消存功能，则历代本草很少记述,仅堀《本章纲目乃就，“疗大人淋漓”口《医林集要方》白.“治小便淋漓，痛不可忍.噂胞内黄皮五载，阴干，烧存性，作一解,白海下立愈°”近代应用本品以消结石.幅床证实确有显效。据报道.比石鼓（火硝*滑石.鸡内金，生甘草）治融三例肾转石用者，妓果甚隹.有-例排出结石达一百多块，其他的画组未见排出^石，然X光拍片因影消失.这可睨明舞内金有磨的弹石.增加排尿■的相挺。也有人认为花方中配伍期内金.朴硝两篇珏结打
病命有效果，如不配鸡内金，则疗域较差,这都说喟科内命治疗结石病的特效作用.但其不易溶于曲荆，故以所末人缸触刖为伟n胡桃仁，远在未代就有关于胡桃治疗本病的记羲.如《嘉祐图经本草》的胡桃回’.治㈱伤五淋”，《海上方》臼，&治有淋痛筮，便中有石老，胡槐仁一开.弱果釐浆粥一升，相合顿砥即瘙。,《本草纲目》臼,&石油用胡桃肉煮粥率食甚殁，”搪临床现察*使用本晶樽出的结石壁硬完整，与体检大小一我，未见鲤亳落笆迹象，究系药物对局部组版作用，还是尿诲化装成分改变而fit尾布T躅恃研究。但据《本章求真»载*“同钱细理,则即与纲第化."攫想既能化策之坚，就能败石之绪.另外，胡桃甘温能扑肾做融，为治臂♦腰霜之集药，其能健薛石，又回能与增黑闿功隐推动推行作用有关*石苇,《本族》毂*“主治芳热邪气.五帏阳不通*利小便水道."率储Jt苦懒**人肺，脸胱擢，上能清脆，下利脑就，肺为求之上源，源清剜永自他，故其利水通淋之功。本事人由分，又有止血之效，故石琳而兼血原者，用之尤为确当,滑石味升佳廖.是一味清热豫湿利尿的常用的，故《本经》日，&主痔闭，利小便.1r《药域力日t"眼仲景之实验，认为‘主治小便不利，旁治渴〈”《本章衔义补册》臼t1•燎iE*利水道，实大肠，行积滞，逐瘀血.游烦渴，降心火,偏主石油为要药1>”是以右之治石游,小便淋绪，肺下妨闷栽席.每单用滑石一味，或与石苇、车前相配伍.近代报道治结石诸方，亦每配用清有一药，疗效值佳•且大量应用，未蚣任何不良反应.^
I通珞陶，皆系三金胡桃涵.内金胡桃有商方的主饕成分.荷已述及，班房系结行的病机在于肾虚ft"热.肾虚之蜡，推火有余，乃阴不足，故F方中特生地、天冬、玄弟甘苦或寡之品，以滋肾阴而情虚热।佐轻曼的篇蓄，魅麦，车前、木通等苦率清热利尿通咻前.及怀牛膝之既通且补，以助结石之推出，使甘草以喝和肉性,井震始淋藏痛.唐苗配合共奏滋肾清热，步湿利尿.通*化绪之效。如此株本兼廉，故均效较著.
