例二郭XX,女，53岁°
初诊：1975年7月。
主诉：1975年『月19日下午4点，突感腰部疼痛，右肾区刺寤逐渐呈绞痛，向右大腿内侧放射，并伴有恶心呕吐.但无尿痛、尿急、尿中断现象，疼痛逐渐加剧，为阵笺性，服止痛片无效，至20臼早4点入院治疗。
诊查，体检，心肺肝脾（一），右肾区叩击痛，右脊助间压
痛明显,体温36.心率80/分，血压110/70毫米汞柱上尿量规；红细胞（”），白细胞CD,蛋白（+）,上皮细胞51°『月24F1X光照片；发现右输尿管下陞有一枚0.3X0.4厘米结石阴影“经注链霉素，并服四环素，止痛药，效果不显，两天后肾区持续隐痛，呕吐不止,不能进食。遂换中药：半夏、茯苓、金钱草.车前草、能蓄、瞿麦.生地.竹叶、伏龙肝，柿蒂、生姜等出入煎汤内服，每日一帖，连进八帖，呕吐螳减，能迸水少许，但仍腰痛。7月30日出院。索方于余0
处方:配内金胡桃膏一料。
服内金胡桃膏至半月，腰痛缓解，胃口大开，饮食正常.8月9日化验尿常规：蛋白＜士），脓细胞〈N），上皮细胞〈
8月15日经医院X光照片：见结石下降至膀胱位于右下方，尿常规；蛋白f士），脓细胞（十）,上皮细胞少许。继服此膏，至8月17日突感尿道有不适感，稍痛，重里，此时口渴欲饮.尿量不多，至8月18日下午三点排尿时接下灰黑色如绿豆大之钝圆形结石一枚。至此停服育剂，休养阅月，身体康复，
