例二欧阳X,男,65岁.
初诊！1964年。
主诉:素为血虚肝旺.脾湿痰啾之躯，今岁以及中其左上下肢，遂成瘫痪，当即招吾诊治。
诊查,脉来弦清而数，舌苔滑腻「
辨证,此盖王旭高氏所谓"肝风症虽多，土冒巅顶，亦能旁走四肢，上冒者阳气居多，旁走者血虚为多u㈱内风多从火出，气有馀便是火”.故素多久眼昏花，痰多嘎啾,左半手脚麻木瘫痪」
治法：兹先笄血煽风以治其本*
处方T当归15竞自芍15克生地20克港牛膝15克
夫■麻15克钩藤15克族藜盟得夏枯草12克’
丹皮1。克桅子1侬首乌15宽三角胡麻12克
此方药连服十余剂.次诊则以消痰除温，熄风活络为治.
处方1云苓15克法夏i2克红花i。克莞蔚子i含克
杳仁12克髯落10克枇杷叶15克白芥子1。克
黄苓10克桑叶10克菊花10克瓜络炖克
桑枝20克秦拈。克芦根30克
此方药与前方药交替避治，先后服达三十馀剂。至1978年，患者已不扶杖借其老伴善来就沙，年目八十矣。
r热语」悟云治风先治血，袪痪当先袪其生整之源.读飕着血不荣肝，眼火易动.脾温不健，福嘛经络，偏废之症成臭.幸未跌仆，又非猝遇卷风，只以坐立不慎，左半肢体怒告失英.黑即《内经》所调虚邪贼风也.
