例一模X,男，63岁°
初诊：1970.隼.
主怵，患者素有高血压史，一日作家务舜然等仆于地，右上下肢即告瘫痪，当即送住院，人事不知，面赤气粗，小便失禁，口不能张，经抢救并服牛黄安直丸二颗，四日后稍为苏醒.邀予会诊，改服中药0
诊查：脉洪数鼓指，呼吸迫促，头胀目眩，舌蹇难言，口渴，溺少，便结，舌质红而苔黄厚垢腻.
瓣底.治法：良由肝经风火太甚，亟应港镇熄风.清热化痰开玲为治。
处方：钩藤10克白芍1&克海牛膝12克杜仲15克
黄亭g克枳实晚将活9克防风9克
石决明24克珍珠用24克地上9克Jfl贝9克
草决明15克夏枯草15克牡蛎15克
五剂，并仍兼春安宫牛黄丸.
二出上方药服后，症较平适。仍应化痰熄风为急务d
处方工生地24克白芍15克淮牛膝12克任仲15克
黄琴9克地龙g克川贝膜胆星值
天竺黄9克羌活9克防风电克
三论:大进五剂，药尚投机，病症渐稳n
处方，钩藤35克白芍15克福牛膝12克黄基9克
川贝g克竹茹膜旭星9克天竺黄9克
羌活g克地龙9克枳实9克石决明24克
川连6克th仲取克
71，
四诊：此方药连服十二剂，热清风定。治应养阴生津。
处方：扁豆12克沙参萼克黄精12克玉个）12克
石斛15克黄苓者克川贝9克连趣9克
点芍15克川6克麦冬1康谷芽12克
五诊：此方药又服六剂，大凡肝病最横，用药忌刚喜柔。治仍清淡滋润，兼以祛痰。'
处方.当归9亮白芍12克云华15克法豆12克
川.贝9克建菖清哽枳实9克右解叱克
杜仲15克首：鸟15克扁豆12克黄精12克
玉竹12克漉牛膝12克
患者服中药已达三十余剂。其头等胀目眩已除，言语清晰，惟右手脚偏废，活动维艰「幸食纳H增.舌苔正常，脉亦柔和,即要求归家休息，其后尚不时来门诊就治，凡八年而卒。
［按语J该思善不惟肝经风火内盛，且佳航丰蝉.疲远偏多，相互为害「经云；在必伏其所主，先其所因“。王旭高氏言e父肝风症虽爹，上国巅顶，亦能旁走四般"-故在珍视之初，一本其潜甄熄风■清热化费开窍之法为治.最无显效，聿耒另生枝节,尚可重延共岁为也.
