例二热邪的阴低热
任XX,女，69岁。
柳旌：f973年】。月12日口
主诉，恃患高热,两三个为来一直低热不退，食纳减少，小便短赤4
诒查，舌苔臼而带黄，朋有裂纹，脉沉细数.
辨证，江系邪伏阴分，发热早束。
治法，仿雷氏法，以透邪保律为主.
处方*猿石触1b克贡麦冬1。克生地黄12克细木通斗克淡竹叶6克甘草梢理群芦根15克热元参】。克青蔺叶6克地骨皮6克
二建：上方药连服三剂，该证均有好转Q仍就前方出入a处方*粮石斛16克生地黄12克北沙圈12克鲜芦根15克明玉竹1Q克寸麦冬10克焦元参10克胄蒿叶［。克地恸皮N克胡黄连&克
三诊；续服上方药三剂，保热已除，苔白黄亦已喊退,舌裂纹精浅,阳口笄，小鹿增多g仍以一面养阴，一面遗热为主。予料寓鳖甲汤，
处方，背篇叶I。克生鳖?18克地付皮1。克缜柴胡6克当妇身G克肥知加6克鸟梅内5枚断黄连I。克
黑元拳L0克寸麦冬W克蕊石斛1&克
服上方茄三剂后，微热未再发，它症亦显若好转.
LftiSJ本证为热耶伤阴,郛伏阴分则夜热旱源，放以养阴透斯为主,待阴复;则足以和火，邪去副般燃自退，热那伤用，生要收现为舌斑裂故F盘斯夹杂则苔显白黄，热邪潜伏阴分则脉舞沉而细数”
