三、养心安神法治愈胆虚不寐一例
X
郭x,女，50岁。一
朝诊：1983年6月9日。
主诉：素罹“风温性心脏病”，时时心悸（阵发性心动过速）。
由于反复发作，因而精神负担较重，常致失眠。近半年来经常彻
夜-惊醒。
不寐，有时最多只能入睡12小时，但也常被恶梦由于
长期失眠，故见头晕、头沉、精神恍惚不振，食欲不佳，目前服
西药，各种安眠药虽不断加大剂量，但均无效。
诊查：患者面色不华，精神比较紧张，恐惧心理甚浓，近期
整夜不成眠，白天也不能入寐。舌质稍淡，舌苔白腻，脉细而弱。
辨证：心气不足，心阴亏损，胆虚不眠。
治则：养心安神。
处方：茯神1琬丹参10克生龙齿15克竹茄10克
陈皮10克朱寸冬12克远志6克炙甘草5克
酸枣仁15克三剂
﻿二诊：6月12日。服土药一剂后，夜可入睡，连续三天均如
此，且很少做梦。精神好转，紧张心情略减，头晕头沉减轻，纳
食稍增。苔赋已不著，脉细略数，弱象稍差。治已初效，仍按原
方加党参10克，再进七剂。患者共服此方药九剂。
三诊：6月23日。汤药共服十二剂，其间未服任何西药，但
每夜均能熟睡，最少六小时，很少做恶梦。心情转佳，面色转
华，纳量盛增。头晕、头沉、心烦、心悸等均消失。疗效既彰，
不宜更方，照原方再进，仍每日一剂。
四论：7月4日。般情况均好，睡眠始终安逸，为方便改服
一
丸药，原方不变，加蜜成丸，每丸9克重，每日早晚各服1丸。
五论：7月28日。所配丸药，已服两周，效果一如汤药，睡
眠能巩固，近日虽炎暑闷热，也照样能睡。患者一般情况均好，
心情较愉快。
［按话：）不寐的病因很多，病机也较复杂，精神、气血、脏腑功能等
各方面的失词均可致不寐。
本例因情志不舒，思虑过度，劳伤心脾，导致心阴亏损、气血亏耗，
以致神不守舍，胆虚不眠。故初诊处方以丹参、朱寸冬、酸枣仁、远志,
炙甘草等养心，建神、龙均安神，伍以温股汤加减.除烦入寐，而取得心
神安遥之功a
首版初捷，狗力尚需加强，故二诊加党会补益中气，以助心生。不意
从此长驱直入，疗效益彰，战果巩固.
〈杜明整理〉
