十、舒肝降逆、调和心脾法治愈脏躁一例
朱XX,女，37岁。
初诊：1983年11月3日.
﻿主诉：素有神经衰弱，于今年初因嗔怒而心烦意乱，胸膈憋
闷。至5月某日洗澡后回家，觉心中烦躁不安，周身无力，加出
现不自主的大哭大笑，约达半小时之久。两个月后又复发作，且
较前为重，以后则每日均发作。承德xX医院珍为神经官能症，
给服大量镇静剂，但效果不著，反而病情加重。现日发数次，甚
至询问病情即可发作。患者思想压力很大，有厌世之想，走路需
人搀扶，生活不能自理。
诊查：兹诊患者神清，表情淡漠，懒言，多太息，纳可，二便正
常，心肺及各项检查未见异常，舌润、尖红、苔白微腻，脉沉缓。
辨证：证属肝郁气逆，心脾不和。病属脏躁症。
治则：治拟舒肝降逆，调和心脾。
处方：菖蒲10克灯心3克郁金ID克莲心6克
竹叶10克紫贝齿25克珍珠等30克厚扑花10克
佛手花10克代代花10克青皮5克茯神通克
二诊：服药一周，胸膈堵闷减轻，未见哭笑失常，仍时有烦
躁太息，精神不安。治法不变。
三诊：病情继续好转，已能上班工作，惟食后腹胀，大便不
畅，苔白微腻。心神虽已安定，肝郁亦渐缓解；惟湿浊中阻，滞
脾乏运，清浊难分，改拟祛痰理气为主。
处方：瓜萎20克德白6克青皮5克厚朴花10克
佛手花10克香附米10克谷麦芽炭各10克莲心5克
菖蒲10克紫贝齿25克七剂
四诊：腹胀大减，一般情况较好，舌苔薄白，脉沉略滑，仍
宗上法化裁。
处方：醋柴胡5克青皮5克瓜英2D克紫贝齿25克
竹叶5克朱茯神10克合欢花10克趣白10克
厚朴花10克谷麦芽及各10克桑叶10克
五诊：腹胀消失，一般情况好，停药观察。
［按语1患者大怒伤肝，肝气凌盛，横逆犯脾，肝逆挟褒上冲，犹动
﻿捕宅，心火不降.弥漫于清净之府，心神浮动，形诸于外，乃为脏躁之证。
历束诸家对脏噪之治，多宗仲景甘麦大枣法以调理心脾，而本例则为
肝部气逆证，不适于单纯用甘麦大枣汤补虚。何老洞察病机，故以舒肝降逆
为主，倜和心脾为辅。方用富蒲、郁金、青皮舒肝解部，紫贝齿.珍珠母
降逆安神。莲心、茯神安神定志，灯心、竹叶清心火以宁神宅。厚朴花、
佛手花、代代花助运健脾，降中有升，使清浊各顺其道，以成斡旋之势a
连服匝月，终至痊愈。
《加国章整理）
