例一赵XX：男，35岁&1
韧谬：19a3年5月3日。
主诉：患箸右眼红肿，眼球剧痛，畏光流泪二十余天，在当地医院及济南市立某院眼科诊断为"病毒性角胰炎中,曾用氯霉素眼药水,利福平及疱痿净滴眼。
诊查工中年男性，形体较胖，而色红，昧弦滑，舌又苔黄。右眼眼睑浮肿，眼球混合性充血水肿明显，角膜盘状混浊呈灰白色，表面粗糙不平，中心有米粒大之凹陷清法，患眼视力0.0队
辨证：凝脂蠡（病毒性角膜炎”证属风热邪毒挟肝火上攻于目，
治贝小治以疏风清热，平肝去翳之法。
处方：桑叶10克菊花10克蝉衣1D克双花3球
连翘15克条苓1咙生地15克当归1D克
丹皮1琪萋获15克红花1。克生石灰30克
直枯草1力克甘草3克
二诊t5月12日。上方药连服九剂，患眼红肿、畏光流泪减
轻*眼球仍胀疼，视力同前。脉弦滑，舌红苔黄根厚。原方去条
琴、红花，加赤芍1。克，荒蔚子10克、育箱子1。克，羚羊扮工克
（分冲）木煎服。
三诊：6月工日。上方药继进二十剂，患眼红肿基本消退，眼
球肿痛明显减轻，但视物中心仍如有异物遮挡，四周可见光亮，角膜盘状混浊范围缩小，袭面光滑，中心仍有点状即陷溃疡。脉弦细，告红苔少。改抵清肝活血，滋阴去翳法0
处方*生石决明2陵菊花1口克蝉衣1。克木贼草1Q克青箱子10克生地北充当归10克丹皮1。品
赤白芍各10克石斛10克妙蕤仁10克沙白蓑藜各1。克红花L白克甘草3克
以此方为基础，加减续进药十余剂，患者自觉眼球胀痛消失，眼中黑物拍小，感光范围犷大n后因工作需要，返回单位，于9月15日来信告知，仍按原方继服，患眼视力已达。，%基本恢发正常。
