例二码X,女，II岁"
衲诊：工985年8月30日e
主诉：患者右眼发眼流泪二十四天门自述右眼流泪发胀，视物模糊，不头痛，眠安，纳食可，大便干日一行，小便黄。在济南市立某法院诊为“病毒性角膜炎兼溃疡“。患眼视力为0.5.
诊查士右眼瞄红肿，脸转膜、球结膜充血，角膜有牒形遗面，瞳孔等大等圆，脉弦滑，舌质缸苔黄腻.
辨证，凝脂翳（病毒性角膜炎）0
处方：生石1决3口克夏枯草1D克赤白芍备［膜丹皮1。克桑叶1。克菊花1。克蝉衣⑺克生地克当归［口克育稻子10克木贼草I。克荒蔚子1。克甘草3克
二管；9月2日，药后眼球红肿已消，局部作胀，无明显感痛，纳佳，二便可，视物轻度模糊.脉弦滑，舌边红苔白。原方加麋藜10克，蕤仁10克，三剂。
主诊：9月5日。患眼已无不适感，视物模糊见轻，纳佳，二便调，无头痛。昨在市某医院查患眼视力为1.2。脉弦滑，舌红苔白.角膜溃面几近消失,继服9月2日方的.三剂。
四诊：9月7臼。患眼无不适,视物稍模糊，酢已复学。
处方：生地15克当归L。克赤芍1。克丹皮1。克
桑叶1。克菊花1。克蝉衣10克枸杞［。克
木贼W克川石斛L0克沙白荻藜各10克
鞋仁1悦三剂
经治疗，患眼已无模糊感，于用眼久时尚觉疲劳，余无不适口
匚接语21"病毒性角朕炎”，区临床表现系黑暗上起蹒一片，状如凝脂,属于中医眼病之"凝脂翳立,此病发病急，病势危重，治之不当或延误治疗，可以致盲。即使治疗得当，也常遗留不同程度的视力障碍。
按蛹中医五轮学说，白睛在脏属肺为气轮，患睛在脏雇肝为风轮&遵《内经》"目为肝窍”."因于风者‘上先受之”之理，故治以疏风清热，平肝去疆之法.方中桑叶、菊花、双花、连翘、条苓等疏风清热解毒，生石决、夏枯草平肝清热，蝉衣、白曜攀既能疏风清热，又能去翳，为眼科之常用药。在大队消解药中用生地、当归，有遂笄柔润.之妙用.但早期不可过用滋想之品，以免留痛恶邪,若肝火亢盛，可酌加羚羊给、青茄子等药.
本病后期患者眼红肿渐退，热毒渐清，由于火热之邪眼易伤阴，而熏睛上遗居白斑又属瘀血未化，故治疗及抑清肝活血*滋养去翳法，于清热平肝活血去解药中，加入具有滋养去蹒作用的石斛.蕤仁等药扶正袪邪，以利角膜的新除代谢，促进角膜白斑的消退，从而取得较为满意的疗效,但是本病总的病机属疲揩室滞，故在治疗中，塞源之马中话即止，不可过用，以防寒流遏抑而成冰瞒,
（范希衡整理）
