
例四扬X,男，61岁。
初诊I1955年12月19日。
主诉：自幼性格刚强，早年用脑过度，生活不规律，精神过
度紧张。多年来头痛、头晕、失眠，健忘、烦躁易怒，记忆力减
退，时有焦虑多疑，有时精神错乱、不识亲疏，语无伦次。今年
2月始，失眠严重，有时彻夜不眠，烦躁易怒、敏感多疑等症明
显加剧，有时出现幻灯，意识不清，饮食减少，大便秘结。否认
有病，不肯就医服药。医院诊为躁狂抑郁型精神病（抑郁期）。
诊查：表情呆滞，舌质红，舌苔薄黄，脉象弦滑。
辨证：痰火郁结，阻闭清窍。
治法；清肝泻火,涤痰开窍。
处方：大黄6克枳实9克橘红9克胆南星6克
代赭石9克当归9克芦荟0.5克淡豆豉12克
桅子9克山药15克清岩夏9克白龙街12克
炒酸枣口级钩藤12克灯心1.5克
另用沉香1.8克f,琥珀1.2克，共研细粉，分两次冲服。
二诊：12月21日。服上方药一付，腹泻四五次，睡眠较前安
静，说话较清楚。舌质红，舌苔薄黄，脉象弦滑。痰火渐清，宜
加养心重镇安神药继服。
处方：石斛9克淡豆豉12克桅子9克香附9克
神曲12克橘红9克天麻9克胆南星5克
白龙骨12克苑丝子12克石菖蒲9克妙酸枣仁12克
钩藤12克清半夏6克
另用沉香1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀0.9克，共
研细粉，分两次冲服。
三诊：12月22日。服上方药后大便四次，为粘液状便，睡眠
﻿酣熟，能睡五小时，神志已清晰，表情仍按呆板，思维较迟钝。
处方：石斛9克淡豆豉12克扼子15克香附9克
神曲12克橘红9克清半夏6克胆南星B克
白龙齿12克天麻9克薨丝子12克石菖蒲9克
炒酸枣仁42克钩滕12克
另用沉香1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀Q.9克，共
研细扮，分两次冲眼。
四诊；1956年1月6日。症状继续好转，每天可睡五六小时，
梦仍较多，偶有烦躁，短时即消失，表情神志巳近正常，食欲
好，大便每日一次，吐痰甚多，舌苔薄白，脉象弦。痰火近清，
继服漏药巩固。另以补肾养心、化痰酱制成膏剂常服。
处方：石斛Q克淡豆豉15克桅子6克香附6克
神曲12克橘红9克清辛夏8克胆南星5克
白龙齿12克茄丝子12克海藻12克石菖蒲9克
天麻9克珍珠母15克妙酸枣仁45克钩藤12克
槐实9克
另用沉香1.8克，羚羊角0.9克，琥珀Q.9克，朱砂0.3克，
共为细粉，分两次冲服。
服上方药六剂后，改用药膏常服。
药膏方s枸杞子50Q克酸枣仁（生炒各半125D克覆盆子150克
茄丝子150克生地120克千年健120克巴戟天120克
山药150克炒携实220克海藻1R克陈皮£0克
清半夏90克淡豆豉18克桅子川克橘结60克
石菖蒲90克远志60克天麻120克杜仲180克
何首乌150克天门冬150克泽泻120克桂元肉IE膜
当归90克
共捣为粗末，净水浸泡一天，用文火熬成浓汁，过就去渣，
再加蜂蜜500克、水施500克，阿胶200克熔化，以文火徐徐熬成
流膏-装瓶:。每次服-•茶匙，每日服三次。
﻿五诊；1956年3月21日。巳服药膏半料多，睡眠每天六小时,
精神较好，头脑清晰，唯记忆力仍较差，食欲、二便如常，体重
增加。舌苔薄白，脉弦细。嘱药膏继服，并间断服用汤药。
处方：炒酸枣仁46克炒槐实12克命丝子15克淡豆致12克
枸杞子12克橘络12克灯心1.5克钩藤12克
2958年7月21日随访：一直服用药膏，并间断服汤药二十四
付，精神好，记忆力恢复，睡眠好，每天可睡七小时左右，一能坚
持八小时工作。
1976年夏，已八十二岁高龄，身体健壮，二十多年未再发病。
［按语］癫狂以七情内伤、痰郁内阻为主，顽疲凝集，阻蔽气机.痰温、
痰火上扰清窍，蒙闭神明，轻则出现头痛、头晕、惊悸等症，重则发为堀狂。
治疗应从糜着手。例一系暴怒饬肝，气部痰结，放火上优，蒙闭清窍所致，
证属实火，治疗当泻火调气涤痰，先袪其痰火,隔其气机，维之原肝雄痰，
养心安神法而收效。例二、三属积忧积郁，都久化热，阻闭神明而发廊证，
颁病日久，心血内亏，心神失养，证属虚实兼见，虚中夹实，故以攻补美
施，用理气深疫、清肝解郁、滋阴养心安神等法治之而收效。例四，患者
自幼性格刚强，用脑过度，思虑伤脾，导致津液凝滞，生痰化火，豪闭心
窍，神明失守，故语言颠倒，昏昏蒙蒙，躁扰不宁，妄见、妄闻。治疗宜
先清渴肝火，涂痰开窍，待痰火渐清，再配以滋养肝肾，养心安神，交通
心肾之法，以巩固疗效。
［输者评注］癫与狂，虽然是两种不同的心身疾病，临床表现有所不
同，但又不能截然分开，索证失治或误治可以转化为狂证，狂证目久不愈
也往往可以转化为殖证，故常以崛狂并称。本病主要病机为痰火部结，阴
场失调.刘公惠民临证六十余年，治验丰富，学识渊博，对本病的证治，
善于抓住统火气郁、上犹清窍、蒙蔽心神、神志逆乱的病机，疲盛者化痰，
火盛者情火，气都者舒气，心血不足者养血安神，而且常常融化痰清火舒
气于一棘，诊断颇有创见，用药层次井然，因而熊奏速功，后学深可为
法.