四、温补气血为主治愈火瘦气一例
XX
林,男，34岁。
初诊：1972年6月15日。
主诉；患者自诉心悸，手震，低熟，汗多，突眼露睛已两年
多。1971年6月检查，基础代谢率为60%,24小时甲状腺31
+吸膜】
率为60.1%,诊断为甲状腺机能亢进。同年在某医院用同位素治
疗，后逐渐出现颜面及肢体浮肿，表情淡薄，心跳缓慢，体倦神
疲，恶寒肢冷，眩晕耳鸣，肢体无力，胃纳欠佳，大便略结，小
便正常，脉迟弱短涩，舌淡，苔薄白。再经甲状腺吸碘试验，证
实为同位素治疗过量所致之甲状腺机能减退症《枯液性水肿）。
每日需服甲状腺素片，才能坚持正常工作。
﻿辨证：属阳虚，气血虚寒。
治法，治宜温补气血，通调经脉。用十全大补去川苜。
处方：熟地24克白芍15克当归15克党参15克
白术12克茯苓24克炙甘草9克黄武15克
肉桂0.9克（病服）
二诊：6月19日。药尽三制浮肿消退，精神好转，但觉恶寒体
倦，咽喉撤痛，舌淡，苔白，脉迟细弱。用当归补血汤加味。
处方1黄底30克当归9克党参16克炙甘草9克
桔梗吉5克
三剂，井嘱患者逐日减少服甲状腺素片。
三诊16月22日。病情好转，症状逐日减轻，浮肿基本消退。
从6月21日起停服甲状腺素片，浮肿未见复发，但尚觉疲倦乏力，
微伯风寒，不耐劳作，动则腰痰。脉由弦转为细缓，舌质淡，苔
白略厚。用当妇补血汤合保元汤。
处方：黄芭18克党参24克当归9克炙甘草6克
肉桂U.9克（煽服）五剂
后嘱病者连服此方药药三个月，甲状腺素片也停服三个月，
症状基本消失，已能全日工作。甲状腺吸碘\率恢复正常，病巴
痊愈。以后间服补中益气汤（丸）或陈夏四君子汤健补脾胃，以
巩固疗效。
四诊：11月6日。病者停药后上班工作。但因近日天气较冷，
又觉畏寒，体倦，腰厦无力，小便频多。脉细弱，舌淡苔白。此
为脾肾阳虚。用回阳救急汤加减，
处方1陈皮2.4加党参15克熟附子15克法半夏15克
肉桂0.9克（煽嬲五味子9克干姜9克
白术15克茯苓18克炙甘草6克
三剂，另嘱用鹿茸3克隔水炖服，每周一-次。
病者服药脂，恶寒症状明显好转，继用上述二方加减再服药
十余剂，症状基本消除，随访三个月，未见复发.
﻿［核语］此证由于气血虚损，不能温养脏腑，致使各脏畸之机能衰退，
从而出现种种虚劳证候。因肌肉失荣，则肢体倦怠乏力,脾失运化，则水气
停聚以致浮肿。用卜全大补去川苗之亭香走用，以健脾胃，不使耗泄气血；
重用黄黄补气，以生肌利水消肿，继用保元汤合节归补血汤专补气血，最后
以回阳救急场、鹿茸等温阳壮火，以消阴霾.病遂告愈。
