八、吴茱萸汤加味治愈噎膈一例
黄XX,女，39岁。
初诊：1973年10月31日。
主诉：自诉进食困难，呕吐，胸闷已三月余。患者久有头部
太阳穴处刺痛之疾，并觉后脑麻木，耳鸣、似有耳垢闭塞，心悸
气促等。近三个月来，觉左喉间似有一物阻碍进食，故不能进言
形之食物，仅能吃流质，胸闷痛，暖气多，时作干呕，食则呕吐，
大便滴得，夜寐不宁，月经量少、色淡，且经行不物，每次月经
﻿来潮上述症状加重。曾在XX医院作X线胃肠领餐检查，诊为
“食道中段憩宝，冗长十二指肠及双憩室”。
诊查：来诊时患者面黄体瘦，精神疲乏，起坐需人扶持，胸
胁痛，两足疫软，舌淡红，苔少，脉弦细而迟弱。
辨证3为噎膈。胃中虚冷寒饮上逆所致.
治法：治宜温中散寒化饮，补虚降逆。方用《伤寒论》之吴茉
萸汤。
处方，吴茱英12克党参18克生姜18克大枣L2枚（去核）
水煎温服，二剂。
二诊：11月2日。服药后，胸闷、心悸、头痛、后脑麻木等
俱减，可稍进半流质食物，但多食仍吐。近日右侧偏头痛曾短暂
发作一次，两耳仍感闭塞，易烦躁，多梦，舌稍红，苔转微黄，
豚弦细。此为寒饮上逆稍减，但气血两虚，津亏不复，假有化热
之象。治须补气养血，疏肝和胃。方用四看子汤合加味逍遥散。
处方：当归g克白芍15克炙甘草6克柴胡9克
茯苓15克白术12克党参12克佛手9克
郁金9克框子9克三剂
三诊：11月4日。头痛与麻木好转，耳鸣及闭塞感消失，胸
闷减轻，欲吐减少，胃纳趋佳。但右额、眼及颊部微痛，心微悻,
腹微痛，两足仍觉疫软v舌淡红而润，苔薄白，脉细数。症状继
续好转，仍守上法。
处方：法半夏12克橘红3克白术12克茯苓15克
炙甘草6克当归12克白芍12克柴胡9克
丹皮9克党参12克桓子9克川茸9克
四诊：11月7日。二剂药后诸症好转，头痛时发时止：今日月经
来潮，色淡红，量少，觉太阳穴刺痛，耳微聋，暖气增多，饮食
难进，腹痛便澹，失眠多梦。舌淡，苔少，脉迟细弱。此因经来
动血，血虚气逆，前症有复发之势。治宜温中降逆，养血调经。
方用《金鼠要略》之温经汤。
﻿处方，吴某萸9克当归9克川与9克阿胶9克（熔化）
白芍9克丹皮9克党参9克桂枝9克
生姜9克法半夏12克炙甘草6克二剂
五诊：口月口日。月经已净，诸症继续好转。但如过多活动
或过劳，则昏眩气促,喷气欲呕，四肢微冷，近日岖吐少许粘液
一次。舌淡，脉细缓而弱。病情显著好转，但患者体质素亏，血
虚气弱，气血运行不利，寒凝之邪仍可作祟。治宜温中散寒，养血
通脉。方用《伤寒论》之当归四逆汤合吴萸汤去党参加法半夏。
处方：当归12克炙甘草6克木通9克细辛9克
桂枝12克白芍12克生姜9克吴茱英9克
法半夏12克大枣8枚（去核）三剂
六诊：11月13日。诸症消失，略喜饮食，咋解二次烂便，腹微痛，
眠佳，精神好。舌淡，脉细弱a守七方去法半夏三剂，以巩固疗效。
此后，患者精神、胃纳均佳，已能正常进食，腹无胀痛，大
便畅通。脉缓弱。嘱用朝鲜参30克，分四次炖服。数天之后可照
常工作。1974年12月15日随访，患者饮食如常，余症亦未见复发。
［按塔］噎膈是指吞咽之时梗噎不顺，胸膈如有物阻塞、饮食不下。本
例有头痛宿疾已久，体质素亏，气血两虚，脏腑失养，故后两麻木、耳鸣，心
悻气促。近三月来又增添喉中似有物阻，胸嗝闷痛，致饮食不下等症，故诊
为噎膈“喳膈一证，前人多谓系津枯血燥热绪所致。但本例脉细而迟弱，舌淡、
苔少，为胃中虚冷、寒饮上逆所致。用吴茱英汤温中化饮，补虚降逆。《伤
寒论•辨阳明病脉证并治》曰:“食谷欲岖，属阳明也，吴茱萸汤主之。”
《金匮要略
主之。两书都说明吴茱英汤是用于阳明胃中虚冷、塞凝胸膈、寒饮上逆
”
所致之胸满闷痛、呕吐、饮食不下等。强药二剂后病情已大有转机，继以健
脾补气、化饮降逆、疏肝和胃之剂调理。后因月经来潮，经来动血，上述症
状又有反贪，此时既要温中降逆，又要养血调经，故用温经荡、当归四逆汤
合吴萸汤等，使新旧疾患一并消除。眼后以单味朝鲜参，用少量多服的方法
培养元气，使脾胃之受纳运化功能健旺，杜绝其停湿化饮之源，则患者告愈之
品，不但能恢复正常工作，而且经久不复发Q
