例二裴某，男,75岁。
主诉1匕五高栽，漫寓难鼾,商沥不爽，住某院喙断为“巷年性前列该肥女伴炎症”，以西药治疗效H来牧『因有尿毒症也第*已决定施行手术.然本人慝已年老体现，京屈亦希不做手求，恐生意外，遂延余会诊a
诊查.其M除上症外*尚伴胸闷纳呆，小板作胀，大便秘结，西昔黄厚，午后他热.
再i必乃因湿热结于下焦，粉跣气化不利而生"悻闭”，《里氏病源》自工“小便不通，由膀胱与肾俱有湿热故也“◎湿然懿结，中熊受阻，故胸闷纳呆，宿滞内困，腑气不通，见腹脓便秘；舌苔厚院为湿热浊滞内困之象。
治法:
处方：
通腑泄浊，橘皮G克妙政仁12克车前草L2克
清利州嘏“姜华夏10克赤茯号J2克蒲公英尊克
金取要12交枳壳已克泽泻12克土牛膝正克生熟军各寻克五剂
二怯
眼上方药后.大便爽解三次.小潼亦随之而通，苔时始
退，胸格思食3此湿浊渐袪.然老年肾气埔高,前法再进，度顾其本“原方去全瓜篓.生军.加生地12克，丹皮6克。
追访上方药又强五剂，诸茁悉平，不久即出院。两年来体健如常人，小便通悔无阻.
:按语1前列腺肥大一病.为盎常见的老年疾病*常嶂绵痛意痛簿亦大.能造成少重后果.井常伴喊染，甚至损害皆功能而导致死亡.