十、开骨散加减治愈难产一例
关XX,女，29岁。
主诉：怀孕足月，因胞浆破水于1982年3月4日入Xx医院产
科病房。5日阴道出血，至6日下午血自止，自觉无胎动。8日产
科医生会诊检查发现骨盆较小，胎儿心音遥远，帆行剖腹产。因
产妇对麻药及抗菌素过敏而不能手术。产科作催产素试验亦过
敏。故请中医会诊。
诊查：面色黄白，神形紧张，额汗阵出，舌质偏红，苔白
薄。脉象沉而略滑数。
辨证】难产重症。
治法，开骨催生，方选开骨散加减。
处方：当归30克川带24克炙龟板30克益母草3Q克
水煎两遍，分两.次空心服。并嘱其家属悉心守护，详记服药
后反应并及时报告，以便调整方药。
3月8日下午2时阱开始服药，4时出现腹痛欲大便，入厕两
次，晚8时许服二煎药后又腹痛一次，较下午为轻09日上午服药
约2小时后腹痛较重，欲大便，入厕3次，晚上服药后腹痛但较
轻。19日服药后反应同前。每次匏在服药后两小时左右出现腹痛
（子宫收缩），但间隔时间长，产科查宫口仍未开。故于10日下
午决定一日服药两剂，即6小时服一前，每次服后出现腹部阵痛
数分钟，约间隔半小时一次，并欲大小便i腹痛惫紫i则又欲便
不出。至11日服药后腹痛加重并有下坠感，阵阵紧迫。至12日下
午3时，腹痛间隔仍半小时一次，自4时起腹痛变频，每隔一二分
钟腹痛一次，至5时开始半分钟腹痛一次，等次疼痛约4~5分钟。
此时检查宫口开三指；夜间10时宫门开十指，零点顺产一男婴。
﻿因产妇骨盆较小，生产后耻骨连合出现裂隙约2厘米，影响
步履，用六味地黄汤加续断、骨碎补、补骨脂、自然铜、木瓜。
服药九剂而愈合。
［按语」难产重症，目前几乎均行剖腹产，用中药催产者甚少。本例
因对西药过敏，不能手术，乃用中药开骨散加减治之，疗效满意。
开竹散方载《医宗金鉴》妇科心法要诀。原方：当归、川营、龟板.
妇发灰。本例去妇发灰加益毋草。归与养血行血，小剂量可安胎，大剂量
则引起子宫收缩而催生；益母草能加强子宫收缩：龟板养阴气以井骨。故
四味同用共奏井骨催生之效.《济明纲目》论难产之因育“交骨不开者明
气虚也”之说，此或就是开胃散用龟板的原因所在。所谓“交骨不开”之
难产，可能有骨盆较小之因在内。
关于难产一症，中医的疗效还是可以肯定的。但对于骨盆过小以致胎
几无法娩出之产妇，亦难取效。
