二、逍遥散加味治愈黑变病一例
苏X,女，36岁。
初诊：1979年10月13日。
主诉】两年前颜面变黑，逐渐加重，颜而、口唇、齿龈现均
呈黑色，肢体症倦，食欲不振，两肋及两侧太阳穴时痛，XX医
院内科诊断为阿狄森氏病，治疗无效而转中医就诊。
诊查：近查尿"-羟3.5毫克/24小时。面部颜色发黑而干燥，
口唇、齿翅均呈现黑色，尤以额部及眼周围为甚。耳廊亦现黑
色。形体消瘦，神情疲惫。舌苔白薄。舌有诸多黑斑。语言清
利，气息不足。腹部柔软，无压痛，肝脾未扪及。脉沉缓无力，
辨证；黑变病。证属肝郁脾虚，水反侮土。
治法:疏肝健脾、实土制水、消退色素。以逍遥散合保元汤
加味。
处方】当归1D克白芍1膜茯苓10克白术9克
甘草9克柴胡9克黄黄10克党参10克
白芷10克川等2克白僵蚕6克白鲜皮10克
水煎服。每日一剂。
上方药迸三剂，头痛止，出现手足心烧。原方加胡黄连9克。
又进落三剂，两胁痛及手足心烧消失，但出现胃中嘈杂，午后疲
惨甚，头痛，脉沉细。10月20日以原方去僵蚕、胡黄连、白芍，
加苍术10克、升麻6克（补中益气汤意）连服药十五剂。
。
“1
﻿门月3日复诊时，肢体疲倦明显好转，头疼消失，颜面、
口唇、齿龈色黑均明显变浅，舌上黑斑消退，脉象由沉细转
缓而有力，但又觉项部发紧，查尿17-羟4.9毫克/24小时。效
不更方，上方加葛根15克。进三剂后，项部发紧感消失，却又
腹胀，原方加大腹皮9克。又进九剂，腹胀消失，颜面、口唇、齿
龈黑色基本消退，继进原方药十六剂。1979年12月11日复诊时，
精神疲倦消失，食欲胃纳转佳-形体率腴，脉沉缓转有力，颜
面、口唇、惊龈色黑完仝消退，面色转红润。至此痊愈，原方药
再进六剂，以巩固疗效。
随访五年，未复发。
【按语：！本洌是黑变病，西医诊为阿狄森氏病，是由肾上腺皮质功徙
低产所致皮肤色素沉着而致。从中医辨证看，先是肝部膊虚为主，后以蚂
胃气虚为主。以逍遥散、补中益气汤等方药加味治之而收功。肝部脾虚之
辨证要点有三：两胁时痛；2.精神疲倦，食欲不振，形体消瘦，气息不
足；3.脉沉缓无力。水反悔土，面色变黑，是运用五行学说，因理论进行分
析辨证的。从治疗效果看，确实收到了补土制水，以退色素之功效。
道逸散、补中益气防两方均加人白芷、川草、白鲜皮三味，意在散风活
血除湿，以助实土制水之功，从而促进颜面黑色素沉着之消退。
