七、益肾养肝、健脾蠲湿法治愈痿症一例
赵男，31岁，十月。
诊查、辨证：湿热久蕴，营卫受阻，气血无以润养诸筋，胭
肉消瘦，筋骨痿软，下股不能伸缩，脉象濡细，舌苔白薄。
治法：治拟气血并补，舒筋通络。
处方：炙黄武五钱酒炒当归四钱桂枝尖八分炙广地龙三钱
炒天虫三钱老钩藤四钱丝瓜络五线杜红花一钱
伸筋草四发酒炒川断三钱千年健二钱
二诊：经云：“气主煦之，血主濡之"。气血俱亏，不能温濡
肌肉筋脉，故渐而成痿。脉证如前，仍守原意出入。
•处方：清炙黄莲五钱酒炒当归三钱大熟地五钱杜红花一钱
清炙地龙三钱桂枝尖八分妙赤白芍各二钱
泽泻三发炒怀牛膝三钱茯苓四钱炒黄柏威半
﻿三诊：湿热浸淫，气血不充，无以濡养肌筋；两足痿软，皿
肉消瘦，仲缩活动，略有好转，苔薄黄，脉仍濡细。再仿丹奚加
味二妙散法。
处方：炒黄柏二戏炒苍术钱半酒炒当归三钱防己三钱
川革薜三线怀牛膝三钱炙龟板五钱，熟地五钱
炙黄黄五钱炙甘草钱半茯苓因钱
四诊：前方药服后，湿热日渐清化，筋脉得气血之濡养,下
肢软痿好转，尚能任地移行，伸缩已趋正常a再拟补气血填肝肾
继之。
处方：米炒上潞参三钱炙黄歧五钱酒炒当归三钱
熟地八钱怀牛膝三钱炒黄柏钱半酒炒川续断工钱
炒白芍三浅炙甘草钱半防己二钱盐水炒杜仲五钱
健步虎潜丸四钱（分吞）
［按语：）经云：“湿热不摧，大筋软短，小筋弛长；软短为拘，弛长
为澳.“邪阻气血无以荣筋故也。治痿之法，病起中焦，独取阳明；病起
厥阴，填补肝肾。本例病在厥阴太阴之间，故于两补气血之中，增人化温
清热之味，此治痿之又一法也。
