一、扶正托邪法治愈湿温发瘩一例
谭男，23岁。七月。
主诉：身热两候未解，朝轻暮重，胸闷懊侬，口渴喜饮，神
识似清似昏，人夜喃喃自语，
诊查：胸前虽见塔点，但细小不密，两脉濡数，舌尖边绛，
苔黄燥.
辨证，湿热蕴蒸气分，漫布三焦，奈禀体素虚,正不敌邪，
致格难透达，有内陷之虑。
治法；亟姒扶正袪邪，标本兼治。
﻿处方：北路太子参二钱扁行斛三钱〔秀，先煎）青连翘四镜
川贝三铁鲜芦根…两天花粉三钱蝉衣一钱
炒牛劳二治茯神四钱政仁四钱通草钱半
二诊：服前方药热势虽减，胸闷如前，塔仍不多，至夜昏沉
嗜卧，脉福而数，苔黄燥n正虚邪盛，原法继之。
处方：北路太子参三饯（:先前）炒於术钱半霍山石斛线半（先前）
川贝三钱炒生蒂F三钱黑山相三钱郁金二钱
青连翘三钱关神四钱天花粉三钱干芦根五钱
三诊：服前方药两剂后，胸颈瘩点满布，色泽鲜明，热势递
减，懊烦已除，神清寐安，大便清薄不爽，脉象弦数，舌苔黄
腻。湿热已从外达，再拟标本兼顾。
处方：米炒上潞参二钱改仁三拔青连翘四钱赤苓四钱
炒牛芳子三饯白赵仁八分（杵，后下）黑山扼三钱
飞滑石三铁（包）浅子琴二钱淡竹叶三钱广郁金二钱
四诊，热退，神安得寐，胸闷虽宽，不思纳谷，大便转干，
脉濡软，舌苔薄黄。湿热得化，正虚未复，凋理脾胃以善其后。
处方：米炒上潞参三拨鼓仁三战茯苓神各三钱
炒竹死二戏原干扁斛三发（W.先煎）川贝淡半
新会皮钱半通草钱半米妙灌药三钱
炒麦芽三线炒神曲二钱（包）
［按语］白科为湿热蕴郁气分而或，混油证中所常见，透达之际，在
往与病节进退有关，尤其色泽之荣枯，多为都正盛衰之标志n本例寄出细
小不多，气津巳伤，欲透无力，故于清透之中加用蒙、术、善斛扶正托雅•
乃得痞透神清，湿化热解，
