二.益气补肾法治愈哮喘一例
张男，65岁。卜—•月。
主诉：喘默已力二-卜余年之久，每在气候转变或过于疲劳即
﻿发。入冬以来，宿喘举发，咳嗽短气，拾肩掀肚，饮食不进。
珍查：口干唇掾，脉象沉纲而软，舌淡苔燥。
辨证、治法：实喘治肺，虚喘治肾，如今肺肾同亏，治拟益
气补肾。
处方：移山参三钱（先魁）麦冬四钱北五味子八分
炒玉竹三钱川贝二钱熟地炭六钱茯萃四钱
炒杜仲四钱紫石英五钱（杵）胡桃肉三枚（连衣打）
二诊：虽能略进饮食，而喘促未平，口干咽燥如故，小遽短
少，脉象沉细。本元已虚，病深日久，难图速效，再宗原法出入。
处方：移山参三钱（先煎）麦冬四钱大熟地炭五钱
淡方：蓉三钱妙杜仲三钱茯苓四钱北五味子八分
煨骨脂三钱紫石英五钱（杵））11贝三钱
胡桃肉三枚（连衣打）炒怀牛膝三钱
三诊；前方药服后，气逆略平，胃纳渐增，而小渡仍然短
少，脉象沉细，舌苔转润。既见效机，原藤毋庸更改。
处方：移山参二钱（先煎）麦冬园钱北五味子一钱
於苓四钱炒杜仲四钱淡庆蓉三钱大熟地炭四钱
萸肉二钱泽得二钱米炒怀山药三钱
胡桃肉三枚（连衣打）
四诊：气逆已平，纳食如常，而小海仍然不多，脉象沉细，
苔白。肺气虽得肃降，而肾虚未复，再以济生肾气丸加减。
处方：桂心六分（研粉,饭丸吞）大熟地四钱淡附片钱半
萸肉二钱淡灰蓉三钱车前子三钱炒怀牛膝三钱
茯苓五钱泽泻三钱甘杞子三钱米炒怀山药四钱
制巴戟二钱胡桃肉三枚（连衣打）
五诊；气平，小渡增多，肾气丸四钱，每日分二次送吞。
［按语口治喘不离肺、肿、肾三脏。病在脾肺，化源未亏，根蒂未伤，
其病犹浅；在肾者，病出下焦，肾不纳气，阴阳枢机失交，其病则深。本
例证属肺肾同亏，本末俱痛，故以金水同治。前三诊用生脉散合温肾镇纳
﻿之剂，服后肺得清宁，肾得咨藏，气逆渐平，口干咽燥转病，而独小便不
多，乃肾虚开阖失司，故续用济生肾气丸加减，温肾、化气行水。五诊小
漠增多，脉转细缓，易汤为丸，以资巩固。
