例一田Xx,男，43岁。
拗诊：197W年1。月5日.
主诉：患失眠已五六年.每晚只能入睡二三小时。即使人寐也多梦纷扰，有时甚至御夜不眠，以致头常昏痛，健忘，心悸，汗多，间或胸部逼闷而气难透出，神疲肢倦，便演日行二次，晨起喧喉痰多而色白。
诊查，舌苔薄黄，脉细弦数。
治法：投以酸枣仁福加味.
处方：酸枣仁一两朱茯神五钱知母五钱生甘草五钱川萼三钱柏子仁一两夜交藤一两合欢皮一两丹参一两五味子三线党参五钱整十五钱山药五线
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能睡五六小时，梦亦减少，头昏痛亦减羟，但仍咳嗽痰多。二诊守上方加法半夏、陈皮、竹茹各三钱，枳卖一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药五剂a失眠基本解除，患者大感舒适.三诊仍守上方加减以巩固疗效n
［按语）本例由于心肝也虚火旺，神魂不宁，以微长期失眠，寐少梦多,甚至期或不眠，头常昏寤，忘心悸汗察，脉细弦敷，从其间或胸闷而气难透出来看，可见不仅心神严重不安，而且心气渐招阻滞.再从其便港神疲肢倦，晨起嗪啾废多色臼来者，可见薪有肺脾气虚而内蕴窿湿口初诊采用《金涯要略》酸宴仁拓加柏子仁、五味子、丹蠡.夜交藤.合欢皮滋养心肝阴直以安鼓神魂为主,稍佐既补肺脾又安心神的党参，山药，蓬子，先不考虑解湿I当失眠显著改膏后，再加入半夏、陈皮.竹茹,枳实，寓温服汤于酸冬仁汤中以化嘴湿.温胆汤不仅能化康温以利H?"且为治疗痍热忧心以致失眠的良方，故仅投药五剂.失眠即基本解除“
