例五黄XK,女，44岁.
初诊」1976年7月6日。
主诉:久患失眠，近日加剧，每晚只能人寐二三小时，甚至彻夜不寐，即寐亦多梦纷扰。心下病满，口淡乏味，不思饮盒，食后梗阻于胃院，有时胃中灼热，大便软色黄黑而二三日一行.
诊查：舌红，脉细弱。
治法,投以温胆汤合半夏薪加味.
处方:竹茹三钱枳实五钱法平夏五饿陈皮五钱云茯苓五线甘草二线糯米一河川黄连一线半丹参一两夜:交藤-两合欢皮-两
连服药三剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五六小时，而且梦少；但头剂未加糯米，服后胃感不适，二三碗加糯米则无此症由现觉胃中舒适，U味好转，食增神旺。或诊守上方加减以巩固疗效。
［按语］上述用半更汤、或用半夏汤合温胞海以安眠的四例治驶，都属和网安神法。由于胃络通心，心胃关系密切，散胃不和者，可使心神不安而见央喉，如:（秦间•逆调论班也“不解I吃”…是阳明之逆也。阳明者，胃脉也，胃者大腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得鼾也.”《下经》已；'胃不和，则臣卜不安'，此之猾也，”又《灵框》说，“或令人目不瞑不卧者",…。钛以半夏荡一荆，阴阳已通•翼卧立至。……此所谓决读壅塞，经络大通，阴阳礼得者也。“或调半夏味辛，辛能泄散，而多淹甚滑，则又速降a《灵枢》所云阳气满刚丽盛，不得人于阴，阴虚则目不得瞑，饮U孚夏汤通其阴阳，箕好文至,其实斫渭阳鹿盛者■只是阳升太过，阴不痛阳，故不得减。僮此善降，则阳人于阴，此即其治不得眠之真旨"秫米即襦米:性味甘平，其有或云微温，或云微寒者，町靛是按南北产地而分，即化林性应微寒而南糯性应微温.因此，前人既晚它能益阴气而利大肠，又说它能暖脾肾以.11虚寒泄利，有人认为，半夏港中的秣米，只有用廿而薇塞功能益阴M利大肠的北糯米配合半夏开宜谓降，才，能达到上述“决洪型塞，经络大通，阴
阳和得”的安眠目的,若用南懦来则不嬷.因为它甘而微登，功能暖睥国，坚大便,不符合上述陌盛阴虚、夜不得瞑的病机之故口但从前人所谓糯米服之使人多睡来看，则南播亦未强不可用。其实播无分南北，都有平补脾肺气明的作用0即厩能拉气，也能益阴，宾是性味甘平属于平补黑了.秫糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘谎益气固能实大肠，润滑益阴则能利大胸，故与温补药同用可止虚寒泄利，而与遨补药同用又能通阴虚便秘.常见有些脾胃虚寒而大便失调之人，有食糯米而大便成形的.也有食椎米而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不良，家人常禁止我食描来，而我则喜食之而快然无所不适B可见脾胃虚弱者禁食精来之说并不居然.我认为懦米为平朴脾胃的食品，在脾将虚弱而无食积痍阻水停工脱腹胀满时，稍稍食之，实有利而无弊,又从秫米能治筋母挛急和久食令人身软缓人筋柒看，可见秣幡有莪强的柔察作用由失限为精神紧张所致，服之能使紧张的精神为之松弛，段能安眠口但寐安之人过服之，又可使人多睡。由此可见，半夏矮是以半夏和胃安箱为主，糯来缝急安神（井能养胃加中）为佐.半夏和胃，当是指其开宣泄降胃中浊阴之邪而言.至于上述半夏汤"治不将眼之其旨k是“阳升太过，阴不尚阳"，半夏"善降”，则“阳人于阴”O共言似是实非a如果是属工阳升太过，阴不涵阳”，那就成为阴虚阴亢的失眠证，必须采用滋阴髓阳以消火安神之法才能奏效，而决非华夏法所能胜任.《灵檐》所渭阳躁盛不能人于阴而阴虚不得眼，应该是指胃为浊箱之邪所塞塞而不和，以致心阳（火）阻于上《阳镰）而不能不安于肾，同时肾阴（水）阻于下而不得上交于心（阴虚）I于是心肾水火不得相交而失眠（由此可以领会脾胃中土碘为心肾水火相交之媒介）口因此，采用半夏以开宜覆降中限于脾胃的独阴之邪，即所谓“决裱塞塞”之意，而脾胃壅塞解除，“经络大通"¥心肾水火上下相交之路无阻，子是向阴阳和得”，“阴南已通，其卧立至"呼
