例二高x乂，男，48岁.
初诊工1985年工月31日口
主诉：西医磔为卡他性中耳炎◎枯液屡抽屡生，在进中药后，,头痛缓解，听力稍回升，聊啾亦逐渐式微。
诊查：右鼓膜浑浊，光锥存在、缩短,有鼓膜套刺的疤痕，左鼓腹轻度糊红。舌薄苔，脉大，
辨证：卡他潴液，乃败津腐液之停留，抽而再积，当赛炎症使然,但长期循环不已，则显然土不制水所致》
治法：欲制水，先培土，取六君。
处方：党委1Q克白术6克茯苓1。克陈皮6克白芥子B克苏子10克车前子工膜（包煎）甘草3克葛根&克辛黄6克五剂
二诊：2月7日。两周来病耳〔右）未抽积液，有些胀感，健耳（左、也有些闲气及胀，听力似有下降:右鼓膜下•陷不明显，左侧鼓膜轻度潮红。舌薄苔染灰，脉平.败津腐液，因不若曩者之无限酿积，但也未明显吸枝，再步原方.
处方上党装膜茯苓［。克陈皮6克半夏6克白芥子8克苏子1Q克天竺黄6克胆星3克葛根6克菖蒲3克五剂
三诊：2月16日©三天前，耳中作痒，很不舒服，之后听力即逐渐快及，触胀皆消，现已经正常口鼓膜正常，舌薄苔，脉平°《内经》无痛病一症，中医无卡他一词，以理推揆，黑箱结论，取消痰药，显效已来，另巩固计，用六君子汤合参苓白木散以扫尾。
处方：党参1。克白术6克快苓I口克白扁豆Tf］克
陈皮6克半豆6克米仁】Q克山茄】。克葛根隙菖蒲3克五剂
r捺语3卡他性卜耳长，是由于耳咽管阻塞所致*中芸认为“酷经之结穴在耳中，名以宠毒.争主乎圻”＜《温热经纬•卷四》），一旦肺经受邪，蒙阴笼蒸：*就会出现听觉失JKJn所以原病的匐，不检属热属寒，均应宗刘河间“耳彝治肺”.之法，先取宛肺遗治，风热者用桑菊之品，见寒言敢三拗之附*若疾疏进一步出现中耳质液.《宿氏谛卡秘录》用其&独阴遮闭其窍，外内不得入内.州属于中医疲次范海*治疗当然从旗普手，常用王氏二:陈汤r二陈场加白芥子》揄漉*
