例二刘XX,男，46岁.
初诊工1975年7月26日◎
主诉：两月前，因被粗木条击伤头部，当时昏倒在地约二小时，苏战后经常头昏、头瘠卷心作呕。某医院诊断为“脑震荡后遗症”.曾服多种镇静药物无效甘患者素体肥胖，平日血疗偏高，血脂亦偏高，但无症状。
诊查；现症头昏，目藤且隔，时有抽搐样疼痛，舌质红,微黄腻,脉细弦。
辨证t肝阴不足，肝阳上冒.
常则：平肝熄风兼养肝用，
处方’珍珠酚1.2克（晔）火俏藤12工剌及藜8克风假会10克枸杞15克菊也10克四剂
二论』头齐帚见减，精神欠佳.脉仍法细舌苔腻少。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克枸杞15克菊花躇花刺疾藜6克制首乌皿克山黄肉［惊五味子膜
赤白芍各10克十剂
三步，头昏啸已大减，呈阵发性，血压偏高；眯强稍有动象，有肝阳1：亢之欲.
处方，珍珠粉1.2克（冲》枸杞［6克区枯草i6克怀牛籍10克
桑寄生30克章块明24克赤白芍各10克菊花1。克
白芷&克十剂
西诠：头昏痛瘗愈，血压正常］血脂降低，已能春加正常工作♦脉仍做有蛾细之象。
处方工制首乌翅克夏枯草E5克草决明15克怀牛膝15克枸杞15克菊花I。克怀泽泻12克怀臼芍10克愧花4克十剂
连服药十剂后，血压血脂检查正常.随访一年未见友发▼以上二例西医除为脑窿薜后遗症.属中医头痛.眩晕等范崎.
