例二张xX*38岁，已婚.
主诉I索索不充，中气虚弱，已近中年，又复怀卒,今已五
月余.三天来相下自多赤少，日行七八次，里急后服，小根黄而:
短，塞热口干，不患欲纳,头疼泛恶，腰胯厦建。
诊知脉清小数、两天较弱，皆赋淡缸，苔白而断.
辨证，证系濯热互转，湿重于熬，兼感外邪。
治法I治以扶正达表，行气化湿法卡内
处方t粉葛根15克台党参任1$克川黄连3亮（录英。工克同炒）
炒白术10克广木香4小克三剂
愈四仙各。克燕白4.6克
炒防风4.8克广兼看4.5克
粉甘草4.5克香俵兰B克

药后寒热已解.头痛亦除.便衣量油，n仅二三行。椎也疼绵绵，后重未已.纳谷不佳"舌淡红*若薄内，昧滑而软”此积滞未清，脾虚未复，再拟扶元达邪.
处方：粉葛粮12克茯苓9克煨木香4.欣粉甘草S克
台党参12克生黄痰12克
妙白术9克茄丝网克
鼻白4.6克淡条苓4.&克
香像兰可克两剂
杭白芍12克绩断值焦神曲鹿克
胺两剂药后，痢F旋止，后加已除.内纳苏夏而告愈3
CSifiJ痢疾初起大忌温补，此啻其常.若平家体虚，或久病正恬.又属例外.故朱丹覆指出；&痢疾一二日间以利为法B-不可使用攀、次，然气虚可用.胃廉者亦可用之口”说明治拧荆疾须通常达变.不可拘常法、套成方，以不变应万变.如本例篇体/虚，内湿光伏，湿郁化热，滞于旃道，传化失司，故膜躺后重，湿承F热咖白多赤少I来热头疼、腰胯理楚，则因外邪束衰、营卫不利所致。由于表他较急，故初诊扶元达发*重在版解，兼于化滞。处方临火逆流撞舟"之意，而不泥标人参瞰志”之方。表证解后，则予健脾理滞.固阳安胎•处方亦补亦连，扶正袪邪，遂获病麻。
