例一季XX,23岁，已婚汗
主诉।素日体健,喜啖厚味，现已妊娠六月，时值中秋，患痢下赤白，日夜二十余次，里急后重，胎动不安，腹痛不欲按。曾服化滞安胎佐以固涩之剂，便次虽滤，后重转剧，频频责迫，几不欲离便桶，且胎动频前，寒热仍作，时或泛恶，
诊查;辨证:治法:处方,
小便短赤，舌苔黄厚，边尖色红，按脉滑数，两寸能浮,证属内有秋滞，外感新源，体壮邪实。
拟清肠导滞,粉葛根15克干燕白6克
行气解表为法口
番泻叶6克（后下》臼头翁1Z克
獭紫苏6克淡条苓6克
台乌药4.5克焦四仙各8克
杭白芍克广木香6克
吴英梦黄连4.5克
云获写力克
粉甘草4.5克
前药用温水浸泡一小时，煎两次，拧渣滤汁，共取300毫升,
分两次温服a
上方药服两剂.痢城三分之一，后重稍援，寒热已退，惟纳谷不佳，胸吃痞闷，胎动不安，舌质淡红，苔白咯厚，脉弦滑。外邪虽解,湿滞未清，脾胃不醒，气机不利，报理脾化湿，行气安胎之法。
处方：粉葛根班克老苏梗45克枕白芍15克广木香心5克燕白头4.5克粉甘草4.5克乌药4.5克云茯至15克淡条季6克香佩兰B克白头翁9克白底豆12克
焦山植12克
予两剂，煎服法同前©
药后痢下大减，日夜仅二三狞，微感后重，舌苔已化。惟仍
纳差腰痰，胎动欠安0此困排积滞，努力责迫.震动沿气.当演防小产，拟健脾清肠,固肾安胎*原方去山楂、茬白，鸟药.苏梗，云苓减为9克，加白术、桑寄生、茄合子各9克，连进两剂，痢止纳增.胎，亦安。
匚按语」相疾初期.全由血热与食胸腔滞为跖而发，放《豚法》育•无出不蝌”之说.其治疗总须#先逐去根福“以清肠化靖，国气笄血为大法.其向存郛音在配合解我药.有食滞青配消兽药.电热寰君可的加再F药，斯为羯当.如本例橐客厚味，喷厚内生,与感外和引动伏温、*滞辆道.传冰失常而致痢F赤白，电救后电a因存船动不安，致使初治者未免除海而用化滞安胎蒙以固灌之品，遂施变镰愈加，后重转例a余以葛根事连合白头婚汤化般，意在寓解外于浦里之中，勿使分邪内存而致嫉缰,中
不m*以军、淳.白头翁清痛他湿，漉血解摩,井伍以番闽・十通利肠府，，
将热导滞1木香，乌菊行气化潜，用除后重，配以蓬白理气开拮.散血安A
胎工见《本草纲目》）.复以葛根、紫其解脱散麦，焦四.仙健胃消欧，全方重在防逐积滞，使积去则骑气自安.陈良曲目工“因母病而胎动者，出治琪病其胎自安。”殆即指此.二诊表证巳解，故易紫苏为苏悚，变解表为利膈，并与葛根配伍，鼓舞胃气，寓升于障，以加强理气安胎之用.三诊的当七八而聘伤及肾，遂以健牌同肾安胎为主,稍佐化滞以清余邪，此即《内经》“会其大半而止序之意.
