例二初诊;
李某某，男，67岁口
19腌年4月6日u
主诉？因脱疽住院，素有糖尿病史,多饮善饥，尿多。
诊查：患者体形肥胖，发热，右脚背红肿，右足第二趾溃烂坏死，根部溃疡向足背发展，紫黑色呈条状块约2x5厘米.患腮肿胀按之凹陷，脉象滑数，舌苔白腻，舌边有瘵血斑。查血糖230毫克，尿概（+++）,血象；白血球总数15500/立方毫米,中
性87%°
辨证:
治法：用白灵药、
此乃阴虚火旺兼有湿热下注口
治宜先清湿热，再议他症。菌际赤小豆汤加减，局部黄连膏纱布换药。
处方：茵陈15克赤小豆1W克生惹来3U克泽泻9克
炒黄柏9克炒苍术g克苦拿12克桅子9克
银花3g克蒲公英30克白蔻6克M兰9克
滑石即克生甘草3克
十天后眼脚减轻,
脚背红肿有增，坏疽继续发展，溃面向足
背扩大，疼痛较甚，夜眠不宁，再以四妙勇安汤加板选根，紫地丁养阴清热、艇毒，局部用抗菌素滴浸，经治疗月余未应。右足腐烂组纲已至前徽骨，溃面宽约3厘米，长约5厘米，筋骨暴露，脓液增多，予以残端清除。改用“五神扬”加桅子、连翘、黄柏，重用地了,十日后病情趋向稳定，但尿糖未减，血糖仍高，疮口长期不愈，肉芽亦无生机口又改知柏地黄汤加减，以冀箕
效口外用紫草膏纱布合生肌玉红膏纱布交替换药。
处方:生熟地卷肌克茯苓9克潍山药1£克
山英肉12克
银花18克
泽有9克捻黄柏9克
紫地丁30克
牡丹皮9克
盐知哥g克
兼服麦味地黄丸，早晚各9克。而后以扶正固本，标本兼施、生见效口为法，嘱其长期服用知柏地黄丸或六味地黄丸及金啜肾气丸，以固肾阴口患者共住院十个月，瘗愈出院。
［按语口“捌尿病性坏疽由亦属中医的“脱赦”范围。本病的主要原因是“肾阴虚，不能抑火M3如《魏科心得集2说，#有先渴而后患者,有先患而后渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。”又如《｛医宗金鉴・外科心法》云；“盖手足十指乃脏嬲枝干，未发疸之兆，烦躁发热，颇类消渴，日久始发.“这都阐明了本病的病因及其发展过程.今患者足趾谶烂坏死，多成湿性坏疽，因皆主水，肾之功能失调，故水湿法凝，多为溟性。故治疗之浩，先以清静利湿治其标，后以滋补肾阴固其本，往往取效b
