例一王某某，男，58岁》
初诊：1979年4月6日◎
主诉：患者病经四五隼之久.有冠心病、动味硬化病史，曾偏建过两次.右腿麻木，发源:,疫痛、肌由消瘦，右脚拇趾紫褐，三趾及四趾干枯坏死已两月余，曾经当地医院治疗未愈口
濠香：入院当晚心脏病急性发柞，胸闷气短,呼吸短促、四肢般逆.汗出如珠、被懈尽湿,鼻半昏迷状态,昧象细数，心跳120次/分.面色苍黄‘立即抢救，输液.输氧，并予参附汤,以回其阳.服药两剂，症状缓解,精神好转，稍进饮食#三剂后病情夫有好转，胸闷气短已除.睡眠安宁。惟脚原、脚痛明显.改服瓯步满大扑锂血，以解茸毒，加玄参30克，以音其阴口连服卜余剂未成，脚痛.脚原依然，坏疸有所发展，胆固醇23。亳克，白血球总数10800/立方亳米，中性了R%.改用四妙勇安汤加味，扁部以白芷粉制剂干包.
处方工银花45克当归金克板蓝根24克玄叁45克生甘草18克
经过上个多月的同治*待坏痕界限清楚予以残端清除,而用血竭肝封口而愈出院，
倒二李某某.男，m岁.
初诊：1979年10月,
主诉；忠昔右手红肿疼痛，五指末端及左手中指小指均呈干性环死，已四个多月.入院后仲忠不清，言诺盘涩，发热，食少，疼痛的响睡眠，伴在高血而，冠状动脉硬化.中风病史.
治法『予以四妙勇安汤加味滋阴清热，狗营止痣，兼服安客牛黄丸清心开窍।外以紫草宫纱布成黄连膏纱布包扎.
处方S银花45克当归切克玄参45克板威根*克牡丹皮12克丹参18克生甘草12克
服上方药六天后症状僦轻，神志清醒,语言较前清楚，睡眠拈四个小时左右。血压仍在180/12。毒米汞拄，胆固醇Z46毫克，右手红肿未退•脉象滑数,舌苔白赋'此乃湿幅所致，故改用五神汤和二砂散化裁施用.
处方：锁花*。克茯苓12克车前子9克紫处「30强妙卷术9克黄柏9克生藏仁t8克滑石30克生计草3克
服药后肿痛已消，饮食增进，二便调。法宜扶正解毒，改服《外科直建》之顾步法,
处方t高丽参6克生黄曲8克霍石斛"12克当归12克
银花幼克菊花自克满公英I8克第地丁30克
川与9克生甘草6克
局部用站同上“经过四个多月的治疗，坏瓶自脱而瘗愈出院.
［排语口本病亦属“脱痕”他I机虽然亦是血管闭富（瘢血），但其发病机理和症枕去现与其它血管疾病有所不同。本病展堤发性燥病，多为阴墟内热所致,发病快，整辅轻.余认为初期应为#削虚实证”，后期应为“燧热实证”，亦即‘虚中有实"-〃实中的虚””热毒盛报，律液枯渊，气血号耗.血不算舫,最后破端脱落、坏死，而治疗方法宜以养阴清热为主，话曲解毒为辅.后期应以相快正托毒”以善其后*余用"四妙勇

安法”加成收租普治敢十咧硝赛性动脉硬化坏疽，均俣显建.本方药味少而量重，交警做闭酒噫.阻出祖热解春，当归诸曲掠以，甘草解毒崖，急止捕，加之板虎根以助养对济热口板蛙根、玄静二者合用国有抑火之妙*»*的自方，引用是养阳时熟、活血解毒之应方.
六、清蒸利湿.滋补肾阴法治疗糖尿病性坏疽两例
的一周某某.女，57岁。
初修：】983隼2月8日p
主源I世糖尿病已数年之久，近年来病战如重.而黄浮肿，双目失明，口渴炊引,箧量不多，肢体质度*建热心烦，腰痛腿境・两脚浮肿，行动困难，右脚五跳末襦均有潢疡.左足二趾、三趾及小趾已干枯坏死.
诊查：血糖2名。空克.尿糖f4十十十】，血象I白血球总数11800/立方毫米、中性78%。脉象漏喝、苔少雨.费红二便清，谡浊，辩证：病属施限病性坏疸。
治则工养南洁•热，佐以扶正固本口生脉散合太朴阴丸方化裁口
处方t北沙斯5克麦门冬12克玉味户3克熟地黄必克盐如舟9克盐黄柏9克牡丹皮12克山英肉9克黄精草E2克天花将】8克甘草8克
上方荡药凄瞰二十余剂未应，杯痕有所发展*摔痛打增，林象康敬，惟后嫉红稍退c改相菊触黄加减,兼眼麦味地皆九。
处方:枸杞子30克喷痴2更美蔚干日克牡丹皮12克
玄参州克娜蜕0克生什草3克
兼服麦味地黄丸，早晚服一粒口玉米须30克朝淘冲服*
药后两个资月.双目宜明，但视物仍梗期不清，尿糖1++),血糖146亳克，口渴已解，虚域已除，右脚体痕已渐干燥，左足趾呈现剥离,但仍面黄皿瘦，腰瘦乏力，脉象浮避。此为正尸(不
14G
足，阴阳具虚之候.以八珍汤调理阴阳，教服金原野气丸以固肾源，局部以全蝎膏促其坏疽脱落.又经三个多月的上述治疗,患者基木疫愈，坏疸自脱，疮口愈合口
