例一朱XX,男，49岁，已婚。
初诊：1980年9月30日。
主诉$因大便时间歇性射血，铮肿物脱出八年，加重二年，患者八年前，无明显诱因，大便时滴鲜血，伴肿物脱出，便后可自行回纳肛内。近两年出血加重呈喷射状，使后多次晕倒，且脱出物亦需用手按压方可■纳回。用止血药效果不佳.伴有口篝.咽产、胃脱病满、食少便秘、肛门灼痛、小便黄。
诊查：舌质红、苔黄腻厚，脉弦数。大便后取膝胸位，见齿线处1~3点，4~6点、9~1工点，各有2X1.L蜃米.2x；4厘米，2x1厘米大小的红色囊状物脱出肛外，顶端散布点状出血点“
辨证上皿期内痔，温热型0
治法*清利湿热.消肿止血、润肠.
处方工黄连5克黄椀克黄柏9克山豆根8克
白意i戈仁16克杏仁9克郁孝仁9克
茯茶立克柏干仁电克火麻仁初克槐角20克
马勃15克地愉15克甘草6克
服药第三日血止，口苦咽干，用皖痞满等症消失,二便通畅口舌质淡、若微黄、脉弦数。原方去黄连、黄苓、火麻仁，加草注明20克、煨牡蛎15克、大枣三枚*当归工。克a
服药十四天痔核明显缩小，仅见6点、11点分别有0.9X0,9厘米、0.4X0.3厘米大小的内痔。
继服药三十二天再检查，痔核已全部萎缩。追踪一年无复发。
匚按语」《外科正宗》云T3夫将者，乃素积湿隔，过食炎蹲成因久坐而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及也荷负重，竭力远拧，气血数横，经络交错.题昌受伤,以致浊气瘀血流注肛门，俱能爱痹.映彭老认为；瘠的发生是脏雌失调.气血不足，湿热内生、瘫热都结下注大肠，血昧不打，筋脉横解，痔静脉丛充血扩张而成痔5由于热伤血治，加之大便干燥则出血.脾虚失运，温等中蕉,则胃院病满-食■少.湿热重蒸则口.苦*咽干等。治疗以靖利凝塾.消肿止血、润肠而取效.
