例二在省中医院门诊遇一病人口
主陈*腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特殊体征，亦无明显病因口
诊叠：按其脉象，细添稍数,
辨证：按湿热海疗q.
处方：苍术膜黄柏5克防己6克灵仙3克药共四味，剂量极轻，给予三剂。
病人服第一剂后，全身骤然自觉发蒸.不久热退腿痛消失。
£按语」上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果,超出处方时的希望.尤其是倒二患者服药后全身觉热，更是麻未料及“按《医家费奥》囊，“如用补中说，脐以下无汗，加黄柏三分.”刘元鑫云，立凡普木膀胱不足，诸瘦楚，脚膝无力，黄茂汤中加用（指黄柏），使两足膝中气力涌出，瘦软即便去了「李东垣朴中益气画加喊法云，春脚痍软，行步乏力，或痛，乃肝肾伏热.少加黄柏五分，空心服.不已，更加汉防已五分M.该患者之所以自觉发热，当是阳气久为温热所遇，尊因邪去而阳气暴通之故。以此来体会以肪以下无汗加黄柏"、"便两星膝中气力涌出”.就更能心领神会了。
旧者押注21平淡简易，是李公克绍临证用药的一大辖点.他行医近五十年，一般不用大方、强药，但平淡之中常显奇迹，不少疑难怪症，均获显效。如上所治腿痛病人,药仅四味*剂度亦轻，最多只将6克，一剂而病已.X可谓药简而效宏，足见学府根柢，临证颇有创见，
«6
周凤梧医案
【生平府略】局限稿，1912年生，祖籍浙江省萧山县，山东省嵯邑县人.W寡中医学院教授兼中的教研室，方剂教研室修向.出身于三世医寂.16岁感小毕业后便开始习医，从丹伯父弟子*安兄强文奇学习口周随师期蚓，也奋学期苦站初，博第群书，打下壁■实的理检甚础。
周氏从*中医临床和较学工作四十余年.遗诺精藻,长于两，妈・小儿诸科.处方遣药，先求轻灵，慎用呆滞b做心治学，勤于著述，先后主续和编着出版的著忤有丁《黄帝内经秦向白话解》一《黄帝内经灵柩语修》、《山东中草布〃《中医妈科学方、长中药方剂学》,《实用中药学》.《实用中医妇科学》、长黄宗内经弱向语弹》等*共计三百网十余万字，
