例二汪XX,女性，35岁.
初诊：1961年1月4
主诉।月经淋漓八年余，头晕目眩，耳鸣朦痿，潮热，盗汗：心悸，口干咽燥，纳减神倦，无腰疾腹痛感。病于1952年开始，初月经先期7—10天，量多，挟大血块2-3天，我后绵绵淋漓10-20天，经色由红转淡野：，几乎终年流血，曾多次住院未能获妓，做诊断刮宫三次，无器质性病变，注射各种止血剂，并输血数次，最后，致嘱其做子宫切除术由患者顾虑，要求服中药观察。
诊查：脉沉虚数，重按无力，苔薄白，舌屑酸红中剥，面色苍白而浮。
辨证，系气血两号，肝肾之阴不足,虚火内扰.冲任失固。
治法：治用固气补血汤。
处方r炎黄荏如克上潞参t5克晒白术。克当归身10克熟地15克茯苓9克甘草3克陈萸肉9克冬桑叶15克参三七末1克（吞）
服药二十余剂后，淋漓巳除，惟周期未施.仍量多挟血块，须10一工5天挣。次用固经汤与固气补血汤交替而服,于1961年10月起，经行按期，6—7天净，经量偏多。再用大补阴丸9克，日服二次，以桑根膏调服，以资巩固。于1962年4月受孕，1963年11月顺利分娩.
［接语1患者久漏.气血两号,血海空虚而生内热，冲任受损.经温不止.能用固气补血法，先塞其流$继用固经的，以清血海之患』后用丸例,娉补肝肾，复八昧摄奇经。使水得滋生.虚火自平，缓图其功*以杜覆徽。
