例四知XK,女.16岁.
主诉:19JJ5年5月初制.8天净。6月第二次行经，盘多.持续20多天服中药始净08.9两月经鳗羽多，1。*天净，
诊查।10月23日来渗，阴道流血已20名无，近一冏量赛多u头晕心慌.体倦乏力，小腹眩感u面色色黄*好淡，舌质淡红，昧沉绵,
孵江:血崩。气不摄血《青春期功能性于宜出血）-
治法事益气攘血。举元前加味申
处方，黄茂20老党参2Q克白术10克升麻6克乌贼背上。克阿胶1。克仙鹤事门克生甘草6克
服药四剂后1阴道流血明显减少，再服药四剂而血止。继用健肿补肾之品及乌鸡周经丸以巩固疗效.
制五樊*X,女，28岁，巳婚。
主诉:因阴道流血40多天不净“于1981年4月8日曹在他院作怜断性刮雷，病理报告为宫内膜增殖期改变，少部分为分泌打劭图象，诊断性制宜后出血仍未止，4月29日来院诊治。
修查।经转或多或少.症见头晕乏力，手足心热，间或构胁闷胀，脉弦细，舌苔薄黄，
解证：崩湍。为气阴两虚兼肝部化火.
诒法、靛气推阴兼疏肝清热.
姓加参乌合剂《自拟方》加白头粉10克，泰皮6克，五剂口
二诒』精神稍好，经Gt仍多，舌淡红，昧强细口予逍遥散加川断10克，阿胶10克.用七末3克，仙幼草12克，白芨10克「三剂后出血停止。后于6月20日行经，经量稍减，5天净。乃于中周T号调治3个周期，间服逍遥散加减。三个月后，月经周期正常*经量中等，4天净。停药半年后随访，月经正常。
「接语1西医的功能性子宫出血属于中医学的崩漏范畴。从本人治疗功血的实践体会”临床上涉见的有以肝不藏血”和&牌不统血”两尢类型t而肝不藏血又包括“肝郁化火”和“阴虚肝狂”网型，肿不统血又包括“心脾两虚”和“气不报血”两型，临证必须细致区别，才能独得良好的效果。
