例三罗xx,女，J6岁&
翱惨上1973年6月:U日。
主诉：初潮月经1973年1月。开始数月尚属正常,于5月13H适值行经，劳累过度，数量多暴•地不止，至今月余，来院门诊求医。
诊查：头晕心悸，腹痛，候诊时突然昏厥。验血色素4克%。逢脉濡细带花，苔薄质淡，面色觥白无神。
辨证：已入失血之途，气血涣散，须防阴阳离脱之变,羯人险境。
治法:，哽以培元补气擦血，急则塞流之计，并输血20。亳升*方用参技/艾汤口
处方：潞党参1b克黄茂2Q克阿胶15克艾炭LE克仙鹳草30克陈棕炭1。克地揄炭10克黄苓炭G克当归炭9克煨牡蛎3。克嫌龙骨的克
二毒：服药三剂，经量显减，腹痛除，仅感头晕痛，心悻.胃口稍振。脉细缓，苔薄白.舌废淡缸，面泛华泽4再从原方去黄琴、陈棕，加石榴皮10克。
三毒工前方药继进三剂，月经已存，尚有少量淡黄色分的物，一般正富口脉舌如前，改用归脾汤,以笄心脾。
四球，明道已无血性分泌物，食欲大增，睡眠隹.前方药已服五剂，复验血，血色素7.E克%，其它血象均正常。患者要求出院，带回归脾汤七剂，展门诊继治.
五楼：1973年7月24日来复诊，服前方药十四剂而经转，色量均正常，6天即净，面色红润，精神充沛电验血色素11克%,蛤以济生归脾丸、参麦六味丸各250克以善其后。
匚按语口患者系劳累过度血崩,冲任受损，气明俱耗，阳不敷阳，阳不摭阴，势将阴阳离决而成虚吸，病人怯途。急以拿黄股文汤，旨在两补气血.以防下陷，以塞其流，药后症势显转f继用归脾海调和心脾，使气壮则能擦血，血和自得归经,接服丸剂，以资巩固°群证中肯，证苒切因，深为可法。
