例一李*x,女*32岁.
初逢工1973年3月*
主诉.经港5—6年，淋净带下混血，绵绵难清。面时潮红,脚底第霜，烦臊腰痰，漫赤便秘，入双难寐。
惨香］脉弦，苔薄黄赋，舌般红蜂。
治法,治用地胆泻肝汤口
处方：龙胆草克焦山施9克软柴胡9克车前子9克黄孝炎6克细木通B充当归烷6克生地炭15克夙尾草10克荆芥炭B克深泻。克
二修：服西五剂，经淋方净，即有带下混血，大便已润，小便转清，夜能入睡，食欲正常♦脉细弦，苕薄黄，否所紫绛。前方有效，城方增删.去当归.木通，凤尾草.加烟牡丽30克、炙白鸿冠花1。克”
三话,服能七剂，经泯来潮,色鲜缸，量多，无腹痛胀感，脚底脸痛如前，频瘦头晕，神倦肢软.脉细装，苔薄，舌质红绛。治用养阴补肾清热法。
处方.淮山药10克大熟地15克曝英内旧克释泻9克
茯至10克丹皮9克冬桑叶比克制黄粘】。克紫丹参I。克
四安I前方药服五剂，经汛早净，带下混血未现，头壁腰槿、脚底隐痛已除.脉若如前，原方药姓服，以隘巩阖.
E拄语」患者经漏.是由杆朋之火内扰而起。经云，“峨阴为肝木之碓，少阳相火内寄.肝经部用，”1、二珠汨肝瓶之火，以清热谅血为主.三阳修养阴补肾清照塞在滋水昌木.因肝胆之火谶逆，日久必耗阴液.先实后，，证治合拍，获效蚣然.
