例三阴的两盘型
王xx,男，43岁，已婚。
就诊；1964年&月17日。
主诉：患肾炎已十余年.19脂年3月因工作繁忙而复发。班症，上午面部浮肿，下午及农间两下肢浮肿，腰痛不适，经常头目眩晕,.有时心慌耳鸣，记忆衰退，每隔15—20天遗精一次，胃脱堵闷，食欲不振，消化稽迟，有时恶心，身倦无力，嗜睡，食少便湃.
珍查，慢性病容，脉沉细珞密/舌质淡苔薄白，小便化验，蛋白（丑十），白细胞（-），颗粒管型（1+）e
辨证：阴水，脾肾阳虚，肾阴虚（慢性肾炎）.
处方：熟地15克山药15克山黄肉3克
制附子6克茯巴朝天。克泽车前子白克肉
苓is克炒白术g克泻9克谷麦芽各9克桂3克焦六曲9克
牛膝12克陈皮◎克
上方略予加减服药二十五剂，遗精头晕均止，面部及下肢浮
肿渐消，院谡胀满已减,
两腿内侧及两足尚肿，9月22日改拟健
睥温肾，利水消肿之剂口处方;连皮茯苓18克厚
白术12克炮车前子9克肉
煨草果由克
朴9克大腹皮9克陈皮自克姜6克赤小豆12克防己1才克桂6克大豆卷1悦木瓜1顼
药后腿肿显著减轻,
足肿亦减・小便尚可，腹胀已止，纳食
转偻，大便正常，10月6日原方加制附子6克以助肾阳巩固疗妓，10月20日尿化验：量白（十），白细胞（+3管型（-）,出院疗养a
匚技诺1慢性肾炎之病机，当责之于肾间水火失倜口但由于肾主水源，脾主制水，肺为水之上源，水液代谢莫不与肺、脾、肾三脏有"美，所以本病加出现水肿又应辨其何脏偏意，接水肿门渚则治之。张景岳说：“凡水肿等症，乃肺脾肾三脏相干之病.盖水为至阴，故其本在肾，水化于气故其标在肺，水惟畏土，故共制在脾，今肺虚则气不化精而化水，脾虚则上不蒯水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上泛，故传人于脾而肌肉浮肿，传人肺而气息喘急合而言之，则总由阴触之害而病本皆归于肾工不少慢性肾炎患者亦可较长时间无浮肿现象，出现肾脏真阴不足，水不讲火，相火妄动等症，当以滋阴降火法治疗。如水肿与阴虚相兼出现者，属阴阳两迤，治疔则又应水火双理a
