例二杨mX,女、20岁。
主诉工病痴痫四年余，原半月左右发作一次，近来发作频繁，几天发作一次,每次发作持续2—3分钟，发作时常昏倒，吐白沫，眼上视，手握如拳，发作后头昏、乏力&平常时有胁痛胸闷等现象。于1979年来此治疗.
诊查上脉弦数，舌质微紫，苔薄黄.
治法：先以逍遥散加味治之.
处方，柴胡徨克白芍18克当归士5克黄军1含克
法夏12克茯苓t8克除皮12克桅子12克
丹皮12克抱人参15克青皮士2克才草3克
大零9克
二剂，水煎服。
二诊I7月15日。服药后无特殊反应。脉弦数,奇质微红，苔薄黄。继以前方再进药二剂。
三诊*7月1R日°头闷咳嗽，全身疼痛，脉浮案.舌质微红，苔薄黄白。
处方：荆芥3克防风12克泡人参15克前胡18克柴胡12克枳壳12克羌活15克独活12克楂梗已克甘草3克川莺12克茯苓母克
生姜1片•大要自竟粉葛12克
二剂，水煎服，
四读：7月21日。头闷、咳嗽，身痛匕解.脉弦数，昔薄黄•继服前方药逍遥散加味二剂，并拟以下丸药内服。
处方：枳壳15克黄连20克香附18克黄柏18克
木香12克黄¥18克Jc黄18克龙胆草加克
生地18克白芍30克当归18克丹皮15克
桅子18克丹参15克柴胡15克茯基M克
共为细末，蜂蜜为丸，朱砂为衣，每次六克，一天二次？开水送服©
五逢，8月5日。服上方药后无特殊反应，发作同的，筹其继
续服用丸药，并以钩藤钩煎访送之*再以石斛、水竹茹、茅根前水当茶饮用，
六诊，9月18H。二十多天未见发作。豚弦细，舌质淡红，苕薄黄白。再以下方的调理C
处方r黄连叶0克竹茄1E克胆草12克法夏12克
灰苓15克谷芽18克桅子式克柴胡12克
红茬。克白术15克白芍*5克北沙参15克
当归16克陈皮】2克
每三天…剂，连用三剂，水剧服。
随访两年多次见直发”
i按遢］史者表现为肝郃化火之象.先以舞肝第部•用丹蜒道遍敞加味治疗，然用再用青火之品为丸内服，丸的申加善附.柴胡、木音.枳党葭破肝行气，恃火气已平再用遇遛敢加袜调和肝血，的加濡肝健脾之品.期气藐达.火气番平，肝血调和，自然病愈康亚总
