例一盅X乂，女，1岁半。
初诒：1979年2月13日.
主讲,近两个多月来，第于衣间发痫.双上肢阵发性抽搐，眼上翻，先啼叫，后呼之不应，隹次发作持续1分钟左右，三四天即发作一次a发作前常有蹲动表现.发作后无特殊表现。病儿素来饮食欠佳，曾赴遵义医学院检查，考虑为小痂病不典型大发作”，脑电图并提示为“癫痫"。曾用革妥英钠等药，无明显效果，于189隼2月13日求治于中医4
珍查：证同上述，并见患儿面色少华，指纹微紫，舌质淡，苔薄矩
处方：苏条藜5克除皮疣水竹茹3克三剂，水煎服。
自术5克茯苔5克甘草士克法夏3克西砂仁3克羿芽5克茅根3克贝母3克
二读：2月20日。服上方药后饮食增加，精抻好转，一天前
又发作一次。奈同前a继以前方加羚羊角磨水冲服口
三诊工2月27日。服上方药后食欲增强，发作较前缓和，但仍
几天发作一次由指纹微紫，舌淡红，苔薄黄『于清火之剂，的加
和胃化痰之品。
处方i桅子15克白术12克茅根g克法夏g克
陈皮爵克北沙参15克黄柏已克砂仁9克
W黛6克琥珀t6克酒军g克茯苓15克
各萍18克黄琴」2克贝母15克胆草16克
上药共为细末，蜂犍为丸，淮山药、朱砂为衣，每次3克，一
天二次，白循水送服0
四诊;4月17日。已半月未见发作,近因饮食欠佳而又来谬
视.指纹色较前柔和,处方£泡人参曰克桔梗3克茯苓原
欠流畅。再以和胃健脾消积之药调理.谷芽6克蓬米B克山楂3克水竹茹3克陈皮3克白术3克
鸡内金3克（水洗）
经治疗，随访一年未见复发。
［按语1该患儿为膊胃虚弱，痰湿内生.郁久化火而发病，治疗先健脾胃，以六君子汤加味酌加的藤以祛风，贝母袪痕*水竹荀，黄茅、茅根以清热，不急于投清火之品。
次没再以瓣羊清肺肝之火，井仍守健胛和胃之剂口持脾胃得以健运，再投以清火之味.
丸药方中,主要以调火为主，方中加贝母、陈皮行嫉，研仁.门术、谷井健脾用殍，琥珀安神镇惊*最后以健脾之药网理而愈，
