例二计xx,男，49岁。
初诊Z1961年7月3日.
谬查.壮热（dO.OC）,无汗，面赤片粗，神昏，两手提空，四肢抽搐，尿赤，便稀，脉伏不起。
辨证，治法：此乃暑热内闭，邪人厥阴，热深减深“治宜开闭达邪口

处方f紫雪丹3克（分灌）枳实3克焦【口框9克淡豆豉9克黄连S克益元散》2克（包煎）鲜石高蒲9克
钩藤3。克一剂
二诊：服清透开闭药后，热势略平（38℃；,神识转清，抽搐已止，面容转红，脉伏已起，转为滑数，舌红苔黄糙。邪热虽达，内脏未清。治暑热当以清心利小便为法，今从此意处方6
处方；黄连3克黄军9克焦山桅9克郁金&克
连翘9克银花9克弹芦根30克淡竹叶9克白萨报30克益元散15克（包煎）一剂
三诊：神志清，能自述病况，体温37.9（,头昏张倦，目黄尿赤n仍用前法清暑热n上方去郁金，加元参12克，二剂口
09诊：精神困倦，潮热未尽，脉滑，舌红苔黄。再用辛凉苦寒清解。
处方；黄连3克黄苓9克黄柏6克淡豆豉丁克焦山扼9克生石■膏15克,济孑J9克元舂15克鲜芦根3口克白茅根30克知母9克生甘草3克
五诊：一剂热势虽平（37℃）,伏湿未清，海困前蒸，郁而发黄。神倦纳钝，脉左涩，右滑数，舌苔黄腻。治以清化暑湿0
处方.黄连3克黄苓9克焦山桅9克银花。克
连翘9克鲜石誉蒲6克生石膏15克
六一散12克（也煎）知母9克二剂
六诊：暑病已渡，湿热未清°目黄，头晕，胸闷，腹胀，脉缓，舌苔黄腻。肝功能化验异常.拟清肝胆之热，化肠胃之湿u
处方工绵茵陈15克焦山桅睨黄柏6克六一散12克但煎）
大豆卷9克连翘田克泽当9克车前子9克
龙胆草3克苦参9克四剂
七诊；湿热伏邪从大使下泄，便滤日解二次，黄赋之苔已阖“再拟清热化湿。
处方】绵茵陈后克焦山桅9克黄柏&克六一散12克（包・煎）
龙胆草3克苦叁0克葛根3克黄琴节克
银花9克
二剂
八诊；温热渐解，目黄已退，头晕胸闷亦痛，胃纳佳，脉缓，舌色淡红苔薄口仿陈氏六神汤法，调和脾胃，清利余温b
处方：羊乳参15克
白扁.Q9竟钿花9克九诊：暑湿已清，和膊胃法善后。
处方，厚朴3克桔梗3克羊乳参15克
炒白术6克妙白芍9克车前子9克
茯神木30克炙甘草3克生果仁12克天花粉9克八剂
胃纳传.面容红润，肝功能化验正常口以
苍术3克生甘草3克茯神木3口克
泽泻9克白高豆花12克车前子0克五剂
【按语」此案先有俄温内鱼，后病中暑。高热无汗，则邪无从外泄，邪热内脸厥阴心包，则神等澹语r热槌生凤，风火相煽.则四肢抽搐.此为
阳热实江，脉当洪大，今反见沉伏，是阳症见阴脉.火郛内伏,热深厥深之重旗。故先用紫雪丹芳香开闭达邪，佐以积实扼豉淘开胸膈之热闭，黄连益元散清暑利尿,莒蒲开窍达邪,钩藤平肝熄风°药后神清厥回.病情由凶转夷，但暑溟未清，郁蒸发黄，乃磐以清暑湿、利小便。六诊暑病已瘫，时黄未减，故以龙胆得肝汤、梅子柏皮筋合方减味，再加茵际、篁卷.苦察等，使肝胆'肠胃之湿热从表里三焦分消.其中苦参一味•为《千金方》治疗暑温黄疯之专药，价格廉，货源广，教老常用以代黄连，清热燥湿退黄，治效新佳口八诊黄宜退，阪以除氏六神汤去淮山约、党参，加羊乳参.银帮，米仁、车前子等，和睥胃.清余热，化湿"末诊以平胃散加味善后
