例三姜Xx,女，25岁。
初傕，工963年11月24日g
主诉一患慢性肾去肾炎已一年多，近时加剧。
诊查,头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰痛痛，小便短赤浑浊如橘子汁，怯寒甚，间或微热，但不汗出，容易感冒，神疲肢倦，不思饮食，有时腹胀，自觉口臭，大便时给时溃而结时较多，或带血，头昏耳鸣，心悻，能忘，寐多恶梦而易醒，醒则睚再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。
治法；投以附子汤合麻黄附子汤加味。
处方】熟附子三钱白术三钱云茯苓三钱白芍三钱党装=钱麻黄一钱甘草五钱干浮萍三铁白茅根王股生苴仁五找赤小豆五钱
连服药六剂，尿转清长,浮肿消退，腰痰痛除，口臭减轻，胃纳渐开，饮禽渐增，大便已转正常，精神见好，心不怪，耳不鸣，夜寐安。
二诊：仍用附子滴加味以巩固疗效3
［按语I本案水肿病情复杂，寒热虚实症状锄陈，从其水肿而性寒脓迟来看，固属寒豳I从其水肿而力、便黄如橘汁、口臭苔黄来看，则似乂属温热，从其怯寒脑迟、神疲肢障,不思饮食，有时腹胀、大便时清来看，S属阳气虚工从共头昏耳鸣.心悻健忘、腺少梦套易腰.大便时结或带血走看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩抻迷之惑,但细加分析，从那方
面看实为塞常施热，从正方面特国是阳，偏虚.故序附子海盘温补阳气.含麻黄的毛汤以宜化寒涅，配白野根，生故仁.亦小豆以清利湿热a其中甘草五倍F席青，则建忸对用心伸铮迪*由于的与怔合,故我W效.
倒0年x乂,女,55岁0
初像：1978年2月22日。
除查：体肥痰盛易感，近因浴后受斌,慝塞无汗不发热，头身痿痛项津，唆瞰疲多而稀白，胸闷，动则喘作.静则喘止，头身面目浮肿，以少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食.舌苔薄黄润滑，脉沉而缓g
治法：授以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。
处方；麻黄三钱细辛一钱熟附子五钱茯苓皮五钱生姜皮一枚半大腹皮三钱陈皮三怪五加度二罐楮梗三钱杏仁三线厚挣三钱
二诒；连服上方药三剂，小便场利，微自汗出。守方减量，方中麻黄减为一钱华,珈辛谶为八分，熟附子减为三钱，余药不变，再进六新L
三诊：浮肿全消，嘴咳噗除，脱腹不胀，饮食二罐正常，惟感抻疲乏力，有时心慌心悸。最后用参苔白术股加附子以涔后。
处方r党参-•两白术五钱云举五联山药五倍莲子五钱生前仁五钱扁豆五钱砂仁三线陈皮三铁桔梗三钱炙甘草三钱熟附子三钱再进药十制而疫愈“
匚按请」本例患者体肥疲褪.平素阳气不足可知.近因落后受厚，寒温冲束太阳而内因少阴,故同时有噩寒无汗、项强头身痍帮等太阳友实证和无热赛塞以沉等少阴里虚证，并因病机遍涉三焦.上焦而气不宜而狭伏康鹿，故脚包喷磕樱白而稀.中能脾气不运而湿邪困阻・故腹睡不思饮食而咏短1下卷管气不化而水演说留，故头面四肢浮肿而尿少.网此，采用珑解太削之史,又盘少阴之匣的麻黄细辛附子汤为主.此方《南寒恰》列住少明病德，《生腌霍略》则附于水气病篇，立不仅能发表温里以两耕太少之碟，H.罪行表观之水.并合五皮敢以行水的肿,又加依植、杏仁、厚



科以宣籍骷气和疏运辟从其服药丸荆而小使场利.微白汗出、睹症意除来看，可见药证的舒，靓能获得表里和畅，三焦通利的良效。
物五兵MX,女，心岁c
初诊事1976年4月21日1r-
主i人久患胃下垂,腰痛面浮脚肿尿少（时赤时清》已历十年，受塞《浴水或吹风）或临经则浮肿无搂.汗多，畏风，头重旗病,周身皮肤时有蚊行感，手足麻痹而冷，的差，喜热饮，天个越热越喜热，甯然热饮汗出更多，但感到胃中静适，大使时结时清，每越起床时矢气特多，时吐痰水,睡时喉间有痰声，舌淡若白清原:，脓沉细弱口经先后用玉屏风散.四君子诙、五度饮等方阔治，浮肿时消时起，汗阴时少时多，疗效不稳U
珍查:近日头面手足肿甚，眼皮浮肿尤甚,小便短少。
治法工授以真武汤加味。
处方：熟附子三战生黄茂一两焦白术一两云苓五找生萋三找白芍三钱肉桂三被猪苓三世泽泻三铁
旌服上方药五剂，小便畅利，浮肿全消，汗亦减少，其余症状均见好转。因嘱守方再进以巩固疔效,随访三日，浮肿未再复生.
