例六何乂乂，男，25岁。
翎诙二19T8年J月2Z日。
主诉：患面目浮肿已十年，腰痛头昏，腰痛甚则头晕减轻.腰病转时则头晕加重，小便正常，大便时硬时软而软时较妥,口赋，有时泛酸，食欲不振（素患慢性胃炎），脱腹时胀.困倦晴隆,晨起喷吐白痰（素患慢性气管炎）,
沙查：舌苔淡黄而赋，脉稍弦而不任按©
治法；先后用舁功散、香砂六君子汤、参萃白未散等方调治,胃病显著改善.知饥食香，每天相进食一斤左右。但浮肿时消时起，援病时较时重,疗效不稔。改投真武汤加味。
处方:熟附子三钱能白术八钱云苓八线生萋三送
白芍三赣桑寄生一两杜仲五钱续断五钱白茅根一两生敢仁五钱赤小豆五钱
初服药十剂.浮肿即全消退。乃守上方连服药三个月，浮肿未再发生。
H;于胃为水脏，总司人身水液，故水肿病多责之于肾，而常从奢治疗.也因时主通喝水道，肿在运化水谷,故水肿病又名与她.顺门美，而应同甘治其肺、脾*有时甚至要以治林.脚为主，才能达到消舲之目的中造就是一般在治疗水肿时，常杷分赧手上.中、下,三焦的肺、牌、肾相提井港的即由所在*我对水肿病喜用六经辨证怆治，并修重于太陌和少阴，这是因为太阳膀腔为水喑而符为水脏之故.根据必实则太阴.虚则少阴”的理怆，火肿初起的实证书与太阳有关，而FI久由实转虚的虚证则多与少画有关，若水仲而见虚实错杂症，则与太阳相少阴均有关.以旅温水肿为例来说，我在太阴者，宜用甘草麻黄汤或五零散等以发汗利水»病在少阴者，宜用真武海等以温阳利如病在太阳和少阴昔，立用麻黄细辛附子汤般麻黄附子海等以发噬踪里,*这里必尔指出，太阳和小阴星水肺病机中矮包含寿上、中.下三焦的睡，脾*肾在内的。如病在太阳再涉及手太阴肺《太用主曲肤*肺合皮毛，同主集J和足太阳肿（太阳为寒水之经，而脚上为蒯水之眦），能甘草麻黄用麻黄为主，既愚开太阳次利水，也是开脚气以行水.而其佐蜀什草规能保肺，又能和中.五苓散既用宿苓*茯苓.洋沟利膀胧之水以消肿.其用白末培中焦之土以制水，而其桂枝既能人太陌以化气行水，又能入脾汽以温逑中气.洞在少阴肾也零拨及肺和柳（它仃都具窗"母子关系），如麻黄附子汤胱田附子温特《也他魂脾》为主，又用麻黄宣肺与甘草扣肿为佐。真武法断用附子以温肾（也能温舞》为土，又用白术、生婆、茂唇以健脾行水为佐.但水肿病在少阴肾界，雷困水上凌心致心神不宁而见心悸等底.故直就演中用筷苓，既姥取其利也，也是取其安神,或因少阴肾水妄动以致厥明肝木不宁，如《伤塞检》真武法证的，英眩身弼动振根就捅地照,就悬肾甯衰微，水气妄动,肝失温养而风木不宁的发体反映由故意葭汤中朋白芍，慨是取其利水，也是暇其做肝.由此可见,水肿从六经抓住太阳和少明I解证坨治，更建突出道点和畿括全面•
