例二添XX,女，55岁。
初修:1961年3月4日。
诊查,喘啜，通分面目浮肿，小便不利，纳减.神疲。
治法，投以射干麻黄汤口
服药六剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然n
二诊：改投麻靛附子汤。
处方，麻黄三帔熟附子三钱U草三线
仅服药一剂，小便即帼利，浮肿迅速消退.
Ctt»l前素症更浮肿尿少，伴怯亲.头痛艰强，口淡不思敢食,昧稽法而按之弱，眼风阴水寒温饬阳、表里同病之屹，板采用《金置费略》水气病就的麻黄的干海加浮障（亦为行皮肤之水以利尿消防的戋药》获繇良效・但秋泳案来粉，麻黄暗予汤不加浮尊亦当有辕.
48R
又从熊案因怔仲心悸重用实甘草（初用五钱，继用一两），并未妨碍消肿而且小便量大增来看，可见现代药理班究底明单味甘草所含甘草次酸，有促进水，钠潴窗而对起水肿的副作用，井不能代表甘草宜方的功能.有人认为《金曜要略》水气病篇的麻黄附子汤，由于方中麻黄用最符于甘草，利尿消肿作用占主停电位，所以音效】反之，如甘卓用量借于麻黄，就不一定有效，接至有可能加重水肿a这种认识也与熊家方中叶草用量悟于麻黄《先是加一倍，后是加二倍）而猥得利尿消肿良效的实践经览不相符合。当然不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍然值得临床医生警溪，即凡水肿病症，如果没有必须用甘草的确证，就应该严加禁止，以赴后患口
