例一在X*,男，36岁*
主诉：两天前左小腿突然大片红肿，疼痛，局部发热，行走时胀痛加剧，伴有形寒发热,头痛比恶，周身骨节瘦差等症r
诊查,体温39.6P,呈急性痛苦面容，左小腿大片红强微肿，边界清楚，范围约16X19厘米，压之退色，扪之灼手。舌普黄，舌尖红，脉弦数有力。
辨证：流火（下肢丹毒）。为湿热下注，血瘀蕴毒.
治法：清热利湿，流血解毒。
处方:野菊花15克银花16克丹皮1E克黄柏1Q克
车前草g克地丁草15克赤芍自克黄务•。克
清公英15克生地9克茜草9克三剂
外敷：金黄散加皮硝，隔日换药一次。
二诊：服药三剂后，寒热已退，红斑较前略消，自觉口苦，便给三日未解，舌红，苔避，脉弦戴口守上方去生地，加大黄5克（后下）、炒山桅9克，继进药三剂，外敷药同上。
三诊：局部红肿已消，大便已解，余毒未消。前方去大黄再进药三剂而愈。
洌二余xx,女，69岁o
初诒：1973年3月1日a
主诉:左下肢红肿疼痛反复发作已五年.两日前突然畏寒发热，体温升至招一33P之间，继之左小腿前侧皮肤红肿蟀痛，纳差。近五年来，每年均有类似发作史a
诊查:体温39。匕痛苦病容，左小腿前恻大片红斑的LOX14厘米，边界清楚，制之稍减,轻度肿胀，按之有轻微凹陷，四周可见小水疱&血象：白细胞总数22000/立方毫米，舌善厚腻.舌质红，脉弦潜而数，
辨证,流火（夏发性丹毒）o为湿热感蒸，血瘀重毒。
治法工清热利湿，谅血解毒。
处方:银花15克野菊花15克丹皮9克公英9克
地丁草0克赤芍9克猪苓9克基解9克
川牛膝6克大青叶9克慧来仁克生苍术W克
紫草3克
外敷药:金黄膏、皮硝粉调贴，二日换一次◎
二诊；服上方药一剂，体温正常，纳增，局部疼痛减轻，红斑面枳缩小&上方药见效，守方继服三剂，外敷药同上©
三诊：红斑已消，疼痛已止，方不更张，继进药四剂而愈.
