例一初趴主诉:诊盖
黄乂X,男，W岁a
19R3年6月22日a
口渴口苦，小便多，体重减轻已一年多。
食欲佳，乏力,
早晨咯痰多，舌微黄赋，昧弦细带数。
今日尿糖化验fri)口
辨证；始因阴虚火旺,
津凝为痰，发展为气阴两伤而痰火未
化。
治法,处方:
当以益气养阴,
清火化痰。
术15克
二修r
泽泻15克生山药30克生白芍15克丹皮1。克
7月1日“口渴尿多减少,
生地40克桑白皮30克知母12克但易出汗,
天花扮30克
地骨皮30克白姜森上&克
舌微黄腻，脉弦
黄茂2。克
茅
滑数，大便偏稀」再以益气养阴，清化痰火。
处方；黄茂2原茅术15克生地4。克泽泻抬克生山药3。克桑白皮3。克生白芍15克丹皮1。克川连3克
天花粉2。克地骨皮30克白姜香15克
上方加减选药二月余，口苦、口干、尿多均渐消失，体力亦憎强，19"年9月7日化验：血糖120*胆固醇240,三脂4%血压140/80毫米汞柱。惟早晨痰多。用前方药苒进以巩固疗效。
匚按诺1患者因长期用脑过度，精神紧张，五志之火，耗伤津阴，久则脾气亦伤，即《内经》所谓“壮火之气袁里，故处方中既咕茂、未以补气健脾，又用六味曲黄.泻白散等方加蒐以养阴化痰，铢合消疗.其中茅术与生地同用，便生地养阴而不腻，茅术勉脾而不燥。姜杳为心肝两经之药.能
9
“清肃降火“，有人报导能降低糖尿病之血榜『作者体嗓：本而时治疗因糖尿病引起的下.肢麻木.颇有疗效。对萌防因糖尿病产生下般麻木或亦有益。
