例一件X,女，28岁。
都逾.1985年3月8日.
主诉,闭经年余，头晕目眩,畏寒肢塔，腰痰腿钦.幸食欲周可，者先后流产两次，当时出血过多口末次月经19gd年1月2H.注射黄体网而转，碗后停药/阳，
逸青，脉细，苔薄向，否质淡然6
泊法*拟界血助阻扑惭，方用当归养血汤合桂仙汤。
处方t当归1。苑黄隹此克地灵脾12克仙茅9克巴俄内I。克甜改善S电
除皮4克紫石英小立肉桂末1.8克（冲入）鸡血藤15克赤芍9克
香附。克陈阿胶珠12克
二论,3月15日。服芮匕利，精神振作，感腹痛伴胀，腰痛
增剧，畏寒已除。前方去黄隹、陈皮，加濯芦巴9克.红花6克.
三修：4月5日。前方药连服十四剂，经闭于3月29日转，色
鲜红，量中等,挟小血块，腹痛段瘦均除，五天净♦脉细弱，舌质喀紫红润，改用八珍潴化我，以资巩固。
处方：太子参2。克自术已克决苓$克卖草3克
当旧0克赤白芍备$克巴戟阂g克香的9克
大熟地g克仙灵牌9克紫泥T车粉3克（吞限）龟板12克
［按语）患者因流产两次，出血过多.致血海空虚.初以当由养血汤台桂的汤，舞血活血，助阳野肾I继用桂仙汤为花，鱼在助阳林肾，加入阿胶、电板血电直悟之品,人钎经以律粗，人将经以填精，阴阳俱补，后以八珍为功.使牌肾之F充足能化血，冲任得养，血海充温，经血得行.
