例二陈x,女，34岁。
初设：19gl年12月12日.
生诉，自诉施乳田经华余，经妇科检查，诊断为溢乳闭经.傅作人工周期，服克罗芈酚,便绒毛朦激豪等，但经律不按期。末次月经19A0年11月21日，厥梭少，色睹不译，行1—2天即净.病自断乳后起，服西药无显效，要求中药治疗.
诊查：体形肥胖，身躯患卧，四肢不胺,设寒，平时蜒多，青欲不据,脉沆细，否放偏淡江。
治21治用眈运化湿，养血活血.
处方1大豆省1。北平地木£0克杜赤豆/0克土徒苔W。克炒山植皿克鸡血藤14克制香附9克当归12克
赤芍。克
匚诠，药后困倦黑卧较的好转，食欲已樵，四度较暖，左味如前。
处方一：前方去平地木、鸡血藤/加仙华叟9克、制南里6克、皂舟捌9克，祠平时服，以化温袪痰为主。
处方二：桃仁9克红花e克当归1科克川茸g支赤芍m克鸡血痛15克制香附兽克益母草9觉泽兰电克
病经前七日祖，以养血活血秩族为主a
三译*冉云接医嘱治疗，服药三个月，乳胀已除，消乳亦消，体形渐趋正常.经汛按期而转口
嗣后于1983年5月10日，.月经逾期10余天，自觉有早孕反应，尿妊娠战验阴性a
匚接谓:］遨流网经，中医无此病客，临床赛现统湿坤血互阻胞官之象”菌贾臼必上为孔汁，丁为用水/效用化湿祛凌建源、养也活血挂物为治，
