例三徐XX,女，37岁。
主诉：患室性早搏已有三四年，每晚静卧（尤其是向左侧卧）即作，有时有二、二联律，每当精神徼动时期剧作。
诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，法感心慌，胸闷微痛，夜麻多梦，咽喉口舌干操，大便结，舌少苔，无能满浮肿，血压正常。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两党参五钱桂枝-戡半生姜三卉红枣五枚生地二两阿胶二钱麻仁三钱臼酒;匙
连服药十余剂而瘗愈"
【按谙］《彷塞论》炎甘草海所主沿的*脉结代，心动悖个，是属于心脏气血虚弱导致气皿感滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为冲通并用而以补为主。本方应用于本证、必须是嚏多卖少者才适宜，而且还错根据心8£气血两虚的寒热多少而灵活加减其温清药量，才能提高疗效。
以上三例治验，都因阴血偏虚、热象螃著而重用生地和麦茶，并获雷显奢疗效*必须指出的是；
第一•结.偃、代脉都有歇止，止无定数的叫敬绪（迟中』止），促乃数中一止，止有定数的叫做代（如二麟律.三联律等）a过去一般认为结.促可治而代则主死*由此看来，古本《伤寒杂病论》所i胃#伤寒昧统促，心动悸者，炎甘草汤主之。”也按朱本《伤寒论》所瑁。伤寒昧结代，心动悸，炙甘草汤主之”为妥.但临床实践证明，不仅昧绪、促者可生，即或脉代也非必死之证$而且结，促、代三脉有时还可出现在同一个心脏病人身上,上述三案即其例证。
第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏揍病，虽然获得一定疗效，但也有时带来不良后果°因此，临床运用时，必须严咯注意其禁忌症.例如浮肿者应禁用炎甘草谩，因为方中甘草、生地、阿跤、麦冬等补弱能罅助长水温，使病情恶化口中满、便滤者应禁用奥甘草浚：因方中不仅炎廿草能率中助错，而且阿胶.生地、麦冬、缸率等遴补药也非珊宜&戋血者应禁用炙甘草潴，国方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克金，易伤血络,
4B0
