例三包X,男，36岁。
初诊；1962年7月7日。
主诉：间歇性失眠.头痛十四年.自电、害怕、企图自杀半年余.194g年，因家庭向随内心不抉，引起先JR,头痛.短期内自行好转。1959年又因精神受创伤，情志郁闷不疏，再度出现失眼、多梦。1960年工作胸动，环境改变,任务繁忙,精神梭度紧张，失唳加重.经常彻夜不眠.用大量安眠药也无效。健康情况急剧衰退，体重减轻十余公斤.至1962隼初，经常心情烦躁，唯卧不宁，情感易冲动，不相自制，悲观失望，自卑，失眠，甚则彻夜不配，语言明显增.多，重复，企图自杀。三月上旬.在济南某医院检粤科您为忧郁症，螳议住院治疗，患者当即大矮，否认有病，鼠为医生诊断有错误，拒绝住院。之后,强行住某精神病院，症状明显加重，阵发性烦躁不安.坐卧不宁，精神压抑，产重自卑，悲观失望，恐惧，抑郁，发作时则认为唯有死才快慰.企图自施，触电，碰头、坠床、跳楼〉绝傻等.心烦时肄东西，其后又后悔，害怕死由住院一周，不将已而出院，当天，患者越陪人稍有疏忽而摊关寻死,碰拜头破血流，当即再度住院，予以胰岛素休克治疗。经治两个疗程，病情好转而自动出院，请刘老继续治疗.
母时每天均有数次阵发性心烦.急躁、坐卧不宁、头脏、头痛、悲魂、失望，矛盾重重，犹豫不决*自杀念头仍很重，语苕犊明,垂复，怕光，怕乱，失眠，强安眠药可窿三四小时，多恶梦，胃始欠佳，大便干燥，：•
逢查，衣着整神，丧情忧都，舌苔黄稍厚，脉弦清散。
评证.肝郁气滞，痰火郁结，心血失舞“
徜法*清肝化痰，理气养心安部.
处方,妙酸华仁“克夜交麻12克山药24克梅妃Fl5兖
.莱丝子30克珍珠母3G克破石15克天竺黄0克
龙齿1Z克淡巨或1b克桅乎12克香附12克
陈皮9克清芈夏9克铁神12兖龙眼阕◎克
生白术15克木普12克
水煎两遍，下午三时、晚睡前各服一次.
另用琉瑞1.2克，人多2.4克，马宝1.8克，共研授细粉，分
两次冲曲.^
二铮：8月5日.服上方药六忖，心烦意乱减轻，每天仍发作两三次，睡假好转，服药后半小时即有乏力疲劳超，遂即可很抉人师，砥梦减少.食欲增加，仍有悲观情绪和fl条企图，头脑木胀不造。舌苔黄海，昧象弦请a
处方*妙限零仁54克夜交藤J5克山的3口克拘杞子15克
集接子盹克瑜珠母立克龙齿£5克磁石15克
生牡蛎24克振子15克淡豆豉18克除皮12克
期南星12克香附12克竹桂元肉12克生白术15克木茹15克香12克茯神12克
另用，人参2.4克，马宝1.8克，琥珀1・2克，共砒摄细舒，分
两次抻服,
三幅：8月27日a病情继续好转，心烦.急踝、悲现情绪均有减轻，自杀企图消除.自己可以控制情绪变化，精神好，头雕、头痛也见轻，劳累后或忆及不愉快的往*时仍烦躁,舌苔根部黄厚,脉弥细3
处方，炒酸♦仁叩克黑交藤Ui克制何首乌1方克龙齿15克磁石IH克枸杞子1®克生范丝子§6克生珠摄46克
生牡蛎3。克淡豆:豉18克桅子18克橘红
射南艇15克钩嘛15克香附域克天竺黄12克
按神六克天门冬止克生白术18克木暂行兑
另用人参2.4克，马宝LH克，琥珀1.2克，共研极细粉，分两次冲服
扑肾健脑丸WOO粒,每次股12粒.中午、晚睡前各服一次，背鸟桑根补病汁100。亳升，每次履15毫升,与护肾嘘脑丸同服。
因修工4月19日，服海药十五忖，烦躁减轻，情绪可自己控制,每夜能第六七小时，分多梦，饮食二便均正常。有时后脑发胀，记忆力基。舌苔薄白，脉象弦缓口
海药方.炒酸惠仁T5克夜交膝15克何黄鸟18克枸杞干16克蕉丝子38克生珠码地克龙曲5克磁石18克
天竺黄建克淡豆段1*克施子153t橘4115ft
唐南是16克的嘛15克#附L2克天门冬Id电
柏子仁15克白术1*克木香16克
另用人参2.4克，马金1.8克，雕珀1.2克，共小极如桧，分
两次冲版。
丸药方।马宝曲克天竺黄克城珀3。克人参46克胴南星45克龙胆草S。克白何首乌切克陈皮48第川&5克枸粗子90克木香43克百术54克
茯神45克龙母也克牛黄I?克广尿南3。克
沉>12^黄连，6克朱砂24克
共为细粉，打小丸，干燥装瓶。每次5克.短日服三次.
五译，1963年8月27日。服丸药掰料，唐症好转，精神恢复正常，踵眠好，友梦减少，1962年10月已慎宜部分工作。舌苔瘴黄，脉配弦珈,脑方略行调整，应药丸维膜.
.处方,马宝”克天竺黄3。克橘络3。克白何首乌■。克
党赛64克旭南星S4克陈皮畿克川口38克恂杞子45克木香36克沉酱15克牛黄6克
龙街45克广阜角15克黄连30克旗珀16克
龙胆草LE克朱砂12克清半夏〃克生白术42克茯神独克
共传细怜，打小丸，每次5克,日膻三次a
年8月陋坊,几年来病情一直惟定,可坚持日常工作,有时睡眠不好、心烦.膻原方服药后即好转.
例国杨X,男，61岁©
初林।E955年12月19日*
主拆，向幼性格刚强，早年用脑过度.生活不规锯，精神过度紧张，芥年来头痛.头聚、失眠，健忘，烦躁屈怒，圮忆力减退，时有想虚多疑，有时精神错乱，不识亲碗，陪无伦次。今年2月始，失眠严重，有时彻夜不眠，烦躁易怒、做懑多疑等症明显加剧，有时出现幻听，意浜不清，饮食减少，大便秘结，否认有病，不肯就医服药。医院诊为躁狂抑郁型精神病（抑郁期）.
诊查：表情呆滞.舌质红，舌苔薄黄.脓象弦滑。
辨证：痰火郁结，阻闭清窍口
治法：清肝得火,豪痰开窍。
处方：大黄6克枳实0克橘红g克恩南星&克
代赭石9克当归晓芦荟小克淡豆豉12克
桅子9克山药15克清半夏9克白龙街12克
妙酸零口被钩藤12克灯心1.6克
另用沉香1.8期,琥珀1.2克,共研细粉，分两次冲服&
二论,1N月21日*服上方药一付，腹泻四五次，睡眠较前安静,说话较清楚&舌就红，舌苔障黄，脉象弦滑。奥火渐清.宜加养心重镇安神荀继腆口
处方.石解9克淡豆豉德克板子改香的9克
神曲直克M红9克天麻科克胆南星5克向名件1£克菜丝子12克石昌蒲9克炒酸鬼仁12地钩藤12克清平夏G克
另用玩番1.8克.羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀0.9克，共研细将，分两次冲服.
三谕*12月22日.服上方药后大便四次，为粘液状修，睡眠

削熟,能睡五小时，神志已清晰，表情仍较呆板，思维较迟钝。处方：石斛&克淡豆鼓12克泥子16克香附0克
神曲12克橘红9支清半复克胆南星R克白龙的12克天麻9克塞丝子口克石眼滞鼻克妙酸尊仁42克钩膝］2克
另用沉香L8克，羚羊龟1*2克，牛黄0.5克，烧由0.9克.共研细蛤*分两次冲服。
四论।1956年1月6日°症状继续好转，每天可睡五六小时，梦仍较多，偶有烦躁，短时即消失，表情神志已近无常，食欲好,大便每日一次.吐痰甚多，舌苔薄白，脉象强。痰火近清，继眼海狗巩固。另以补肾养心.化痰药制成膏剂宿服。
处方，石耐Q克淡豆豉15嵬桅子白克香的8克神曲12克橘红0克清辛夏百克胆南星5克
白龙街12克黄丝子13克海藻12克石莒酒9克
天麻9克球珠琅i5克妙酸噂仁45克钩㈱12克模实9克
另用况香1.8克，那羊角0.9克，就珀0.S克，朱砂0.3克，共为细粉，分两次冲服.
服上方药六剂后，改用药膏常服。
祐膏加枸杞子500克酸零仁（生妙备半］翳U克覆盘子16D克
茶城子t30克生地［如克千年健120党巴戴天1演克山药”0克妙携实12。克海藻18窕陈皮30克清#豆9g克淡豆鼓18点扼子岫克橘络60克石莒满90克远志眦克天麻120克杜林ISO克何黄鸟150克天门冬160克洋泻博。克挂元内IEG电当妇。。克
共授为粗末，净水浸泡一天，用文火搪城浓汁，过滤去渣，再加修宝50。克、冰铸500克，阿胶2口。克溶化，以文火徐徐然成流行.装植。每次服一茶匙，年日服三次a
五就；1956年S月21日。已服的育半料多，唾眠参天六小时,精抻较好.头脑清晰，唯圮忆力仍较差，食欲、二便如常，体重增加。苦誉薄白，脉注细。啾药膏继服，并的断服用汤药〃
处方；妙酸率七46克妙槐实12克亳蛭子心克淡豆酸12克
枸杞子12克睛络12克灯心克钩藤12克
19附年7月21日随访：一直服用药膏，并间断服汤药二十四付，精神好，记忆力恢复，睡眠好，侬天可睡七小时左右，能坚持八小时工作.
1976年夏，已八十二岁高龄，身体健壮，二十多年未再发病。
[搔语n期住以七情内侪、或郁内密为主，前展兼第，阻藤气机.烧温.戒火上搜清繇，蒙阳神弱，脩剧地现头痛、头暴.惊惨等疲，重则爰为堀狂.冷疗应以峻着手如