例一系攀冷饬肝，气解瘫片.痪火上忧，兼闭清窍所致，证属实火，治疗当得火啊气涤廉，先祛其建火，胭其气机，缠之谏杆能统，养心安枕法而收效*例二、三属根憧枳郁，都久化他，幽闭神明而发项证，演病日久，心血内亏，心神失养，证属虚实釜免，鹿中央实*故以攻补蓑施*用理y潦痰.清肝解部、滋阴养心安神等法治之而收效*例四,患者自幼性格刚强.用脑过度，思虑饬游，导致津裱隆难，生病化火，春闭心育.神明失守，故语言:倒，昏鲁蒙蒙，臊扰不宁，宴见、妄闻"治疗宜先清泻肝火*溪盛开窍，箱短火渐满，再配以滋养肝胃.养心安神，交通心骨之法.以巩固疗效*
[■看那注口懒与轻，必然是雨肿不阿的心身疾病，临床表现有所不同，也又不能截然分开，■证失治曳骐冶研以转化为住池.狂证日久不能也往往可以转化为瓶证，故常以❷花升棘.本魏主要病机为疫火部站，阴咱失墀，驾公惠氏断证六十余年，治骑车离,学识渊博，对本病的狂治.善于保住藁火气梯.上犹清奔.襄慈心神、神志逆乱的病机，嗔嘘若化假，火展者清火，气播新舒气.心血不足有界而安神，而仕常常融化螭清火好气于一炭，谕断颇有斛见.用的层次用焦.因而照叁速功，后学深可为法.
李克绍医案
［生平悔略】李克维,宇君复，1910年生,、山东省牟平县人q自学成才为医，从事中医工作已五十余年"
对《佛塞恰》深有历究.自成一家，他著的《伤寒解惑坨》,《伤寒诰语彝》、《伤寒百问》.《饬寒串辨》黎书，对《伤寒诒》的理检研究和临床实践均有新的开拓.他写的《附瓶病漫活》一书.亦深受广大读者欢迎个此外，还先后发表过学术怆文50余篇，其中如《六经病欲修时的机理及其隔床价值》.《五行的产生应用及其萧途》等，深受中医界重视。
现任山东中医学院教授，伤寒装研室顾间.
