例二吕X,女，22岁。
初诊:195a年5月2日4
主诉/1952年精神受剌激，性情逐渐发生变化，常闷闷不乐，孤僻，不愿接近人，对周围事情亳无兴趣，性情急躁,晶激动。症状逐渐加重，有时到处乱跑，摔打器物，打人骂人，芸至吃屎，吃痰，或企图自杀。症状缓解时，则悔恨不已。几年来，曾在某精神病院多次住院治疗，无效.
诊查：面色红，表情禊漠呆板。舌苔白厚，脉象滑数。血压120/80毫米汞柱。
辨证，气郁痰结，阻闭神明，心血内亏，心神失养。
治法：理气化痰，清肝滋肾，养心安神U
处方:妙酸枣仁48克柏字仁12克生茄丝24克生珍珠母30克
I生龙街12克天竺黄§克枸杞子12克当归12克
肉孜琴12克熟地代克橘红9克胆南星6克
丹参12克
水煎两遍•兑在一起.分两次温膑◎晚七点服一次，十点服一次。
另用芦荟56克，牛黄0.5克，马宝1.5克，琥珀1克，共为细粉，分两次冲股。此方服两付，令泄泻数次，即去芦荟，加杜仲15克，木香9克继服。服三付，休药一天”
1958年5月25日其父来函述】服翕十二村，病情好转，情绪莪为稿定，急躁明显减轻，睡眠较前好转口唯此次月经来潮，行
经时间装长，血量较多.
处方,妙酸宴仁54克相子仁克生菊丝24克生珍珠母如克
天竺黄12克枸纪子15克当归155克肉忒蓉12克
熟地1$克仙鹤草9克橘红8克服南星8克
木杳g克丹参1琪生白芍9克
另用芦苓“5克，牛黄0.6克，马宝1.8克，琥珀1.2克，共为极细给，分两次神服。
二建.1958年5月31日口服上方药六付，病情大有好转，心情舒畅，头脑清楚，悲观厌世.骂人.打闹等异常表现均已消除6
食纳如常，睡眠较好，有时仍有头晕、头胀、耳鸣、易惊.烦
躁、胸闷，怕冷，吐酸、小便频数等不适,舌苔薄白.脉象薇滑。
处方一工炒酸雪仁。克柏子仁史克生薨丝24克
生珍珠母30克生海螺蛆12克
天竺黄12克拘杞子1B克
当归15克南萩蓉门克熟地18克绕断葭克
橘红12克胆南星9克木香9克丹参15克
益智仁9克生白术9克芦荟分两次冲服0.5克
处方二：酸枣仁流春，每次服一地，每晚临睡能解一次n处方三1羊鼻姐洗净、焙干3。克天竺黄8克虢珀24克
马宝3与克猴枣3克羚羊甭骨24克白人参30克
沉部&克天南星18克桑螺峭18克
共为极细粉，装瓶，每次2.4克，与煎剂同服。
1958年6月25日其父来函述工共服汤药十二付，药粉一料，睡眠已正常，食欲好转，精神正常，心情愉快，行动语杳无异常表现，但容易疲劳.
处方：炒酸宴仁48克柏子仁12克生薨丝M克生珍珠母3tt克夜交藤比克桑横子1£克当归15克肉正吞12克
熟地18克茜草根12克橘红膜魁南屋春克
木番膜丹参旌立生白术9克芦荟（分两次冲赧）队古克
又服药十二付，精神完全恢复正常。据悉已由某高等学校毕业，参加工作多年口
