例二
初论;
主®徐正大便滤痛.
命XX,男，40岁*
1973年5月26日“
患肝病五年余，腹部逐渐膨大如鼓。
航突*腹雌净筋，胸闷气急,幽部碟魏・同例尚小脉弦，舌红苔白咕口
矫江：此乃气滞血痛•肝强脾弱，水温内停之候.治法：治直僦肝和牌，消胀利水。
处方工对坐草3。克厚朴8在茜草g克五剂
二读；尿量增多，
白茅根3。克白毛藤3口克青皮g克蒲黄以克
鸡内金9克
玉米须3。克
路谿通的先直灵脂g克骂粗草30克
腹胀宽，按之钦，大便仍漉，/睛微黄口
上方去青皮，加苍术9克.陈皮9克、香微皮9克》
三诊।上方药共服十九剂，腹部明显缩小，气平口宽，肯炳增，尿最多，人便正常.尚感头昏.脉弦滑.舌红苔：上拟健脾温肾，利尿消胀，标本藕顾口
处方】对电草M克白茅根源电白毛瘫30克路挣通M）党
车前广S色译泻9兆白木「就优奉。兄
狗有9克麦冬白克淡附子$克
上方药又服二十五剂后,来信述经某感院检或腹水退尽，丹纳佳，二使正常.阳原方去麦冬、狗脊、附子，,而失美殷、鸡内金，茜草各9克，再服十剂,
r接语:本例属肝脾同病*痛情国重.但脾气未败,尚闻可治。魏老认为，肝硬化糠水事属虚举挟实之证，用大鞋、充花.甘激之类喊剂猛药，虽就一时获效，母易损伤元气，故常以胞肿化温.打气活血.藐遹根滞，放邪出路为法°案中所用对坐草、白茅根、白毛藤.路路通四药，即款者自订验方酒贱利水汤.具有逐伏水、消肿胀、清湿黑,退黄地之效，性味平和无毒*无跖正之虞，能囊以建功。
匚续看评注］聂老先生行限六十七年,积累了丰富的经饕.立法处方遵南古训而灵活变通，其用药多寡.轻重.常悬殊不一，因人因病而异，蟒证立法脚有虚竹,循序井舞d如清艇胀两案，首例量见舌红，但履般气赵，依冷便酒保少.故含酉从证，怫为脾胃阳世所致，果顺毕以大节大热之桂甘姜愚麻辛附子扬为主，再入自制盎生散，镇坎散消眼我京.mOEM用.次例般茶席中挟实.则以自制渭㈱利水汤加除脾化湿，行气活业.疏通救滞诸法,为郛水淳其出路，也获显效口证不同剂潸法截排膏期,用药施神机独运，刑具匠心，这是取效的美博所在.
潘澄濂医案
《生平传略】潘港獐，叩1。年也.浙江省温州布入*中医砒究5b16岁人丁甘仁先生创办的上海中糜专门学枝学膏中服，19岁申花后，付任我干上海平医学院.上曝中国医学院，井任温州普安薮局医寿主任.解放后，历仔浙江中医学院即院长、浙江省中服研究所副所长，浙江省中医药讲究所所限.现为全国政附委员.
潘氏从事中医临床及研究五十余年*学验俱富，力主中西医学在理论上的笔合.主张融经方时方于一炉。在辨证论治，遣方用其方面有自己独特的风格和敕点。
主要著作有《伤寒沱新解》、《潘澄谏论医集》等.
