例一黄乂乂*男，59岁口初诊11971年11月13日电主诉：全身浮肿.腹大尿少，反复发作四年,近半月加剧，于1971年9月16日入院必经依杳轸断为肝硬化睡水.肝肾综公征》经用中西筠年肝.利呆等，效果不显，腹水遂日增多，遂请魏老会修◎,
谬查,谬见废膨大坚硬起比光.心悻气急，不能平卧，及冷.尿少顺清.下肚肿胀,肺象沉弦，舌红，
辩证.治法I此属脾肾阳虚，以致火气不行，水湿泛滥，拾宜混运三蕉.
处方：挂枝E克炙宙草6克生姜6克红里15克生麻黄3豆细辛L5克淡附片8克西党参建支茯苓12克拉坎散3克（吞）镇坎散3克（吞,四制二诊：服药后尿量明显增多，每天W000亮升以上，腹部已转柔软,心悸气急咳嗽皆想，能平卧心原方药续服二十剂后.版水基本退净，下肢浮肿亦消，情抻佳，力纳增,脉弦滑，舌淡红,展稳t蛋白夜迹・红削胞（+2），白细胞少数口再切肺牌将三脏并治，
处方，桂枝6克炙甘草6克干姜3克红枣0克生麻黄1尺克细辛斗克淡附子6克生黄麦12克
防已也克生白术9克茯苓1&克地贴联12克大小蓟3》3。克
上方药又服•月，尿检，莺白痕迹，红物胞<0—3>,白细胞少数，血检：总蛋白，9克%,白蛋白3.2克%，洋紫白17克%.后乃以防己黄花汤.六味地黄汤加激调理.好转出院.
［按语J人身气血货于流通，一有阻滞，百病丛生.患者全身浮肿，腹郸徽大，曾用拄气健脾,清热利屈之剂未效，此因元气虚弱，气血升降失调所致.鞠老用《金匾》桂甘姜奉麻辛附子汤加党参，技筝，运大气，通三焦,大气,一转，气缸通调，气运水行，肿胀自消"方中挂、麻、细辛温经宣依：参.苍*甘草益气健脾，附子温肾散寒j姜枣典和营卫，又加益坎敦《洁螭蜂剖腌入砂仁，泥封嫌灰），镇坎散（西寐.大蔻泥封耀安i消怅利廉,最后以六味地黄汤加黄/、白术等健脾靛肾，巩囱疗效。
