例三王某，男性，53岁.
初诊r1974年42月汗
主诉：患慢性支气管炎已十余年，唆啾痰多，痰白清稀而量多•咳在则喘息，遇寒则甚口此次发作，自入冬以来已经一个多力，经治疗亦不见好转”
及查，现在症状特点是中貌及背心特别怕冷,饮食褪小，精
神不痂，舌质淡.舌苔白而滑，脉沉弦而迟.
辨证工脾理阳虚，寒饮内留0治法：温阳涤饮，降气化痰。
处方：茯苓3Q克肉挂9克蕉白术9克炙甘草6克法华夏匕克毛化红12克炙冬花16克炙百部16克北细辛＞6克四剂
二诛:咳嗽峻少，中院部怕冷已除，但背部肺俞穴处有如巴拿大一块怕冷尤甚.似有冷风砍人之感°
处方t茯誉3口克由桂9克焦白术9克我甘克6克
法华夏A之克炙冬花15克炙百部16克北细辛3克
三修，五剂咳啾大减，痛最明显减少，背冷完全消除，精神饮食均转佳©
处方，法芈夏9克毛化红色克茯苓16克炙甘草8克炙冬花0克炙百部8克苦杏仁9克
上方药连服十剂后痊愈停药，随访未见复发.
ES?语］以上三集均腐褒饮注，根据中医异病同治法期，病虽异但证相份故都选用温阴流依法治疗而减效：垣阳豫世的苓桂术甘诙在临床应用籁为广泛.但在具他应用时，应注意以下几个方面的问理：
第一当分清用虚和饮邪哪个皤事”中院蕨塞成背心感蹇，昧就都是比我的特征，故有弦脉主饮之说.凡有此底肾，均可用温田漓依淡.
塞二，如井见少气懒高，中胃不足之证者，可于方中加入党参、黄花香9-1与克，补膊益气”
第三，茶桂术甘汤中，原方桂乃指桂枝，在本方之中可改用肉蛙，余体合其温配之功更佳.
第四，如高者不单中脱慝寒，而又妞其它部位局部恶寒或全身将寒者，证M阳喉，可于方中加入制附片9—15克（先煎入药）.其它证株可随证加减.
尊而言之，温阳谦饮一生，液阳与藻枕应配合搀当，则可取药到病除之败.
■4)
46*
