例二陈XX,男，27岁直
初诊工1978年1。月15日0
主褥：经常腰痛，有时瘠如针剌，甚则小便点滴不通.经悬医院及部队医院静脉肾盂造影，确诊为“左输尿管结石”，带来格求治。
谬杳：切其脉象沉教有力，察其舌质绛而苔藻白"井诉夜间入寝时感咽喉干燥.尿检：红细胞（+十）0
辨证：此乃溟热蕴枯下焦.煎熬尿液，板结成石，阻塞水道，
58。
气化不行，砂结较大，阻于尿路，灼伤血络0
治法：当以渗利湿热为主，凉血止血为辅。拟予五金适合导赤散加味。
处方；四川大金钱草15克海金沙12克鸡内金12克
金铃子10克川郁金1。克元胡素I口克玉米须15克仙鹤草12克
另：四川大金钱草.玉米须各15克，水煎代茶饮在
服上方药二剂后，排出结石一颗，为键形，的1.1X0.7XO.5厘来。券续服药至十余剂，诸症消失。查尿路平片，已无结石阴影“
,三张XX,男，17岁©
初诊：1979年2月12日〃
主诉：腰痛、尿道涩痛，排尿困难，尿中带血已历半年，曾经县医院检查,确诊为"尿道结石"Q
诊查：患者常感咽干，口燥、舌绛.苔白.脉细数.
辨证：证属内伤气滞，砂石内伤血络°
治法：当清热利湿，化给止痛，佐凛血滋阴，投五金荡加味，并以三金商代茶”
处方，四川大金钱草3。克海金沙15克鸡内金精克
金铃子10克川郁金10克京丹黎12克赤白芍10克元胡索1。克车前草iZ克干地黄12克麦门冬12克仙馥草12克
另：四川大金钱草12克，海金沙12克，鸡内金10克。水煎代茶饮,
上方药各服三剂，先后排出黄豆大小结石4粒，均为不规则形；情症亦随之逐渐消失。
匚按语1石淋之为病，其因甚多.用温热所致之绪石.当以消砂石.利泳道，清湿需为治疗大法，肾阴虚者，宜清养滋朴「肾阳虚者，当强肾补虚，温阳化湿】眄阳两虚，又当分辨孰多孰少，权衡用药，至于气滞血旅密，烟当行气化疲，排石通潜为治.

对于温热蛰之结右患者，余监证翻客用由金钱草、海金沙・鸡内金组成的“三金法”《原方尚有石苇、爆变”冬英干.余减去不用）或揄微五金汤f三金汤笈金臂子、川战金J为主湖就*如痛甚者合活络载牖洒■小漫短赤者，合号赤It加玉米湎，尿申带血者，加蜴拍n生地.茅根.仙鹤草，浮肿者，合五皮改加赤小豆、车前子等利水之括，常获比较满意的疔效”
上述三例,均闻r湿:演蓬结下焦，血然展液之石琳，临床上均以小便短触阳勒,躯肘模痛为主证，故皆投以利湿逋淋之三金通或:化结止糠之五金汤为主加凝，并根据不同情猊进行舞治“