二、散寒行水活血法治愈经闭一例
xx
夏,女，18岁。
初渗：1978年10月5日。
主诉：月经尚未来潮，常眼睑浮肿，腰疫腹痛，于1978年10
月5日来此治疗。
诊查：脉弦紧，舌质淡红，有紫斑，苔薄白微腻。
治法：先以麻黄汤合五皮饮加减治之。
处方：麻黄15克（先煨）防风15克桂枝12克杏仁15克
甘草5克陈皮12克法苓15克五加皮12克
白术15克大腹皮15克
二剂，水煎服.
二诊：10月10日。服上方药后眼险浮肿减退，余症同前。再
﻿以前方加旋覆花12克，服药二剂，以散经络之寒。
三诊：10月19日。眼险浮肿消退。脉沉弦，舌质淡红有紫斑，
苔薄白。通窍活血汤加味治之。
处方।赤芍12克川苛15克桃仁12克红花12克
葱白5棵生姜二片没药12克红枣9克
黄洒3G克（冲服）底香米粒大I粒（后下克药中）
先将上方药一剂人砂锅中加水500亳升，文火煎熬半小时，再
将药液倒出，再加水同前法，如此连煎三次，将药液用小口瓶装
好，再入黄酒、麻香，加盖密闭揭句，分三次温服。
四诊：10月25日。服上方药二剂后感到腰腹疼痛，次日经血
适来,经色整有痕块，腰腹仍感疼痛。脉沉弦，舌质淡红有紫
斑，苔薄白。再予温经活血行瘀之剂。
处方：当归15克川茸12克赤芍12克桃仁9克
红花9克楮梗12克枳壳12克柴胡12克
牛膝12克大茴9克香附12克甘草3克
二剂，水煎服。
［按语」患者为风寒外袭，水涅内停，故眼脸浮肿，塞涅客于冲任，
寒凝血阻，滞于血海，故经水不至而腰酸腹痛。
先予麻黄汤合五皮饮加减以散寒行水，再以通窍活血汤治之，通窍活
血汤中用活血化症之品加磨香之辛窜，黄酒之温经，故经水通达。因薇血
尚未完全消散，仍感腰旗疼痛，再以活血行瘀之品调理而敢。
