十一、茜皂汤除肉刺一例
肉刺，系指竹、木等异物刺人肌肉。右时难于取出，余用自
拟正皂汤托里排毒，可去肉剃。
茂里扬的组成：黄茂12克、皂刺9克、当归9克、白芍9克、生
地12克、木别子3克、川连3克、全蝎4.5克、花粉12克、连翘9克、
银花12克、甘草6克。
吉安卫横江刘某。
初诊：1978年7月。
主诉：1978年春季上山采银花时，不慎左脚跟部刷入小柴
尖，当时疼痛不堪，归家后未能拔出，不予介意。越月余，伤
处感染，肿痛流脓，且肿延至踝上，步履艰难，遂住县医院治
疗。经X线检查两次亦未见病灶所在，仍肿痛流脓。转请西医治疗，
历二月余，左脚跟划开九处，亦未拔出柴尖，延至七月始就诊于余。
治法：余投以苦皂汤，服药四剂后,创口内露少许柴尖，拔出长
寸许，粗如麦管，痛即顿减，夜得安寐。继服原方药三剂。两日
后，左脚跟又绽出一个新创口，亦露少许柴尖，又复拔出一根如
棉签大小的柴尖，痛即止，肿渐消。守原方继服药七剂，脓尽肿
消后改用因本养荣汤调理善后。
处方：党参9克黄茂9克白术9克淮山12克
﻿当月g克川营4.5克丹皮6克白芍3克
熟地12克山茉萸9克五味子4.5克肉桂3克
甘草4.5克
叠服十剂，疮敛而愈。
匚按语J余拟良皂汤，有托里解毒、排脓消肿止痛之功，原为治疗急
慢性骨髓炎而设，肉刺虽不若是证之置，然此例患者木刻久留不出，唐治
无效。应用浅皂汤后，不但排脓止痛，而且使木刺显露于创外，患者得以
去除病根，故能收此奇效。
