例一治愈妊娠高热一例
胡XX,女，24岁。
197682128—41℃），前医拟
主诉：年月日至日持续高热（40
珍外感风热或暑热，服辛凉解表与清热解暑之剂，体温未降。西医
检查未见异常体征。前后曾用安痛定、强力霉素、病毒灵、“20i
注射液、强的松、氢化可的松、氯霉素、保泰松等治疗罔效，建议
转上级医院治疗。患者有习惯性流产史（堕胎二次），今乃第三
胎，妊娠8个月，持续高热8天，体质极度虚弱，惟恐路远天热，
乘车震动，发生意外。乃请余诊治。
诊查：诊得高热烦躁，大渴喜冷饮，面赤气粗，大便干结，
脉疾数，舌纽苔黄燥。
辨证：脉证合参，诊为热在气分，兼邪结阳明。
治法：治以清热泻火，攻里通下为主，少佐益气生津之品。
用白虎人参汤合小承气汤加减。
处方：党参13克石膏80克花粉20克（代知母）竹叶13克
川朴?克枳害7克白芍13克麦冬17克
连翘13克甘草3克大黄1Q竟（泡开水饮：）
每隔六小时服药一次，两日服四剂。服第三剂后，大便泄泻
十余次，随后体温降至正常。诸证均除，惟久热伤阴耗气，常
疲惫，微咳汗多，口稍渴，予竹叶石膏汤加陈皮、黄苓，连
剂，调理善后恢复健康。后足月顺产一男。
［按语］本网乃热毒蕴结，毒深热重，毒邪一B不除，则发热一
退，所以必需要用重剂大黄为主；日夜追服，以清肠解毒，驱邪外k
下毒除，热退病除。但大黄为妊娠所忌，医多慎用。本例既孕8月，二
﻿惯性流产，更使人不敢用大黄，即使用之，也不敢重剂日夜追耶，如此则杯
水车薪，无薪于事。故认证用药务要淮确，方能保证疗效
