六.八正散合四苓汤治愈微胀一例
X
龙X,男，48岁。
初诊：1959年9月26日。
主诉:因患肝硬化腹水由外地医院转来本院。腹胀如鼓，腹
肤光亮坚硬，脚肿如斗，近一月。西医诊为肝硬化腹水。请中医
会诊。
诊查：巩膜微黄，小便深黄，大便浓少色黑，一日七八次，
渴甚，平日嗜酒，脉弦数。
辨证：曦胀病，属于阳盛肝热型。八正散合四苓汤加丑牛末。
处方：大黄20克滑石12克蔚蓄12克木通9克
瞿麦12克军前仁12克茯苓12克泽泻L2克
猪苓12克白术9克甘草4.5克
丑41末12克C一次空腹吞下）桅子9克
药尽六剂，腹较松轻，大便日约十次，量不多。服药至九
剂，小便转长，腹虽大已不觉胀，大便越泻精神糖爽，渴甚。服
药至十二剂加元参、生地各20克，腹部逐渐消软。但大便一日六
七次，因此，每日加服丑牛末12克（并原有的共24克，分两次吞
服）再药服六剂，每日泻近20次，量多，不但不觉头昏，而且每
泻一次精神又觉爽快些。照原方又服药六剂，至此，小便多而
长，大便一日十七八次，腹水已完全消失。患音自诉无不适，神
爽食增，遂去丑牛，减大黄为9克，加当归、白芍各12克。服上
方药八剂后，恢复如常而出院。
［按语口本案系阳盛实热证。湿热酒毒，弥漫三焦，充盈内腑，病势
聘张，非大肆攻下不能挫折病势，故重用大黄、过牛连续攻治二十四日，
病始痊愈。当然，大黄、丑牛为攻泻峻剂，在临床中不可轻率使用。治病
固宜照顾正气，正气不存，纵有妙方，亦难挽救,但邪电之证，当以抑邪
﻿j总，邪去则正姮，正如张子和所说：“陈至去则胃肠洁，瞳夜尽而若R
马”。据此，徒斤斤于照顾正气，而忽于去邪，则适足以戕害正气，病亦
难除也。
