四.泄热通下、平肝熄风法治愈中风一例
Xx
周,男，53岁c
初诊：1979年2月16日。
2月6日下午看电影回家后，自觉不适，7日凌晨2时感头昏，
前额针剌样痛，阵发性加剧，呕吐四次，无发热抽播。自1973年
至今发生类似病情4次。血压126/94毫米汞柱，克氏征阳性，布
氏征阳性。脑脊液检查：脑压73毫米水柱，白细胞540/立方毫
米，红细胞1.5万/立方毫米。西医诊断为珠网膜下腔出血。曾用
颅内降压、镇静、镇痛、止血等药物，痛未止。故于2月76日请
中医会诊。
诊查：症同上述。口渴，纳差，每餐一两，四肢乏力，大便
七日未解。舌质红，苔黄厚干糙全脉弦滑。
辨证，证属阳明腑实，肝风内动，肝阳上亢。
治法：治以泻热通下、平肝熄风。
处方；柜子10克黄苓g克大黄9克元参20克
钩藤12克枳实6克
二诊：连服上方药五剂，头痛减轻，纳增，便通，舌红、苔
薄黄，脉弦滑。上方药继服十五剂，头痛消失，能下床步行，又
服药五剂返家疗养。
［按语］中风起初多为闭征，为施热。陌气暴升，血热上冲，痰风热相
互结合、相互助长，迅速蒙蔽神机，形成闭证。其治法不出于平肝熄风、
清热退火、滋阴潜阳、祛痰开窍的范围。上案有大便秘结、舌苔黄厚的阳
肠实热证，故配用大黄清肠冯热，促使病情转化，缩短病程。
