例一张*M,男，4Q岁。
主诉,患者恬素嗜好烟酒，于五年前开始出现肛门周因皮肤阵发性发捽，每次发作约2〜3分钟，未进行治疗。近一年来痒痛逐渐加剧.痒比相重，常用手援抓止岸,经西药外用无效.伴见胸闷不适，纳谷不香，坐卧不安.
徐叁t口苦，舌喷淡，苔黄味，昧强数.肛门斶围皮肤相梯变厚，苦醉样变.有孤痕，辙裂,分泌物多色黄而腐臭。
辨证*肛门痛痒狂，牌成湿热下注型.
治法*健肿，杀虫出疑，清热漆湿n外用潮洗扬腐洗，域用
银粉膏外敷。处方1革内服荤解澹湿诲加味。耨12克国fM仁18克黄柏15克茯苓灯克
丹Ann泽泻德克通草晚清石12克
苍术12克美英1£克白蟒皮IS克鹤氧16克
苦参is克防风g克外用和内服药共治疗二十五天，嶂蜕t6克肛门痛痒疮愈6
［按话1患者因平秦嗜好酒奇•而致肺胃虚弱,湿热内生.肝经娜热，则肛门痣痛，痒痛难忍，坐卧不安,湿热下注,则分褴物多，色黄而臭.湿热内堇，停手中焦.则口苦而*.舌质淡•苔黄其，聘用不适，纳谷不香.脉藏数口故睛疗以健脾、情热漆溟、杀虫I匕蜂为大法。方中董苴仁健挪化湿，黄拍满下焦湿热，丹皮清热凄血.译坞.通草、茯苓.清石.
第韶.鲁参福热利说，防虱.吴英、白鲜皮条由止棒，防风、修蛆法阻止律，
