例二肺博案
张XX,男,34岁a
主诉，患者于1962年4月体检时经胸部X线摄片检查，发班患
浸润型肺结核n1963年2月出现晨起痰中夹带血丝，复查胸部平片，发现左上肺有一个空洞u自觉胸痛、睡眠欠安。1963隼6月1U经X线摄片宜查；左肺锄骨下前一肋向上缘近外带可见直径约1x1.8厘米的椭圆形透明区，腔内无积液，腔壁较厚，境界尚清晰，同一肋外带伴有带条状肥膜增厚。诊断为没润型肺结核浸润期表;-a痰菌检查（浓缩法）二次均阳性.自1962年5月开始…直服用异於耕、对氨柳酸钠，注射链霉素茅，但效果不显。1963年5月17日与7月1日改用瘢痕炎治疗,并停用一切抗痛治疗及其它疗法©
取穴:①大椎、肺俞（双）、膏盲（双）©②膈命（双）r胆命（双）°
操作士先在施灸穴位皮内注射2%普鲁卡因约。，5毫升进行局部麻醉.再将文桂（底部直径约0.7厘米，高0.8〜0.9厘米，雷约1克）直接建于穴上点懒施灸，每穴连统灸3~7壮后，贴以灸疮膏药，俟其化脓话痂,以上两组穴位顺序施灸（间隔1~2周）各一次。本例灸治后第2周，胸痛消失，睡眠好转。一个月后睡眠基本正常.1。月中旬二次胸部拍片复查；空洞已完仝闭合，病灶趋向稳定，诊为：浸润型肺结核吸收期1，。整菌检查（浓缩法）二次均阴性口
［编者评注］崔老先至既通晓中医内科，更精中医针灸，在几十年针灸临床实践中反复磨砺，练就了一套独具风格的针法，凡治疑量杂症，辄取京效口如本例哮喘，病程已逾五年，屡经中西医药物治疗,效果不显“但经楼老先生丧治一疗程后•五年沉病即告疫愈，足见其助力之深厚.
"1
杨继勤医案
t生平借略1杨稣左.1915年生,浙江省余桂县人、主任中医师・高中中业后，哲先后跟fit祖父杨耳由先生及除康年先生举医五年*剜苦帖研，我我不倦，治学产潼，学术上造雷较潦*
解放后历任杭州市广兴联合中医院院长，浙江省中医进修学校教师，浙江蜀中凤所究所临床组继长a浙江医院中医科副主任*浙江省中西院内科生任、院长.青江中医学院副院长等职.1978年评定为主任中医师取你o
1955年与有关同志合作，曾主持编写《叶阔春医案分，1973年摄写《中医对肺心病认识与匪着》~书，1975年又与陈述教授合写《肺心病防治手册》。为促进中医事业的发展，作出了积极的近叽
现任浙江市医挈院崎同、浙江省人大常鬓会委员、淅江省科协副生席、断江中医学会副会长等职
