例一瞳喘案
搂X区,男，14岁K
主诉，起病于麻修后，迄今已逾五年。开始每年发作2-3次,近年发作频繁，常遇寒即发。发作时喉间哮鸣，胸部窘迫，甚则强口抬肩，面色青紫。曾经中西药物治疗，效果不显。
诊查，患儿形体消瘦，面色胱白，舌淡苔薄，脉象细弱，
辨证：病由痰浊内阻，肺失宣降，故遇风寒则气郁痰室而哮喘顿作。反复发作，则肺气受损，母病及子，累及于肾，肺肾两亏，则病演愈剧。
治法：治当求本，法用隔姜灸，以益肺肾之气，顺气豁痰.
取穴：①腌命（双）、灵台百②肾俞（双）。⑧天突、曲中°
以上三组，顺序轮换使用。
操作I均用隔姜灸法。以生姜切片约一分厚，置于施灸穴位,上放火柱（约半个枣核大）燃烧。每日施用一组穴位，每次每穴灸5—7壮，以九天为一疗程。本例灸治一疗程后，曾追踪现察5年，未见复发。
［按语］针灸治疔本病，我果堪称满意.在哮喘发作时，针刺合谷.剂缺、定喘（大椎旁开0.5—1寸〉穴，用捻转泻法，结合留针10—15分钟，常可立即使哮喘僦解。在毁解期（常在夏季伏天），则炎治上述三组穴位，以“断共根株”•取肺命培蔻肺气，肾俞填补肾气，合施中以顺气，弱合以止嚅,天台利咽喉而豁龌，则蟀喘可治。此诰尤以儿童疗效为隹"
