例六曹xK,女，3s岁。
主诉I患慢性肝炎,右胁胀痛，痛差多梦.两目干涩，咽喉口舌干燥而不欲饮水.大便结如羊矢。
沙查，舌红，脓缈.
治法工投以芍药甘草汤加味多剂.两目干濯咽喉口舌干娱均见减轻，但右肺胀痛仍甚，夜藤不安。
二诊：改用大剂四逆散加味。
处方上白芍二端甘草二两柴胡一两枳实五段白芷一两酸里仁一两柏子仁一两夜交膝-两合欢皮一两
连服药三剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大便亦不干燎。因啾守方再进以竞全功。
L按语1以上肝病肺痛治验，都是乐用四逆改为主，本方既能疏解并气郁牯，又能柔技肝木横逆o即用柴胡以琥肝郁，枳实以平肝逆，白药以柔肝，甘草以装肝*其中荣胡和帆实一升一降•能使肝气郁而不升者脚升，肝气逆而不降者得降.以行其舂气和杨之令■向芍和甘草即芍廿氢法.
《扬寒怆》用以主治“牌率急”，可见其具有柔缓解脉的作用.又从《命寒论》用小建中说（即建枝通信白芍粕饴继）主治木横囹土的“腹中急痛”来翦，可见其能柔本和土以止痛.因此，我常用以治肝病胁需a但如肝病传牌，牌气不足以运化者.则应合用异功款等以益睥气而助运化，才鸵奏效.这可从上述渝、到两案中获得证明.还须指出的是.即逆散治肝病卧隔虽有■良被，但如此或药轻则往柱不应，必须加大刷量才能建功，倒如尊，黄两案的听病物蜡重证，就都是果用大剂四逆散加白芷跳将显效的（从这两例治验来答，可见前人用白芷治胁痛的经黔是可信灼％其中黄窕右胁痛甚而头厩亦前井严重喑瞳，经明大剂四逆散加白芷后,不仅物庸大减，而风头痛隹噬全跌.胁病大减和头腐病除之理昆明,唔睬全除之理蒯应归之于白花，国其辛香取脾气以升清KL咨细肝阴子损旋候显著.板方中白芍用量尤重.
