例一徐XX,男，37岁。初诊：1975年3月6日。
主诉：1966年患急性肝炎.经治未能痊愈，逐渐转成慢性肝
缸
诊查：右肺常痛.口苦，咽喉干燥而不欲饮水，尿黄，疾昏痛，失眠，神疲肢倦，少气，食少不香，大便演，舌纪苔薄白，昧细弱。
治法I投以四逆散合异功效加味心
处方：柴胡三线枳实三线白芍五线甘草三线
党菱五线蕉白术五线云苓五钱青陈皮各三核
山楂五钱六神曲三威等麦芽各五钱丹参五线
元胡索三钱川楝子三钱
连服药十二剂，右肺痛止，诸症全除，氨增神旺。
喇二刘xX,男，42岁h
M谤.1974年9月23日。
主诉；患幔性肝炎，右胁时痛，院腹胀满，腹中有包块时索时散，不思食，大便不畅，寐少梦多。
诊查m舌苔簿白微黄，脉象左弦右弱。
处方:柴胡三钱枳卖三钱白芍五钱廿章三钱党参五钱焦白术三线云苓五钱陈皮五钱青皮三钱丹参一两Ilf植一两六神曲三镇
谷麦芽各五线
二读：服上方药五剂，胃脱胀减，知饥食香，腹中包块很少出现，寐安梦少。但右胁仍痛，守上方加重白芍为一两。
三诊：再服上方药六剂，右胁痛减，脉强见退*腹胀，行走时则消而静做时则作，守上方加大腹皮三钱。
四读,再服上方药七剂，腹胀大减，夜卧有时右上腹隆起气包作响，揉按则消。昨起稍有感冒，微恶风寒，守上方加防风三钱，生黄蔑五钱。
五诊；再服上方药七剂，胁痛渐除，腹胀渐消,未再发生包块，仍守上方加减以善后。
