例二手姓赵，初乏信心，中途停服中药，延鹿两周后始为梁某治磐所感，而又急切求澄.星宗驰法阴茎亦消秋.但治坦必后始豉。
息之，根据两冽睡型树奏的桩床沐验，充分体会到中医药时在病具有较好的治疗效果，阻是毋须袪逐眼阴醯热之毒，佐U消败阴茎血味哦也，块必养微蕊汽・康可余功。
(:势*谓注1阴挺一定，古人员有怆述，但认识降属威浅,妥病国亲更今尚无定逵.临床治验极少.史氏从临定实践中现察到，本症患者茎数常欲费肥，欲念易F狷动，LL多酒兴助敬以期暄次不泄,故致湿热堇结.嘉塘筋相M为阴挺।或期施丹石房术,延时取快,致使敢希留滞，热号内状而发阴惟，亦有窟溪悲习.妄施共举，则虚幻迷惘，第四网捕杨伤过蒯，和火续以自制，打久则湿热乘虚，流注厥阴，茎脉痕阳，导致阴茎察糅夫闰，进而肿痛坚捱不收而发病也a史氏抓住湿热下注腰阴的病因，方用超胆谒肝的祓逐厥阴之邪.佐以甘草黑豆荡解毒通散凝结，片中病机，故取效明显.
李廷来医案
X生平传略】李廷索,】919年生.山东省阳谷县人口中医外科主任随麻.山野于中医处科世水，从事中院外科临床和教学四十余年，经验本窃.对瘾疽.发背.对口.行性.流废、脱疽、感昧、祖照等病的治疗，方独到之处&痈疸初起.治以消散.酿脓者可清则消.当发即发，她不拘泥，阴证深伏者移深居浅，兔伤筋闿*清烂者泊口扶正祛邪，临床顺多取奴。地批订的“五型分类法”治疗
“脉管炎”，使许多脱疽患者免于馥肢之苦.
现任济南市中医医院外科主任医疑、副院长，并被选为济南市和山东省人民代表大会代表.济南市中医学会画理事K.
者在刊物上发表过学术论文会篇。
一，茵陈赤小豆汤治疗脉痹两例
