例一王XX,男，*0岁，已皤。
初诊上1972年3月10日。
主诉，自述婚前有手淫恶习，婚后又时忍精不泄，故里青壮而疲惫难支，近年来溺时尿路涩痛，晨起则尿道口粘液堆积，腰痛腹坠,会阴滞胀不舒,曾於国外医院确诊为慢性前列腺炎，花急性发作时曾在国外针药并进，两月无效。回国后治疗近半数，效不理想，精神形体逐日衰弱，内心烦恼难诉口
诊查；面色萎黄不泽，精神疲蚤，形体消瘦，行路则屈腰难伸，尿路涅痛余访不尽，腰熊瘠，腹股沟及会阴区痛胀不舒，苔薄黄根腻，尖质绛，脉清关浮弦有力a
辨证，下焦湿热，瘀精留滞"
治法工清热导滞，行瘀散结.
处方*篇著30克瞿麦穗12克滑石粉12克竹叶12克
灯心1.5宽湾大黄10克旗珀扮之克时）甘拿梢i0克
二诊：3月16日。前方药已服六剂，尿道涩痛大减，尿道口粘液极微，然腰解痛、腹坠、会阴胀痛依然如故。下焦湿热已见衰减，而榛精宿腐尚须缓图，固予清热利湿、法瘀散转法,
处方：赤芍建克桃仁［。党五灵脂30克红花6克丹皮I。克生地15克山甲珠10克全瓜萎3。克甘草梢5克
三建：3月27日。上方约连进九剂，尿道涩痛和会阴胀痛已消解，腰髓痛少，腹坠亦明最减退，为求痊愈，于上方加琥珀希2克（冲），炒王不留行15克，长期服用。
