例二李KX,女*24岁。
初诊；1363年7月24日a
主诉：近三年来每逢经水来潮前二至三日，少腹部即感寒凉滞酷，经血一见少腹即开始搀施难忍，喜按喜温，经色淡有少所小曲块，屋嘀是，便港纳呆，肢逆神疲，未有头晕，心悻烦湾，经期无捌.
凌治，患者面色不华，苍白少津，脉虚濡左关尺沆羲无力、诊时距经期尚有二十日。
辨证:应属虚燃型之经潮腹痛B
治法,先予健脾温中养肝肾法”
诊治二次.药进六剂，头球心悸嫩缓解。8月£5日三诊时，少腹部寒冰滞坠、膜期带多便漪等症表现明显，告白脉席绥尺沉，已值经潮之征兆，因子温经散寒调理冲住为治」大温经汤去半夏、阿股.加桃仁，生姜昼干姜」
处方，当归10克川茸8克白芍1。克英某英5克
桂桢8克党番1。克干姜12克酒桃仁布克
寸冬1口克丹皮10克炙甘草a克三制
相继又言三次.药进九剂，患者于9月12日又珍*自述月经超前三日而渤，经前腹凉带坠及经潮腹痛难忍之症状已卷本消失，现仅令腹部谓感不和，经色淡有极微所小血摄（已近经净期）*大便研清・苻白脉沉线，仍予大温经汤去半女*阿胧，加白术、山药，生姜易「，姜尊健运中焦之品，井则其节坎食.慎源动以密世后.从此月恬正常，痫经治愈.
134:
［按语:！“皤经”是妇科发病率较高的疾病之一，以青年女性特别是
未始少:女为多地&一般原发性痛经多於处发性，未婚少女以限发性痛经居
对洪而锂的治,下，既不能为前人“实痛多俺步未行之前……虚施若棉于医行之后”的珅迨所限制，更不可波3文中所述的四个案例所约束。隔经的;台拧原娟应在“辨就求因”的前提F,针对主要痢囚进行治，L
六.龙胆泻肝汤加味治愈阴挺两例
梁xX,男，33岁.巳婚,，
初诙I」966年11月2D日p
主诉,因性交后阴茎持续勃起五日，于1966年口月口月入青盅某医院外科病房治疗。住院后普组织院内外专家会诊多次，经用针灸，髓的封闭、连续硬膜外麻蟀，全身肝泰化等治疗，但阴茎勃起有增无减，故于11力20日遨中医会诊〃
诊在，患者形体腴壮，今因病素而精神紧张惶恐,被子用映嵬村起.揭视阴茎坚勃，肿胀，色深暗，排尿唯出而涩相，波及腰翻，痛楚难述，烦躁难寐，有时彻夜不能入睡，苔薄白根稍黄，脉弦滑.
辨证：阳强、茎瘀络滞口以滋肾散癖法“方用知母，黄柏.百合等以滋阴而泻相火，佐以挑仁.洋兰叶等品以化施透络。药进四剂*毫无效机，继则改进王清任之通寿活血汤和生地*知母，四剂服后而阴茎坚勃如故，茎色更芍碘暗，精抻极度惶恐，笔者抽暇夜巡病房，详询其感病始末，方悉患者索丹善伏，井常酒后交接，忍精延欢.本病初起，即因酒后起兴，贪欲须放,线致物起不衰，瘢胀鳖挺.深思病由，细辨妞证+始悟此属茎脉瘢殂，湿热下注豌阴电。
治法，当先袪逐账阴湿热之邪，佐以敬瘀透络。11月2g日方即以龙胆用肝汤加黑豆治疗观察“
处方：柴翻⑥克龙胆草6克抄泽渴g克木通3克生地9克车前子q克黄苓g克桅子g克当归q克黑豆如克生草腺io克
另予甘草梢30克，黑豆（5。克，前淘颊服。
药进两剂.尿道胀痛为缓，阴茎坚挺未已。XP前方加土茯苓15克，百合15克，继服两剂，阴茎已趋软敌之势，疼胀大减，唯仍夜寐不安，苔白豚弦清。前方去目合加桃仁9克，红花（5克，璇珀扮2克（冲服）,并仍于甘草黑豆汤频服。
12月5日诊,阴茎已明显松软，尿路精感不舒，苔脉同前©上方加山甲珠9克，元胡9克，继服四剂，以期散镇活珞更为有力©
12月U日会诊，患者已喜形於色*阴茎持续性勃起35日至此方松软正常，阴茎色瘀喑之症已消，甯其雎服L2月5日方药四剂n患者12月¥7日痊愈出院，后在门诊又于六味或左归等蒙阴补肾，佐以活血通箔之品善后，调补两月余.性机能完全恢更正常口
