例二崔XX,男，54岁*
初诊工1975年8月29臼。
主诉：19T5年8月27日上午右腰腹部突然剧烈疼痛，冷汗出，腰难直立，故住我院内科病房治疔，入院后检查］右肾区叩痛触痛明显，尿常规检查红、白,脓细胞均少许，肾及输尿管X线平片未有闲性发现，临床诊断,①肾绞痛，②肾错石可能性大,住院治疗曾注射阿托品及杜冷丁，剧痛稍缓，但腰腹胀痛仍著，故於8月29日邀请中医会诊。
诊查：患者面苍白，精抻疲惫，头晕目眩，烦躁不宁，右腰痛波及右腹部胀痛阵作，脐腹坠胀,小便灼热涩痛.大便涌而不朝，苔白根械，脉滑尺沉口
辨证：湿热蕴结下焦。
治则I袪瘀散结，清利下焦,
处方，赤芍3。克金钱草5嗦海金砂12克冬葵子1凝
前蓄邓克酒川军1。克正不留行30克生膝20克竹叶12克六一散12克二剂
二诊，8月31日.药进二剂，右腰腹阵瘙稍缓而脐腹胀哈未已，咽喉痰滞不爽，尿道涩痛缓而灼热依然，大便仍清而不畅，苔白根味稍峨，脉滑尺沉。上方去赤芍.冬葵子，加元胡20克、薄荷10克、枳实10克.鱼脑石10克，银花30克、预知子15克，继进三剂，并嘱其加强自身活动。
三沙；9月3日口腰及右腹痛胀明显缓解,脐腹仍感不和，并伴轻度风热束表之头痛、鼻塞症状，大便澹而不帼，尿路较前稍畅，苔白根稍腻，脉滑尺偏沉口前方去预知千，加炒芥糕U2克，连翘12克、芒硝10克，改金钱草6。克,继服二剂。
四波;9月5日。患者自述9月4日夜服中药后，进行短时跳
跃活动，突感腰区一阵剧痛，继而排尿时尿道有异物制激痛，终於尿出灰黄色结石一块（0.3乂0.2*0.1厘米）,腰腹痛减，尿路亦场，嘱其继服前方药一剂，以期余邪，三日后出院工作，至今体健。
［接语1中医药洛疗石淋虽有许多方布，但结石体积稍大或属于溶石碎石者则很难排出.就以上两案来说，李案腰痛剧，冷汗出，说明主因是输尿管壁刺徽剧烈，而结石已有活动下移的倾向，急用凉膈散加金钱草以慈泳焦湿热蕴结，药进三剂结石竟顺尿而出，如此药到病除，实属药与时机相适应也。崔姓案虽腹部平片未见胡石，但临原见证实因铸石刺激输尿管壁过剧而诱腰腹剧痛，暴作难忍，予利湿散绪，药进七剂而排有证除・
五.温经汤加减治愈痛经两例
