例二王*X,女，W5岁。
初诊：1978年10月14EI。
主诉：患者右下肢胀硬，皮色暗红，肌肤紧韧，大腿内侧板硬，剧痛，步履困难，某医院逡断为下肢静脉血检形成。
隆查.测其大腿肿胀，周住58摩米，小胭周径37厘米］皮温
高，按之凹陷。胸闷，滑数，舌苕白厚浮黄。
治则：洁热利温，小豆汤加减。
处方：茵陈3。克炒苍术12克泽兰g克生甘草3克
食少，口干不欲饮，恶油味，小便黄。脉
芳香开窍，佐以活血通络之剂口以菌陈赤
赤小豆12克黄柏12克白蔻9克
生蕙仁18克苦参丘克佩兰9克
泽泻9克炒桅子9克木通6克
药后疗效不显，恶寒发热，体温39℃以上,
查t白血球总
数16,&朋/立方亳米.中性84%,患者口渴欲饮.口苫、脉洪数0原方去渗湿之品，加蒲公英、忍冬藤.黄琴，紫地了、大青叶等清热解溃之品，待其热退体温正常，再以原方加用忍冬藤60克，
以清血管中之热，滑石30克，滑能利窍，以利六腑之热。兼眼西虫丸活血破瘀、通行血脉q如此调理半年有余，肿消痛止,症状
消失而愈.今已八年未宜发。
匚按语1本病属湿热下注，瘀血凝滞，脉迫不通c因逗性F越，故多发于下肢e福邪为患，经脉阻陆水道不通则泛溢,水湿泛溢则肌阂水肿c古入云工“治湿不利水，失其治也，故以清热利温、芳香化浊治其标，以消水肿I胭血凝滞,经络限塞*隧道不通,血不得行则疼痛e经云二或痛则不通”，故以活血破瘀、疏通经昧治其本.标本兼治,方可达到治愈之目的.
