例二除XX,男，34岁,已婚。
初诊：1975年4月28日。
主诉•自述幼竽手淫新丧过甚，及至婚后又时忍精延泄。近两年来伴有头晕目眩,遗精阳痿.排尿灌痛,腰能疫痛，左腹股间反坠滞不舒，尿后有粘液溢出。上周误服补肾壮阳之桂的辛热药物五剂，出现血尿涩痛，睾丸，会阴及肛周垂胀灼痛难忍，因急来青岛我院泌尿外科检查，诊断为慢性前列腺炎急性发作汗
场查：患者痛苦病容，面色萎黄不译，排尿刺痛难出，脐下胀滞不舒，夜难入睡。大便干燥，舌蒙质绦而瘀喑，昔薄黄脉滑偏数.因前列腺炎急性发作，故未做前列腺液化验.尿液化睑工红细胞（+）、白细胞〈+八脓细胞（+）、蛋白微量。
辨症腐败精化腐，误药助焰.
治法：解毒利湿，清肝散结©后议袪僚散结，清涤余热.
处方一：龙胆草［。克柴胡10克黄季1晚炒桅子［。克
当归10克生地12克木通5克炒泽泻10克
牛膝12克黑豆3。克酒大黄i。克琥珀粉舍克（冲）
甘草梢10克
处方二：桃仁10克红花10克五灵脂1。克（斯丹皮I口克
生地t2克赤芍22克山甲珠1。克全瓜葵25克
败酱草加克琥珀粉20克（砰）车前草15克
王不留行15克（炒）生甘草梢I。克
患者于四个月后（1975年8月）来青煲诊。自述第一方药服完匕剂，第二方因药难配齐仅服十余剂而止。复喙时前列腺炎诸
症悉平，阳痿症好转，怖仍难持久。竭其仍服第二方药十五剂，然后用白茶藜12克煎水送服六味地黄丸，早晚各服一丸，坚持服用两月可期全功。
r按语」根据前列腺炎的发病机理和症状，本病应属中医孽的*淋”、“浊”等范瞎1以中囱机理而言，常因忍精延泄，畋精宿腐疑阻蠲窍，弊必久疲化火，染而为疾。西医认为，前列腺具有丰富的神经节网.有多种多样的抻经终末装置，从而使前列腺通过这些神经装置更密切地与机体其它器官相联络.前列腺位於中医学所说的任、督二脉交会之处的会阴部位，因此每当前列踪炎症发牛.，势必波及周围的邻近器官.产生复杂的临床症状，医者如忽视详除，误认为疝肾虚“，妄投辛温壮阳之剂，恰如抱薪救焚，胎害噩浅.本病缠绵反免，根难根除，中外医索均想棘手‘陈姓病案着重证明，误诊妄治则险境立见，暄床尤应引以为成。
四、加味凉膈散治愈石淋两例
