例二.于X*・男.36岁，已婚。
列诊；1969年9月26日。
主遍：患者于1969年9月19日晚饮酒助兴，同房忍精不泄，性交后突排清便一次，阴萎即感痛胀，继则持续勃起，而包度亦肿，排尿困难，逐日珈重。9月24日入院后曾给予导尿及腰麻.阴茎里梃胀痛依然如故，因于9月26日邀清中医会逡，
诊查：患者阴茎肿痛持续性勃起*为时已周余，茎色爆暗.痛胀波及肛、蜜，排尿涩痛难出，全靠导尿维持，烦躁不安，也难入睡，苔黄轼，豚弦滑，左关尺强滑而劲。自述平日嗜酒如命，常忍精延砍n
辨证：此乃温热芭注联阴，宗筋血减络滞而发病。
治法：因予清泻厥阴湿热，佐以逐瘀透络法，以龙胆泻肝法加黑豆、赤芍等噌损为治#药进五剂效不明显，由於患者平H对中医中药治病根本不感兴趣.是以又进数剂证不见线而丧失信心，停止中药治疗。1。月12日外科瞥邀请布内各医院洪尿外科£
家多人会诊，~致认为阴茎血栓形成的可能性大，目前尚无悟效药物治疗，如有坏死倾向,只能做阴茎背部切开术处理t患者自感绝望，精神更速苦痛事张。后经病房护士介绍梁KX同病治曲，共亲懈奔赴梁家走访，辖日携梁某亲临病房如实相告，患音始感信心倍增，故於1。月18日乂重邀点中医会诊。
患者除精抻更加疲惫惶恐.阴茎持续勃起而茎色更显瘀暗外,其它脉症大致同前，因除于龙胆泻肝汤加黑豆.琥珀.桃仁增报每日-剂内服外.并予大剂量甘草黑豆煎汤须般，以期清阖厥阴湿热之毒,通透阴茎血脉之雅n11月14日，阴茎完全松软正常，至此阴茎持软勃起45U始告平息，
「检速1阴茎如此加月持续壁推物包不废,阚为临床所罕见，息以倒~忧姓案，治才开始就走了理路.认为相火过旺所致.故处方中多以战柏、知母等苦寒滋阴降火药物为主*二怪时星巴数地到酷地使用滋阴降火的拓的欠发，而改用活血透皑的通窃活血湎，但是仍然佐以如母，辨证仍未离开阴眼阴尤的病理机制.遭律询病由，制辨见证，始情能艇湿热下注厥阴，茎脉旋阳之病也"方用花胆价肝痛以引竭腰阴湿热之邪，莅溟甘第黑豆商以解套而做解矽，弊以药进卜剂，病即蠡然而愈。《内经》所得“治病必求于本”，怙*证矣。