例一朱XX,女，57岁。
初该：19a3年8月20日©
上诉：曹确珍为女冠心鹤、缺血性心绞痛”，住院治疗好转，出院未几，心痛复作，璃在腌嗨之主牵及同喇典胛.或稻芳期作，或…日数发,持续时间呆不长，他痛势颜薄，伴前肢冷心猫,平时常感胸闷,活动登楼则“短不敷，他有心惮，寐短不实,头昏被.乏指麻，仃附手后低热，曾用过西药潘生小\11\消心痛、硝酸甘滴片及攵方丹参片等均不循控制其发作。
逡查工苔薄，舌边有浅齿痕,脉形细滩。
诒法:从气虚血涩怆治，
处方：党等12比J5英1谈爽工「草5克当归10克
川茸6克五灵脂B克蒲黄5克赤芍8克
红花6克降香4克阂桂3克五帖
二谕；9月13日电久患冠心病，以不膜型心绞痛频发为苦，脉突无力.虽然古有"痛无补法”之训，毕竟久病气虚.气不催血，亦可膨成心痛，当循此立法。其下午低热者，元气虚减.浮而为热也，廨方加白米5克.枫斗3克，五帖，
三诊；9月27臼口用保元汤进治后，心痛逐渐消失.午后微觉肌热,以往有长期低热史，舌体略胖边有浅齿印，脉虚软“不，囿于“痛无补法”之晚，爰以甘温为主治之。
处方】党鑫12克黄黄16克炎甘草6克当归L0克赤白芍答5哀生姿2片大事4枚,邕蔚5克桂枝6克底姜皮5克五帖
药后心痛先缓，随访一年，诸症消失。
r按话］中医学时病症的认识，古有“不通则痛”之险，离心痛转，心脉赐阻不通所致也.而本例心脉痛阻之由，屈小心气虚馔，不足运血厮强，故其治疗不胤见痛化瘢之说，宗“气为血帅”之旨.一珍方果傕元法在以参.高、卓培元助气，盖气充则血运是也。当归.川茸，赤芍活血养血，蒲黄、五夷噂.降香，红花利气化春拈痛，加肉桂辛热一味，温蒸血球推血供布，以血得热则疔故也。药物合抽，是U服后心强大暖。虽佛见午后低热，但嘛照无力，两胖边有画掖，珠明咸渐热之象，乃元气守乏喜亶失蹲之位，最辞以酢首》向温补气血，挂枝法Iffl和营卫.昌清、底恭利心气开胸脾，辨证精当，收效佳良中
