例二落校案
张乂”,女.55岁&
主诉：数臼前因家事繁忙而较少休息，咋夜瞧眠特深.今晨起床后，即感右刷颈项强直不好，早餐后局部痛楮加朝，无法序演,动则痛引肩背。
擀证,病由睡眠时体位失常，经脉违和、局部气血室阻所致。
取穴t百芳、府中俞,阿越大，均取患则〃
操作:均用芋朴平泻，以阿是六为运针重点.交替运针15分钟后出针,患者顿觉活动自如，环顾转灵,抬患者回家后再行局部热敷以善后。
［按话】遵循《内经》“以痛为输”、"必刺其处h之百，取病更用部福穴避疔治疗.运用平朴平泻之法I可使逆乱的经脉之气候复正常运行'唯端于局部的气血得以就通，因此奏效甚捷0
㈣三度痛案
TXxt女，45岁。
主诉：两年前因丈夫病故，强日抑郁.情志不畅，后发现右恻颈部有一肿块约3X3匣来大小，硬度中等，说今年许，件经某医院渗为甲状腺腺瘤，建议手术摘除。患者惧怕手术，几无用它症状，故未产同意，后经其亲友介绍，前来针灸治疗。
渗叠，诊脉弦滑，舌苔薄冷
辨证t病由情志怫郁，气去吉不化，统瘀立践，结于简部而成.
脏穴工水突、无需.天突，均取患*U
操作I针剌得气后，每穴运用平补平汨手法，1一2分钟后即出骨.每日针治一次.连续10次为一疗程。针满一疗程.休一里期，理行第二疗程。在倒患存在第一疗程结束时，㈱痛缩小到原
来的2/3,至第二疗程结束，腺瘤已完全消失口
匚按语21本病中医谓之“建气力，主因局部经络阻塞，气血都滞石故取分布于颈部的水突、天鼎、天突穴，以通调经味之气而春化据散结之功.因其虚实辨证井不明鼠，故以平补平浑法为治.
