例二因痛喊停形寒发热a故用大柴胡谢加减，重用马陵草.背公英「过路黄.元胡，药后腹部痛胀显减.寒热亦除，则以拄气养血、活血化密词理而敢・由此可究其用药不凡.功底之深厚也.
盛循卿医案
【生平情略】盛循卿•1917年生,浙江省桃州市人，巾医内科
主任医师.初受业于杭册名中医扬阿因先生门下，宣得皖五世懈医汪清白先生植心传援.凡医第冬典，片悉心研制，博汲精要.届冠忖层如师传.旋于航城机蠢段给.每触秋危救厄，睢起况同I且也赞义诠，赠用F拈病者.自此过近闻名，医替晌起"
解放后，致力于卫生保健床业.为浙江省和杭州市中医事业的发展作出有益的育献.崛原对中医内科、儿科殊有研究，更茂于将仲^学说况我施用，时四逆做古方的应用阐发，造指尤深.对医治中风.梢志病，高血压，糖尿病.泌果系疾病及小儿泄得、瘩积等病也皆有稣脸P
曾在《浙江中国杂志》等刊物上'发赛《黠尿病五卜例治疗小幅》.《悬伏，《嫄循卿展师治高物急症瑰例外舞怆文十几万字.』楣之舲*述亲自主持《盛德卿胃院隔电脑濠疗程序》的科研工作。
历任杭州胪第三届政协委员、浙江省嫩四届麻曲秀由、杭州市中区院驯酰民、中国收工区主党杭州旃副主委廿现任第六届全国人大堂丧，杭州市四剧政协叠尻.班科如常委.浙江中医学烧特彼顾问.省中医学会弱会长等唳”1985年加入中国共产党.
