例一王xX,女，32岁，已婚.
初论：1973年9月13日.
主诉，去岁因产后大出血而休克，经抢救脱险。此后乳汁不下，傕意乏力，气短自汗，继而毛发渐脱，乳房缩毒，性欲减退，腰瘦膝软，畏寒肢厥.自带清嵇、淋漓而下，至今年余月事未潮.
诊查：妇科检囊，阴毛脱稀，宫体缩小.阴道粘膜轻度萎缩，伴有炎症，化验尿中17餐、17前低于正常值，懑情索水平轻度低落，惨为席汉氏掾合征。舌淡苔薄，脉沉细无力。
辨证，进制精血亏损，命火虚废，冲任不盛之候。
治法，治以温肾填情.培补气血而圜冲任。
处方:淫羊蜜12克茶丝子/克楮实子12克女贺子12克
甘枸杞1缄石橘叶9克山受的9克妙白术9克
海山药15克云佚号12克奥茶英4E克制附子4.晚八剂
二taio月口日，上方药白服二十四剂，体力增加.食纳好
转.带下减少，膜瘦亦轻.惟掇腹胀，下肢瘙痛V前方加广木香3克，络石藤R克「嫩桂枝6克，继版七剂。
三诊.1。月18日，展竣力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷痛.时觉口I。此乃肾阳不复，气不化津，寒热兼夹，酸费筹措.
拟温浊肾阳，佐以生津。
处方，椿女子1之克桑奇生15克小荷香6克于石斛1琪
仙契裤12克女贞尹12克山美山12克鹿;角第1b克胡芦巴9克阳起石6克上肉桂4.旗北细辛3克天门冬塔克六剂
西途*11月25FL上方药连迸二十剂，月事来潮，*少，色
淡红，带经三天。毛发未再脱落，性欲偶盘萌动，裕下已止，食庭均可。四末欠温.面目虚浮，腰度禊频，舌淡红.苔薄白.除沉
细较前有力.巳获效机，丙步前法。
处方t鹿角带】之克仙灵脚口克楮实子12克女血子川续断12克阳起五斑胡芦巴6克上的桂4.S克
淡吴黄3克云重皮1&克我党参16克北细料竞六前
五诊，12月6日.梢神体力渐趋快冗，四末转温,面肿已消，大便窗实.小授如常,性欲增加n舌红苔薄白，味沉却h病慵虽入毋途，久损难期速如，拟予丸剂线黑，以管巩固6
处方工全鹿丸，六味地黄丸、七宝美皆丹各一忖，每日早.中、晚依次分服。
12月15日,月经再潮，最中色可*带经四天而净。于1974年Z月18日经妇科亚查：子宫略有后械，宫体大小无常，阴道粘膜滑润，有少最分泌物c寓仍服丸制如丽©连眼2G天.
［按语：）本例西医诊为席汉氏综合征，因以闭经为主6E类国中医血枯经阴范情。因其产后失血过多，精血可榴，以致件任强衰，无血以下.故经阴不行.精不出气,命门火衰，下元喉冷*则性欲衰退，子*泰埔，俳下清稀,伴四鼓嵌冷.餐疫倦怠等撞.发为血之余，其根在肾，量源术
谷，出于下强.肾，不足，化濠啜芝，若失所养而脱牌，卫兵固护而白汗.本病症结为肾阳鹿衰，精血亏损，敌耳号庭洛守温肾填精，国补冲任・始弊不移B全方国日温肾阳，而实为“阴中求阳”，馍阴血渐复*始专重温阳.故三谬起以阳起石、仙灵脾.胡苣巴.鹿角霜、上的桂.野党参等大队温肾助阳益气之品，以助生化之机.井加地辛人肾散寒，小茴香.美萸骸好通经，遂便月经得以复:潮，性欲得以增加底景岳日「“补不可以求苴•速效c”继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹早、中.晚分服，分检用用，筐请答后，而获全功，方中楮实子甘寒滋肾，随起阳萎、助腴膝、益气力、退水肿.与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚独有水肿，希五.加费或性欲减退等病症，常花提得疗!ft-石捕叶辛苦/平，人肝仔阚经，具有强静骨,助腰膝*遇用的功收，前人燧有“久腮争蚂人愿叫"之电，《本圆纲目》调其“能〉肾强”，对对廉电软骤肚燧痛之症，余班喜
加用之.
