
例三王xx,男，49岁.
初诊：1977年3月18日。
主诉：患慢性肾炎住院已三年，诊为"尿毒症前期”。于
1977年3月18日由某医院介绍前来就诊
诊查：当时尿检：蛋白（1+），肾功能损害（非蛋白叙77毫
克％,肌配毫克％）,二氧化碳结合力40容积％,血沉96毫米/
第一小时，血浆蛋白特低，严重贫血貌，高度浮肿，轻度恶心呕
吐，抽搐，腹部膨隆，胀满，小便少，舌质胖淡，边缘齿印，脉
﻿细弱。
辨证：证属脾肾亏虚、精血不足。
治法：先领益肾健脾、养血祛湿法。
处方：大生地15克淮山药15克怀牛膝10克生白术15克
云茯茶12克太子泰12克生位仁15克福泽溶10克
益母草1Q克西当归12克炙黄黄12克车前子12克
本方药出人服四十余帖，未见明显效果，以后分三阶段治疗。
第一阶段诊治：5月13日。近来食欲稍好，未见呕吐抽搐，蛋
白（m），血色素稍见上升，但水肿依然，脉缓细无力，舌苔淡
白。拟益肾柔肝健脾法。
基本方，冬虫夏草1波仙灵脾10克油山药12克敏钩藤1Q克
西枸杞12克茯苓神各10克生黄茂16克怀牛膝10克
太子参12克灵磁石12克紫珠草12克
金匮肾气丸10克（包煎）
上方药服七十帖后，非蛋白氮48毫克％,肌肝2.8亳克％，血
沉30毫米/第一小时，血钾27毫克％，二氧化碳结合力42容积％,
血色素7.5克。
第二阶殷诊治：6月20日。改用温养脾肾法，加服黄唐，并犯
合当归煨老母鸡及龟肉等血肉有情之品，以加速恢复气血。
基本方：妙白术15克炒扁豆12克炒山药15克炒骨脂10克
巴戴天10克冬虫草1D克潞党参12克炙黄黄12克
熟附片［D克西当归12克强佩梗各6克
福泽浮10克
上方药出人服二十一帖，水肿消失，贫血渐有好转，已能外
出散步。
第三阶段诊治：7月22日。再拟健脾养血益胃法。
基本方，炎黄甚12克m党参12克妙白术12克云茯苓12克
炒扁豆12克淮山药15克冬虫草10克西当归12克
黄精12克泽有12克蕾佩梗各6克生姜三片
﻿大枣三枚
截至10月6H止，计服本方药四十九帖，实验室复查t非蛋白氨
40毫克％凯酥2.6毫克％,尿蛋白（:t），血沉25毫米/小时，
面上稍露红色，脉稍有力，舌胖消失，满布薄白苔，眠食均好。
［按语］本例系住院三年的慢牲肾炎患者，诊时已进入氟质血症，尿
毒症前期.经投四十帖中药未见明显效果，经慎重考虑，分三阶段治疗。
第一阶段拟益肾柔肝健脾法0方中以冬虫夏草为主药，取其滋肺阴而补肾
阳，配仙灵脾、淮山药以其同温养肾阳，参、黄.苓以健脾气，钩藤、牛
膝、枸杞以柔肝，佐以茯神.磁石镇岸安神以抑抽搐，呕恶，紫珠草防止
感染出血，外加金匮肾气丸同煎，意在加重补肾身能。第二阶段改用温养
脾肾法，外加血肉补品以促进气血恢复1仍以冬虫夏草、背脂、附片、巴戟
天等温肾，配以黄黄、焦白术.党参、山药，楚佩、姜事等以缓补脾胃，
佐当归养血，泽泻利尿而不伤肾。第三阶段再用健脾养肾法，先后天同补
以作善后，以叁、黄、术、苓、扁豆、重限等为主的，以当归、黄精补血，
以冬虫草、淮山药继续益肾，稍佐美卑助气血的生化.因此，最后取得满
毒的效果。