九、温补肝肾法治愈康劳一例
商X,女，48岁。
栩诊：1981年5月"日。
主诉：患者于1958年赴新疆工作，因水土不服，操劳过
度，导致流产三次。每次流产后，又因失于调养，遂致长期形神
倦怠，腰痛身楚，四肢乏力，面色萎黄。二十多年来，曾经多方
医治，悉以痹证或风湿性疾病论治，攻多于补，卒未获效，病况
口见加重，不得不随夫退休，定居榕城。
诊查：现形体虚胖，纳食不甘，动则汗出，短气心悸，视物
昏花，夜寐多梦，两眶薰黑，面色憔悴，腰疾渡频，周身关节疲
楚，手指关节不灵，经闭10年。
辨证：脾肾两亏，肝失温养。
治法：温补肝肾，健脾益气。
处方：补骨脂9克当归9克紫石英30克（先煎）瓶丝子12克
枸杞12克肉灰蓉12克麦谷芽叁30克党参15克
赤芍药6克制香附$克三七粉3克（分冲）白术4克
二诊：5月21R。二剂症减，尚感腰疫,肢体重着不舒，脉
舌同前，照上方加川续断15克，二剂。
三诊：5力2iu0药后天气频频，胸闷暖气，他况^减。脉
﻿沉弦，舌淡红，苔薄边齿痕。前方中的，已见转机，气滞未和，益
以健运。继加神曲9克、三七粉•改4克（•分神），二剂。
四诊：6月1H.病情稳定，偶感头目眩晕，脉象较前有神，
面黯渐退。舌淡红，苔薄，边见齿痕，肝肾亏损未复，仍守前方
加狗脊12克，沙苑12克。四剂。
五诊：6月9口。临床谐症尽愈，演仍继服前方四剂，以资巩
固O
该患音于9月中旬来院，容颜明润，谓前症悉愈；，夏季曾赴
北京旅游，身心安泰。
［按语］细考本例发病有年，前后治疗多着眼于患者二十年来赴职新
疆，塞外天寒，朔气原冽，风湿外侵，在所难免。然而疏散凤塞，卒鲜成效.
经赵老细询病源，认定多次流产，失于调护，才是内伤主因。加以地居边
陲，医疗不便，病常迁延失治，遂致元气渐伤，酿成现状。
其人年未四旬，天癸已竭，肾气之虚，不言而喻，再参腰傻、眶黑、
短气、神疲、心悻、虚胖、纳拙，无非命门火衰，脾肾交馁，眼花、多梦，
面色憔萎，为肝失温养所致，至于关节不灵，指爪僵硬，赵老谓是“胃气
作强无力，肝衰罢极失荣”。故治不舍本逐末，强求久痹，而独主温阳补
肾
（蒋远征整理）
