愈腰痛一例
XX
李,男，40岁。
初诊：1963年12月12日。
主诉：右侧腰部《右肾区）疫痛坠胀五月许，动则更甚，转蟒
不利，难以俯仰。X线摄片示右肾下垂（在第三腰椎以下）。某
医院认为无有效疗法，乃来求治加
诊查：外形不变，叩之痛剧，面色不华，身体较瘦，脉象沉
细，苔色淡薄。
播证：病属肾虚阳弱，阴寒乘袭，气滞血瘀，络随不通。
治法：方用温补下元，益气养血，和络定痛法。
处方：鹿角片9克龟板胶3克胡桃肉9克活磁石15克（先煎）
桑寄生15克川断南9克金狗脊15克亮丝子15克
枸杞子15克全当归9克紫河车9克炒补骨脂6克
潞党参15克绵黄茂9克肥玉竹9克炙甘草3克
大熟地4.5克（砂仁1.5克拌炒）大枣五个（切）
经用上方药一月许，自觉症状明显好转，三月后自觉症状消
失，X线摄片复查，右肾已复位第二腰椎以上。继续服药五个
月，三年后随访未见复发。
[:建语]腹痛是指腰部一则或两恻疼痛而言，是一种常见的症状，可
由多种疾病引起。但“腰为肾之府”，所以腰痛和肾的关系至为密切。
本例腰痛，西医认为是由右肾下垂所致，邹老根据患者症状和体征，
认为其本病在肾阳虚弱，精血亏损，其标是阴寒乘袭，气滞血症。方用鹿
角、核桃、补骨脂、茄丝子强壮肾阳,磁石、河车、地黄、：龟板补精填
髓；参、底、枸杞子.玉竹、甘草、大枣益气养血；桑寄生、川断、金毛
狗脊舒筋活络。本方宗“虚者补之”之旨，收到良效.
