例二王XX,女，28岁,已婚口
物造工】g7g年3月5日H
主诉：患者产后两个月，当时延建致少，一周即冷，近来颠面起虢斑逐渐加重，口渴不同饮，有时烦躁，纳佳.二便可。
诊查，颤面藤斑遍布，额额尤著，脉细弦若瘴白.
辨证；颠面痕斑，产后血滞。
处方，柴胡9克当归9克赤芍£克川茸9克
丹拿g克泽兰9克香附。克挑仁9克
红花9克生姜3片大里3枚慈白3寸
二诊：3月15日口服药八剂，烦躁消失，口渴减轻，颜面瘀斑消退三分之一，嵋继服原方药a
三诊：3月3。日4原方药继服十二剂，诘症均痛.颤面瘀斑消退.
r技送口心上血脉，血昧充盛则面洞而，血脉空虚则面既无华•肝主献血,血嘛气福划颇面釐班生焉0此端熄心肝二经，与月经胎产美系密切，多发于肝都气滞丹经延后之作，产后琳血亦是其成因•化磬法斑涵适用于
推妊娠朋及产后患着•疗效共佳u本方由柴胡9克*当归9克，赤芍9克，川苛9克.雄仁日克，红花§克，丹参9克.泽兰9克，皆附修克，生姜3片*大电3枚.慈白3寸等味氯成.方中桃红四物养血化磨，柴胡条达肝郁，丹参、泽空国经括曲，香四行血中之气*配合差事值和膏犯，大率井能人脾性施色，更加葱白通阳气，合而明之，具有通甯活血、芥梅化施、国和营*之作用.气血陟网,智由掰和.则康去斑消而病自愈.
