例二任比X,女，25岁。
初诊：197B年6月2013fl
主拆，婚后三年余未孕，经常下腹痛，月经正常。
法查；子宫后倾，正常大小，质中，活动，左便f附件增厚，有一届第蛋大囊性包块，活动小，与子宫粘连。右厕附件增厚，有一超鸽蛋大囊性包块，活动。宫颈光滑”脉细弦.苔薄白*舌质稍暗.
辨证：气滞血瘀，痛积遂成，
治法：调气活血，逐癖软坚◎
内服橘核昆藻汤加车前子、瓜子金、白石英等，式服四十五剂.配用组织液鱼腥卓针剂各50支，症状消失。妇科稔查：子宫平卧，稍小，双恻附件未触及包块，右侧稍肥厚，宫短光滑。
I按语J慢性ii腔炎包块属中医施积的范明，是妇科常见病,井具有病程艮.治麻率低,城发率高的特点，症状以下腺筋、麒痛.带下等为多见.茨至于致不孕.犯科阵LE一般是附件或宫旁组组.后中陶处.盆料整膜增厚或F慢央，井律有压痛”
中医材it性炎的辨证可归为三型r1,湿热型1名见于急椎或死急性盆腔炎*治宜漕热利湿,可用龙胆潟肝汤盛丹椀城遥皱加巴石签.素花地丁等*2,气鄱蟹,畲见T慢性盆腔炎，以FK件或盆腔腹臆增摩为主.治宜舒肝理气，用逍■避敞加橘核、川株子.元胡索、香附拌.3.盛滞事，多见于盆枝炎性包块，输卵管积水等，泊宜居气活血*率徐软至，炎性过块多用橘楂尾藤汤加液.卵管积水量用桂枝茯蓄丸加减，均可外敷展药.