例一王XX,男，34岁e
初诊:1958年5月7Ho因骨疽入院“
主诉：患者腰痛数年之久，初起时痛时止，多在阴雨天加重,而后逐渐病重，蹲下起不来，俯仰转侧均感困难，腰部左酗肿块（冷脓肿）约8X12厘米，不疼不痒，色白漫肿，木硬不坚，月余后局部顶端高凸，疼寤引及左跨。伴有嗓嗽、心悔、自汗、强开、日哺发热，肢体日渐消瘦，乏力，食少g经某医院X光拍片检查诊断为"脊椎结核"，手术一次未愈而来本院。
诊查土入院后患者面色苍白，二目浮肿，精神疲惫，转侧困难，仰臣卜不能坐，第11、12胸推和第1腰椎均高凸1f腰部脓肿面积已发一展到24X2。厘米，顶端已溃，流出大量败浆脓液，并带有败絮状物，带有秽气味.体温38P,脉象沉弦.苔淡白。血沉54毫米/小时，白血球总数9,2翻/立方亳米、淋巴20%、中性69%。
辨证，肾阴亏损，脾阳不足为本病之本J但溃后脓血大泄，气血已亏为病之标。
治法：按“急则治其捺，缓则治其本"的原则.应以扶正托
毒，佐以补肾为法口
处方：生黄黄18克高丽参9克当归12克白芍9克
熟地黄30克（砂仁3克拌）川茸6克茯苓g克
白术6克甘枸杞0克银花邰克连翘12克
生甘草3克生姜三片小枣二枚
犀黄丸3克，早晨服。
外用，拔毒散撒布疮面，以拔毒散药捻提脓祛腐亦可起到引流作用，贴拔毒膏，每日换药。
服绮三十余剂，心悸、自汗、盗汗已基本消失，面部浮肿已瘗，睡眠，精神较好，饮食略增。但仍午后发热,脓量耒减，口干，咳嗽同前，腰胯疼痛，肢体瘦楚，梦遗，小便清而频.大便澹，脉沉细，舌苔薄白，两蔽潮红。查血沉51毫米/小时，胸透,有浸润性肺结核。改服青蒿鳖甲汤加减。养阴清热、以退虚热。外用红升丹药捻拔毒袪腐排脓，化腐散或50%升丹粉剂撒于疮面，贴拨毒毒，间日换药.
处方：青蒿£2克炙鳖甲12克牡丹皮。克生地黄3G克
知母膜地骨皮9克川贝母Q克何首乌3口克甘草3克继服犀黄丸
连服十数剂，虚热退，口干、咳瞅均滤，余症同前，此乃肾阳不足，正不胜邪之故。宜温南补肾、佐以扶正之品。
处方：熟地黄网克白芥子6克鹿角胶。克炮姜炭1.5克肉桂3党麻黄1.5克熟附子吉克甘枸杞12克当归设克生黄苣12克甘草3克
服药五十余剂，症状缓解，腰痛减轻，遗精已除,腋水稠粘而量:减，体温正常.血沉"豪米/小时。但仍咽干、气短，体力欠佳.食欲不振、头晕、睡眠不宁、使浦,脉濡数，舌淡白，面色苍黄。此为正气虚而邪气有余。拟以扶正、养阴为主.佐以解毒为辅。以四妙法加味，兼服小金丹.
处方：生黄黄24克当归超克银花30克白芍9克
鹿角输江天花粉9克什拘杞12克黄精12克
石解12克茄丝子g克知克北沙参12克甘草3克
连服药八十余剂.症状基本消失，疮口仍流少量脓液。X光拍片或查病灶已稳定，音椎间除模糊不清。而泡16毫米/小时，白血球总数11000/立方宣米、淋巴27%、中性69%启处以四妙海加减，兼服大补阴丸、六味地黄丸，或小金丹交样内服，以巩固善后口于工自69年3月症状消失，疮口愈合，律被增加出院=
