例二孙xx,女，32岁o
初诊：1969年5力15日来院就诊口
主诉：病经人年之久，经省级医院确诊为腰椎4,5节结核，曾手术一次，疮口未愈口
珍查‘患者平卧爪能转侧，左腹股沟部之溃口约3―4厘米.出黄色稀薄脓液。午后发热、两频潮红、体温38"C,面色姜我.自汗、口干、食少,二使调、脉沉弦、苍白.血沉9R毫米/1小时，白血球忌数1180。/立方毫米、中性70%、淋巴21%.
辨证工此属阴寒虚证.
治则：治宜温阳化滞，以回其阳,
处方』阳和汤加减’外用红升丹药捻、拔毒散、膏起之二阳和海原方加何首乌12克、熟附子4.5克，以厚其脓浆0
服药月余，脓液猾耕，疮口向愈。但患者又域周身不适，体温增寤，局部疼痛，高突、疮口红利.排出血性脓液.此为假性愈合，余毒未旱。治宜托里消毒，佐以养例清热叫以托里消毒散合清科改化裁，兼般邱黄丸。外用化腐散、丸一丹等药捻引箫=
处方：青蒿9克地骨皮0克炙鳖甲12克胡黄连9克银柴叔§党秦先9克知舟9克银花30克•皂角针9克天花扮g克淅贝母。克生甘草3克
连进药卜二剂，如温正常，脓液增多，成稀白脓，其他症状如故，脉象细数，舌孩＜1。血沉59毫米/小时a此为正虚邪实*
治宜扶正托毒兼养明,四妙汤加取
处方：银花30克茯苓9克
石塞卜0克
当归9克生黄的2克白芍9瓶鹿角布9克天花扮岂克知母g克甘枸杞普克玉的12克甘草3克
薪服小金丹6克，信服。
外用50%升丹粉削，贴拔毒膏，间日换药。
上方药服五十余例，诸症悉退•患者能自由转侧，
有时坐
起，但仍不能F床，二便已能自理,
疮口逐渐凹陷缩小，脓界破
少，饮食正常。血沉39基米/小Ibh胸透肺玷核吸收好转.再以滋阴补肾以固其本,方用六味地黄汤加减。外用拨毒散，生肌玉红膏。
处方:熟地黄18克准山药】£克山萸肉9克牡丹皮9克茯苓g克滓港g克甘柏圮建克川断3克巴戟天9克补骨脂g克当归12克白芍9克甘草3空
经过一阶段的治疗，疮II愈合，经X光拍片橙行，原发病灶
稳定，血沉13盛来/小时.行动自如，于11月29日出院0
