例三吴某某，男，53岁3
初诊.1978年9月。
主诉：患者腿痛有年，经治疗未愈，近年来右腿疼痛减轻，右胯部肿胀木硬，皮色不变，漫肿无头，肿决而枳为工2X12摩米*右腿伸不直,呈虢行，朝轻暮重，午后底热，饮食、二便正常电
诊查，X光拍片检登,有骨旗疏松，血沉94亳米/小时，白血球总数10800/立方塞米、中性淋巴33%*
辨证।此乃肾虚骨空、风寒侵袭所致.
治法:治宜和阳化滞.温经通络、促共消故口阳和汤加味，兼耶犀黄丸，每服3克。
处方士熟地黄30克鹿:脂胶g克白芥子6克麻黄1.5克
地姜炭1.5克肉桂3克M归9克牛膝6克
甘草3克
万余后症状大减，肿块消其大半,行走较前好转，血沉51亳米/小时,或以原方加桃仁9克，继服二十余剂，症状消失，行动自如，血象正常而愈n
［按语］本病系为阴寒虚证、毒气深集.附骨生病.古人云:#骨疸若，皆起于肾，因冒费剂骨冷而为患也，般用辛温以补肾，肾实则骨有生气，疽不附件美。"故治疗之法应当灵活，癖也论的*一般可分两个阶段来治疗。未诲之前，正宏邪实.寒痕凝滞，故多采用辛温补肾之刷，用阳和汤、楼附地黄丸.即黄虹等，以朴其阴虚.解其建祭，党武消鞭“已溃之后，气血已衰a法野挟正袪邪，用四妙两•十全大扑治.人恭养荣海瞽，以扑益气血，扶正托毒.病程日久，骨既破杯.骨气必虚，故应滋阴冲骨.以固其本，用六味地黄筋.大扑胴丸，麦味地黄丸等,谦冲肾阴,以固肾源.
