例六桂姓，男孩©
初诊，194a年2月6日口
珍查：发热八九日，四末时窗,闷咳气促，清杳干燥，口渴不欲饮，时作呕恶，唇焦，烦躁，大便不通，舌苔黄，指纹沉紫，治法;授以麻杏甘石汤加味。
处方：麻黄六分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生石膏三钱（打碎）生甘草三钱芦根国钱浙贝母三线
莱腹子二钱旋覆花二钱（布包）白通草八分
灯芯草八分前胡三钱
二诊工2月7日°服上方药一剂，他咳松,呕恶Jt,夜寐安，惟身热未减,大便未通.守原方加牛琴子一钱半再进一剂。
三诊；£月2日口大使仍未解，守原方加生大黄一钱半（另浸汗冲:，元明粉一钱半（冲化），合同胃承气荡于麻杏甘石汤中，再进一剂。
四珍：2月9日。已得大使三次，先硬后清而不多，诸症大减-守原方去浙贝母.前胡.菜瓶子、旋覆雷、牛等子、白通草.灯芯草，加白茅根四钱，再进药一剂。
五诊：2月1。日。身热渐退，咳嗽渐止，口渴渐除，夜寐甚安，食欲渐开。最后仍用麻杏甘石荡加味善后p
处方：麻黄六分苦杏仁二钱（去支尖打）生甘草二铁
生石膏三钱（打碎）芦根四钱白茅根四钱
连服上方药数剂而痊愈，
LSfiSJ上述六例唆懦治跄，都是采用麻杏甘石汤为主方a本为《伤寒论》用以治疗太阳邪热嗤肺的身热汗出而懦之症，取其清解肺热，宣降肺气之功，《伤寒让/太阳病，发热而渴，不卷寒著，为温病”条耒出方治，有的注
索认为可用麻杏甘万汤,加柯的伯烬工八麻杏甘石汤为K病发汗逐邪之士方.此证头，或服痛与伤本同，推不延寒而渴以别之，斑法病患无寒，微子麻黄丽去桂枝之举热，耳石膏之计家,以解表里.供热之证•”何氏井队为有汗不得用麻戢，无大汗不福明石青，因将麻西黄石法证条的“开出而隔，无大热身”，改询3无汗而瑜，大热苫”.出证之临床并不尽想,不必恂执n因为本证以舶为由*而热皿育做有拄，汗则时附有不州之战.
《仿意沧丹中的麻杏甘石得:正立与《溢府条辞》中的桑菊快征和候魂般证以及内虎图证时源研究.《温病条髀•上号SO说：“太阳之为制，豚不援不萦而动数,或两寸独大，尺肤热•头痛、微胭风塞，磬热自汗，n渴，或下限而嗔，午后焦甚者,名臼温病.”“太阳风温•,…•但热不恶.寒和温用，华源平剂需出故主之，”“太阳风.温，但喽，身不技热.舐禺M，冬原转刷桑知比主之.,此属匕焦肺盘分温病证治。若病由肺里分之表&展到糖气分之里，而会证已毁者，财非上述辛源^剂桑菊饮或辛凉平刑馄题腔所提胜任.而。须用辛潦重剂白虎法才签鑫功.故《温病条舞》把条菊饮证和策趣散证后接着指出：*太阳潺病.瞬浮洪，舌黄，渴甚，大汗.面赤，悲热者，辛淳重剂白虎译主之6”郑雪堂按:&恐想二字宜着眼，若延塞便用不善，此方须兼表热，如麻杳甘石浜.”由此可见，潭病在靖卫分的表热实证，宜用桑菊铁或银愚敝以解表（泄卫），若由肺卫分发展到拈气分，即由去热实证变为里热卖睡者，则宜用白虎汤口清里《清气》，如其帅气分里熬已甚而卫分表近尚未全杆者，则宜用麻杳甘石河双解表里《清气泄卫）*上述六零郡是邺热黑十肺12气分的咳喘买斑，故均用麻杳甘行询为主而获弹速效&从其中有的证她做热无汗而喘和有的在见野热汗出面啸来看，可见柯鲍伯将麻杏甘石海底“开出”改为“无汗”，和格-无大热”改为〃火热”，弁不完全符合临床突除.
在这六案中，解四案病全在肺，陵出现嗤喘、鼻烯、携嘎为主的鲁热无汗,或汗出，舌苔白黄哦黄黑.指坟黑纥,脉浮弦数等一派肺为孙瑞斯1ft之家《案」之面目浮肿*小便短少，曲是由「肺气自降不利，不能通得也道所致L故即乘用麻杏甘石酱以清旃肺热，宣科肺气。至于具加减用药.也鄙慨干宣清法的范围。府两案刚踵因为病由肺能内用心包或下结大肠所致，一例身热汗出而璃，抻曾图语,目赤号靠，昧浮拓股，用麻杏甘石拓去牛贯清心丸，在清宜肺气中感清宫开有；一例身热肢臧,阳唆气促，清育干埠.烦躁密砧，口渴普黄，大便不通，指纹沉紫，用麻杏石甘海牛调用承飞汤，
在清宣肺气中推清肠通便。
