例五黄姓，男族＜
初诊：1947年4月2。日晚.
诊查；身热汗出而喘，神昏不语，目赤舌绛，脉浮法数。
治法:投以麻杏石廿汤合牛黄清心丸加味。
处方:麻黄八分俄）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草二镣生石膏因接（打碎）丹参四线新贝母三校
双钩藤四钱（后下）牛黄清心丸一颗（分二次化服）
二修;4月1日晨.昨夜药尽一剂后睡眠安静，今早神识稍清，语言稍出，目赤稍退，喘促稍减，但身热侬然$脉仍浮数，守上方出入。
处方士麻黄八分（:炙】苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三肾
生石诺五钱（打的牛黄清心丸1颗f分两次化联）
尖贝母H跳（末冲）菜腹子三钱菊花二钱
三论：4月21日午口服上方药一剂，病情继续好转，头部晡自汗出，惟颈以下无汗，守上方出入中
处方，桑叶三钱枇杷叶四钱匍花三战天竺黄三钱
牛落子三钱（研）淅贝母三钱旋覆花一银半（布包）
前胡三钱苦杏仁三拨（去皮尖打）生甘草三钱丹参三钱牛黄清心丸一颗（分两次化.服）
四诲：4月22日悬。进上方药一剂，身热喘促大减，咳嗽痰渴易出，稍能进些米汤，但昧仍浮按，守上方出入.
处方，桑叶三作枇杷叶国钱菊花三鞅牛琴子三线（加柄贝母三战全瓜英国钱甜杏仁三钱（去皮尖打）丹攀匹钱双钩藤四线（后下）牛黄清心丸一颗（分两次化服）
五管工4月22日午口进上方药一剂后，神志渐清，喘促渐平，目赤全退，惟语言尚欠流利，守上方出入《
处方：桑叶三钱枇杷叶四线菊花三钱牛苦子三钱（硝
中
斯贝母三钱的胡三段苦杏仁三钱1去皮尖打）生甘草三钱瓜篓仁三钱牛黄清心丸一辄（分两次化服）六诊；4月23日上午。神识全清，推热咳尚未全已，仍守上方出人以善后。
