
例二热邪佛阴低热
XX
任,女，69岁。
初诊：6973年10月12日。
主诉:曾患高热，两三个月来一直低热不退，食纳减少，小
便短赤。
诊查：舌苔白而带黄，质有裂纹，脉沉细数。
辨证：证系邪伏阴分，夜热早凉。
治法：仿雷氏法，以透邪保津为主。
处方：番石斛15克贡麦冬1Q克生地黄12克细木通3克
淡竹叶6.克甘草梢虢鲜芦根15克黑元参1Q克
青蒿叶6克地骨皮6克
二诊：上方药连服三剂，诸证均有好转。仍就前方出入。
处方*番石斛15克生地黄12克北沙梨12克群芦根15克
明玉竹10克寸麦冬10克黑元泰10克青蒿叶10克
地骨皮19克胡黄连5克
三诊：续服上方药三剂，低热已除，苔白黄亦已减退，舌裂
纹转浅，胃口开，小澳增多。仍以一面养阴，一面透热为主。予
青黄鳖甲汤。
处方，青蒿叶1Q克生鳖718克地骨皮10克银柴胡6克
当归身6克肥知域6克乌梅肉5枚胡黄连10克
黑元会10克寸麦冬10克番石斛15克
服上方药三剂后，低热未再发,它症亦显著好转。
［按语：］本证为热能伤阴，邪伏阴分则夜热早凉，故以养阴透熟为主.
待阴复则足以制火，坏去向低热自退。热邪伤阴，主要表现为舌现裂纹,湿
热夹杂则苔显白黄，热邪潜伏阴分则脉象沉而细数。