一，治愈麻杏甘石汤证六例
例一万姓，男孩。
诊查：1943年秋天，病发热无汗，咳嗽气喘，痰声如锯。喉
间满布白点白块，四肢面目浮肿，小便短少，舌苔白黄，指纹紫
红。
治法：投以麻杏甘石汤。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三转
生石膏五战（打碎）
一剂而痰喘平，再剂而身热退、咳止、喉间白点白块消失。
﻿推面目四肢浮肿未消，继予清肺利水法竟功。
例二周姓，男孩，
诊查：麻疹出而登隐，微热无汗，喘息鼻煽，喉间痰鸣如
锯，指纹沉紫。
治法：急投麻杏甘石汤加味。
处方：炙麻黄八分苦杏仁三钱生甘草一钱半生石膏五钱
升麻八分葛根三钱
连服药二剂，麻透喘平，调理而愈。
例三喻姓，妇。
诊查,1947年4月26日就诊于余。咳喘喉间痰鸣，胸部板闷，
舌苔中黑边黄，脉浮弦数。
治法：投以麻杏书•石汤加味。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
生石膏四钱（打碎）天竺黄三钱桔梗三钱前胡三钱
浙贝母三钱橘络三钱丝瓜络三钱
二诊：4月28日。服药二剂，咳减喘平，喉间痰声渐除，胸
部已舒，舌上黑苔已退，脉仍稍呈浮数，守上方出人。
处方：桔梗二钱苦杏仁三钱生甘草三线干白萝卜丝二两
前胡三钱天竺黄三钱芦根六钱冬瓜仁四钱
桑白皮三钱地骨皮三钱尖贝用一钱半（末冲）
再进药二剂而痊愈。
例四刘姓，妇。
.
诊查：6月7日就诊于余。发热无汗，胸迫气喘，咳嗽不爽，
舌苔淡黄，脉象浮数。
治法：投以麻杏甘石汤加味。
处方：炙麻黄八分苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
生石膏四线（打碎）浙贝母三钱前胡三钱橘络三线
丝瓜络工钱紫建三钱冬花三钱秦先三钱
桑枝五钱
﻿连服药数剂而愈。
例五黄姓，男孩C
初诊：1947年4月20日晚。
诊查：身热汗出而喘，神昏不语，目赤舌绛，脉浮弦数5
治法：投以麻杏石甘汤合牛黄清心丸加味。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草二钱
生石膏四钱（打碎）丹参四钱浙贝母三费
双钩藤四钱（后下）牛黄清心丸一颗（分二次化服）
二诊：4月1日晨。昨夜药尽一剂后睡眠安静，今早神识稍
清，语言稍出，目赤稍退，喘促稍减，但身热依然。脉仍浮数，
守上方出入。
处方：麻黄八分（炙〕苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三济
生石膏五铁（打碎）牛黄清心丸】颗（分两次化服）
尖贝母三钱（末冲）莱瓶子三钱菊花二钱
三论：4月21日午。服上方药一剂，病情继续好转，头部时
自汗出，惟颈以下无汗，守上方出入。
处方1桑叶三线枇杷叶四钱菊花三钱天竺黄三钱
牛莠子三钱（研）浙贝母三钱旋覆花一钱半（布包）
前胡三钱苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
丹参三钱牛黄清心丸一颗（分两次化服）
四诗：4月22日晨。进上方药一剂，身热喘促大减，咳啾痰
海易出，稍能进些米汤，但脉仍浮数，守上方出入。
处方：桑叶三钱枇杷叶ES钱菊花三钱牛芳子三钱（研）
浙贝母三钱全瓜萎国钱甜杏仁三钱（去皮尖打）中
丹拳匹钱双钩藤四钱（后下）
牛黄清心丸一颗（分两次化服）
五诊：4月22日午。进上方药一剂后，神志渐清，喘促渐平，
目赤全退，惟语言尚欠流利，守上方出入。
处方：桑叶三钱枇杷叶四钱菊花三钱牛菊子三钱（研）
﻿浙贝母三钱的胡三蓝苦杏仁三钱〔去皮尖;丁）
生甘草三钱瓜篓仁三钱牛黄清心丸一颗（分两次化服）
六诊：4月23日上午。神识全清，椎热咳尚未全已，仍守上
方出入以善后。
例六桂姓，男孩。
初诊：1949年2月6日。
诊查：发热八九日，四末时冷，闷咳气促，清碧干燥，口渴
不欲饮，时作呕恶，唇焦，烦躁，大便不通，舌苔黄，指纹沉紫。
治法：授以麻杏甘石汤加味。
处方：麻黄六分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生石膏三钱（打碎）
生甘草三钱芦根四钱浙贝母三钱
莱藤子二钱旋覆花二钱（布包）白通草八分
灯芯草八分前胡三钱
二诊：2月7日。服上方药一剂，闷咳松，呕恶止，夜寐安，
惟身热未减，大便未通。守原方加牛辞子一钱半再进一剂。
三诊：2月8日。大便仍未解，守原方加生大黄一钱半（另浸
汁冲），元明粉一钱半《冲化），合调胃承气汤于麻杏甘石汤
中，再进一剂。
四诊：2月9日。已得大便三次，先硬后清而不多，诸症大
喊，守原方去浙贝母、前胡、莱瓶子、旋覆花、牛替子、白通草、
灯芯草，加白茅根四钱，再进药一剂。
五诊：2月10日。身热渐退，咳啾渐止，口渴渐除，夜底甚
安，食欲渐开。最后仍用麻杏甘石谢加味善后。
处方；麻黄六分苦杏仁二钱（去皮尖打）生甘草二钱
生石膏三钱（打碎）芦根四钱白茅根四钱
连服上方药数剂而痊愈。
匚按语二上述六例咬懦治验，都是采用麻杏甘石汤为主方。本方《伤寒
论》用以治疗太阳邪热壅肺的身热汗出而喘之症，取其清解肺热，宣降肺气
之功。《伤寒论》“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”条未出方治，有的注
﻿家认为可用麻杏甘石汤。如柯韵伯说：“麻杏甘石汤为温病发汗逐邪之主
方，此证头项密席与伤寒同，惟不想寒而渴以别之，证系有热无寒.故
予麻黄汤去桂枝之辛热，易石膏之甘寒，以解表里俱热之证。”柯氏井认
为行汗不得用麻黄，无大汗不得用石膏，因将麻杏甘石汤证条的“汗山而
喘，无大热者”，改为“无汗而验，大热者”。但证之临床并不尽然，不必
拘执。因为本证以输为去，而热则有微有甚，汗则有出有不出之故。
《伤寒论》中的麻杳甘石汤证它与《温病条辞》中的桑菊饮证和银翘
散证以及向虎汤证对照讲究。《温病条辨，上焦篇》说：“太阳之为病，昧
不缓不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头端,，微恶风寒，身热自汗，口
渴，或不渴而咳，午后热甚者，名曰温病。”“太阳风温……但热不恶寒
而渴者，辛凉平剂需翘散主之，”“太阳风温，但咳，身不甚热，微渴者，
辛凉轻剂桑菊饮主之。”此属上焦肺卫分温病证治。若病由肺卫分之表发
展到肺气分之里，而表证已罢者，则非上述辛凉轻剂桑菊饮或辛凉平剂银
超散所能胜任，而必须用辛源重剂白虎法才能奏功。故《温病条辨》在桑
菊饮证和银翘散证后接着指出：“太阳温病，脉浮洪，舌黄，渴甚，大汗，
面赤，恶热者，幸原重剂白虎汤主之。”郑雪堂按：“恶热三字宜着眼，若
恶寒便用不着，此方须兼表热，如麻杏甘石汤。”由此可见，温病在肺卫分
的表热实证，宜用桑菊饮或银翘散以解表（泄卫），若由肺卫分发展到肺
气分，即由表热实证变为里热实证者，则宜用白虎汤以清里（清气），如
其肺气分里热已甚而卫分表证尚未全解者，则宣用麻杏甘石汤双解表里（清
气泄卫）。上述六案都是邪热赛于肺卫气分的咳喘实证，故均用麻杏甘石汤
为主而获得速效。从其中有的证见微热无汗而喘和有的证见身热汗出而喘
来看，可见柯韵伯将麻杏甘石汤证“汗出”改为“无汗”，和将“无大热”
改为“大热，并不完全符合临床实除。
”
在这六案中，前四案病全在肺，故出现咳喘、鼻煽、痰鸣为主的身热
无汗，或汗出，否苔白黄或黄黑、指纹紫红、脉浮弦数等一派肺为邪热所
建之象（案二之面目浮肿，小便短少，也是由于肺气直降不利，不能通得水
道所致）。故都采用麻香甘石画以清解脑热，宣利肺气3至于其加减用药，也
都属于宜清法的范围。后两案则是因为病由肺热内闭心包或下结大肠所致，
一例身热汗出而喘，神昏游语，目赤舌绛，昧浮弦数，用麻杏甘石汤合牛黄
清心丸，在清宣肺气中兼清宫光窗；一例身热肢厥，闷咳气促，清穹干燥，
烦躁唇焦，口渴苔黄，大便不通，指纹沉紫，用麻杏石甘汤今调胃承气汤，
﻿在清宣肺气中兼清肠通便。
