三、凉血化瘀法治愈跌伤溺血一例
XX
周,男，29岁。
初诊：1980年3月16日。
主诉：患者于本月13日自高处跌下，摔在水泥地上，1小时
后小便呈血尿。某医院诊断为左肾挫伤，经乎止血、消炎药治疗
三天未见明显效果。
诊查：诊时，患者卧床不能起坐，腰痛板强，左腰部有3X3
厘米擦伤痕迹，压痛，下腹痛，大便3日未通。尿常规：红血球
（ZH）,脓球（+）。脉度，舌质偏红，苔白厚。
处方：茅根60克旱莲草15克生地黄15克藕片15克
阿股12克大黄9克炒蒲黄9克云南白药3克
棕炭一撮
二诊：3月18日。药尽二剂，大便已通，腰痛稍减，血尿未
止。脉浮弦，舌转淡红，苔白。按上方去大黄、棕炭、阿胶，加
豆豉15克小前15克黑枪子9克。服三剂。
三诊：3月21日。腰痛缓解，小便肉眼所见无异常，余症均减。
处方：茅根60克生地15克藕.片15克旱莲15克
小前15克花粉15克黑板9克甘草5克
﻿云南白药3克
服上方药三剂，诸症解除，尿检正常。
［按语」本例病因明显，诊断不难，但病情颇重。服用中药只五天而血
尿消失，疗效较为满意。初珍认为络伤出血致瘀，治以凉血、止血、通麻0
二诊大便已通，下腹痛解，故去大黄；血尿未止，去校炭之温涩，易以施，
豉、小蓟之清宣,阿胶因缺药未用。三诊腰痛缓解，小便正常，只用养阴凉
血止。民间有用单味
膀胱之溺血数例，疗效良好。本例因跌伤潮血，初诊把握不准未用。二诊时
血尿未止，乃加以逮用，果然有效。但究竞是否由于加本品一味取效未便肯
定，姑备一格，有待高明指教。
