一、清解熄风法治愈热盛动风一例
Xx
贾,男，10岁。
初诊：1970年6月5日。
﻿主诉：头痛身热已三数日，纳滞不展，恶心呕不出，渴欲饮。
今晨起头痛转剧，嗜睡唤之不醒。
诊查：苔白黄，脉浮数，腋下体温39.5℃.
辨证、治法：此乃热盛动风。先予清解。
处方：连翘12克银花9克淡竹叶9克生石洋15克
生甘草4.5克知母6克桑叶9克黄苓9克
生山桅9克鲜芦根一尺二剂
二诊：6月7日。高热未已（腋下39.5℃），神志昏沉，手足
抽搐，闭目扰动，大便三日未下。唇红而燥、脉数盛。治宜清热
熄风解毒。
处方：炒天虫9克大青叶9克全竭1.6克连翘12克
生石膏30克知母6克生甘草6克生山桅9克
生大黄4.5克黄苓9克石菖蒲4.5克
安宫牛黄丸一颗（研灌）二剂
三诊：6月10日。服上方药后（因购药耽误迟服一天半），
神昏一度清醒，唤之张目，呕恶已解，大便下一次，稀滥臭秽，
尿少而棕赤色，搐动已止。唇干舌绛，腋温38.5℃,脉细数。
续当清热解毒救阴。
处方；生石膏15克知母9克生甘草4,5克粳米一小盅
原连翘12克鲜生地3Q克玄参9克赤芍9克
石菖蒲4.5克丹皮6克淡竹叶心6克大青叶9克
三剂
四诊：6月15日。神志转清，身热亦平，偶尚见手足颤动，
倦怠没少。舌绛苔薄脉虚。
处方：鲜生地30克麦冬12克白芍12克蕉枣仁9克
火麻仁6克牡蛎12克炙鳖甲12克阿胶9克
朱茯神12克炙甘草9克元参19克原连翘9克
三剂
五诊：6月18H。脉静身原，神清，漫亦长，色转黄，渐思
﻿饮食。已人坦途矣。
处方：北沙参J2克麦冬9克生甘草6克天花粉60克
原连翘6克白术6克茯苓9克牡蛎9克
净滑石9克白扁豆12克四剂
［按语］本例初起以高热、头痛、恶心，渴饮、嗜睡为主要症状。乃
热邪逗留气分，有渐入心营的趋势，正如叶天士所说：“不从外解，必致成
里结。报方以清气分邪热立法。由子热毒壅盛，内传之机已露，故很快出
”
现化凤症状，同时气分之邪未罢。二诊时呈现气营两端印象，何老采取两清
气营，熄风宣窍法，两剂而热降神清，挽狂澜于既倒。二谬以养阴清热解毒
立法，既清余邪，又培本元。只绿阴液过耗，邪热虽解，而终见虚见内动之
象。四诊以二甲复脉立法，阴复:风靖。最后转以调理而安，本例病情实属除
想，而何老善于抓住病机关键，得力于二、三、四诊三方，胆大心细，层次
井然，所以仅卜天而告疫救。
