治愈郁症一例
某君，男，38岁。
翻诊：1983年2月。
主诉：该君素性沉默寡言，遇事则深愁善郁，久之遂积劳成
疾，精神错乱。闻人言，谓为骂己。见人疾行，谓将捕己。易地
而医者数月罔效后赴某院诊治，中西药并投，R服中药近百剂
矣。吾尽检阅其方，率皆滋腻碍病之药，其中虽有数味中病者，
又皆杂于滋腻之中，未能生效。惟图以西药镇静而已。
诊查工面色沉露，舌赋淡胖，苔白滑腻，脉右寸关滑而微
数，左寸缓而弱，关部郁涩，双尺俱微。食便尚可。
辨证：盖此纯属忧郁之疾，湿盛痰康，蒙蔽心窍，非霹雳当
空，阴霾不散。
治法：大剂化痰开窍、解郁养心安神之法以治。
处方r朱茯神、胆南星、天竺黄.炙远志、造菖蒲、石苓、
法夏、白术、陈皮、枣仁、柏仁、枳实、朱麦三冬、川贝母、知
母、川连、当妇、地黄、阿胶、龙眼肉、龙骨、牡蛎、炙甘草。
上药加减进退为治，服至三十余剂，其精神逐渐清爽。又逾
月.便能治家作，井熊授课，疾即导愈矣。
[:按语口七情之娱，忧思郁结，气机不扬，骤温由此而生，机窍由此
蒙蔽，是以神思忧憾，妄听妄见。不舒其郁滞，条场气机，而反妄投滋腻，
敷衍塞责，非医者所为。今化褒开窍、养心解部、审因论治，用极其平常之
法面治之见效，实属意料之事。不过病由七情而起，故积极开导.循循善
博乃必不可少.吾治此案，投药之先，已畅怀开导之力.则又非医案所能
尾述。
