三、滋肾水清心火治愈尿频尿痛一例
XX
徐,男，45岁。
初诊：1985年6月12日0
膀胱镜检查逢为：膝胱炎、前列腺炎。前列腺液涂片；卵鳞脂｛k〉.
白细胞少许。少腹按痛，腰部时有叫痛感，口渴，早年有遗精
病，1960年曾做精索静脉曲张手术。平时容易烦躁。
诊查：脉眩滑带数，舌布微黄苔，有淡紫斑。
辨证：此属肾阴下虚，心火偏旺。
治法；宜滋养肾水，佐以清心安神。
处方：生地12克知母12克茯苓10克泽渴12克
黄柏12克甘草梢12克干地龙12克柏子仁18克
川连4克
二诊：6月19日：服前方药小便较畅，但次数仍较多，排尿时
尿道不痛，但阴茎后段及少腹下部经常痛。睡眠欠佳。舌苔黄腻，
质不鲜明，豚弦滑带数。再以滋养肾水，以交心肾.
处方：生地12克丹皮12克茯苓10克肉桂（后下乂克
泽泻12克黄柏12克知母】2克甘草梢15克
干地龙12克柏子仁12克川连4克
二诊：9月4日。上方加减治疗二月余，夜尿四次，溺尾有时
微痛，舌微黄苔，脉弦带数，少腹中部按之微痛，睡差。久病属
虚，再以补肾养心为主.
处方；生地20克丹皮15克生山药10克茯苓1Q克
﻿泽泻1Q克山萸肉10克知母12克黄柏10克
生甘草12克柏子仁10克车前草30克
服用上方至10月份，症状消失。
［按语：］本例泌尿道症状虽不严重，但颇顽固，持续两年多未治愈。分
析共原因，井昨下焦之湿热太甚，而是肾水不足、心火偏旺，一则早年有遗
精病，肾水早亏。再则精索静脉曲张作过手术，肾虚络瘀，势所难免。加以平时
用脑烦劳，心火偏旺，故治法用知柏地黄汤之滋养肾水，苦寒坚阴为主，配合
养心安神,在治户过程中，井曾拳用和络化瘀药物，但主要得力于持久应用
知柏地黄汤之滋肾坚阴，肾水足、心火平，故症状随之而消除。
