十六、调理肝脾法治愈不孕症一例
荣某，女，39岁。
初诠*1963年3月
主诉，患者婚后二十年未育，爱人经检查无恙。后天失调,
易感冒咳嗽。食纳欠佳，精神不振，经常腹痛便谭，白带如注,
汛尚如期。
诊查：舌质淡，苔白腻，脉滑弱。
辨证：属肝之曾泄过甚，脾湿下陷，病久及肾，带脉不能约
O
治法，治当先和肝健脾，渗湿止带为主。
处方：北柴胡g克白芍9克木瓜9克车前仁模
香附9克扁豆12克关实12克莲米12克
砂仁6克陈皮6克牡蛎12克楂曲各9克
二诊：初服药二剂，自觉甚适。再续服六剂。仍宗原法，去
木瓜、香附，加白果9克、白芷9克，续服药四剂。
三论：之后二月，觉有恶心厌食，然以廿载未育，不以为受
孕。,审其脉缓和流利，颇疑即已受孕，姑以安胎和气为是。
处方：焦白术9克云苓9克黄岁g克白芍9克
枳壳S克砂仁6克竹茹9克佩兰g克
苏梗9克陈皮6克炙甘草4.5克
嘱进服药四剂。
四诊；三个月后，偶触风寒咳嗽，并兼头昏腰痛。询症凭
脉，果已麟珠暗结。疏方轻宣疏表，仍兼固胎。
处方：荆芥9克杏仁12克英皮9克枳光9克
桑寄生9克白术9克茯苓9克陈皮4.5克
炙甘草4.5克
﻿二剂而安，又逾二月，孕已五越月矣，始自觉腹中胎动。乃
赴产科检查，证实为胎。不股其喜。届期足月顺产一男婴。
［按语J陈修园《妇科要旨》云：“妇人无子，皆由经水不调。……
若经水既谓，身无他病而亦不孕者，一则身体过于肥盛脂满子官而不纳精
也。一则身体过于羸瘦子宫无血而精不聚也”。幅床不孕症确由经不强者
为多,则遍经即治不孕，除此而外，则多由阴阳气血偏盛催衰而致不孕。
并无一定成法可循，全在辨证求因。此例肝脾不调较为典型，用药亦本寻
常调治肝睥之方，不意章一举解决其廿载之心病，亦足见中医治病确有其
优越之处a
［编者评注］关于不孕症的治疗，多数医家都以得朴肝肾为主，宗冲
为血海、任主胞胎之说，临床上确有疗效。但有些患者虽用此法而无效，
说明另有它因•因此还须另辟门径。张老治疗此例不孕症从辨证出发，审
为肝之疏泄过甚，脾湿下陷，治以和肝健脾渗湿之法，使二十年之不孕短
期治愈，可见中医辨证论治理论的高妙之处，也可见张老之医道精深。