十三、凉血止血法控制鼻癌出血一例
黄XX,女，85岁s
初诊：1979年11月20日。
主诉：患者自30多年前发现鼻翼部有红斑，一直未加重视，
近两年来，鼻腔常不通气，并流血水，红斑渐渐糜烂、发痒，范
围日趋扩大，疼痛由轻转重，经活检报告为“鳞状基底细胞癌”。
诊查：目前既出血又疼痛，血水有臭气。舌苔薄，脉弦。
辨证：癌肿已属晚期，叹无回天之术。所幸舌为薄苔，胃气
未绝；脉来弦劲，正气尚存，不过斯人斯疾，已抵暮穷，虽援戈
而为之，能否日反三舍？
治法：方取抗癌解毒，凉血止血法。
处方］菊花10克夏枯草10克白花蛇舌草10克
资体10克山豆根10克石上柏10克龙葵10克
茜草10克太子参10克五剂
﻿黄连膏40克，局部搽。
二谈：工2月18H。服用上方药一月，疼痛减轻，臭气见少，
出血基本已上，仍发痒。舌苔薄，脉小弦。不治之症，事已定
局，后顾茫然，拟取扶正抗癌之法，不过挥戈返日，以尽医责。
前方去太子参，加黄陵、党参办10克，或改服两仪膏，夏枯草膏。
［按语」八旬老人，身患癌症，且属晚期，可不可救药也。但医者
并不袖手旁观，而将辨病与辩证相绪合。抓住病人整体情况和局部症状，
选用多种抗癌解毒和扶正药秒，寓源血于抗病之中匕容补虚于解毒之内，
仅治一月，便血止痛咸，出现回旋之机。
（以上由潘加瑞整理）
