四、培土健脾法治愈内燥证一例
谢xx,女，53岁。
﻿初诊.1985年1月31日。
主诉：巴、眼、鼻、咽喉T燥已两年左右。口干舌燥，不耐
多言，咽喉堵塞感，两目干涩，视物模糊，视力下降。两膝关节
乏力，活劫不利。
诊查：鼻粘膜苍白少液，咽部两到索肥大，余（一）。舌质
胖苔薄，脉来左细右沉。
辨证：人谓干燥综合症即中医之燥证，实则决非尽然一，中医
燥证泛指急性之劫液者也。考水谷入胃经熟腐而脾化精微之后,
肾藏之，肺布之，以滋养五官百骸。病历两年，事非劫液，良以
脾失生化之源而然。正以津血同源，津枯者血亦无从自荣，血不
荣于经脉，故关节除待濡养于津液外，血之滋养更为重要。津枯
血槁，关节焉得平安？I
治法：拟取培土健脾，则生津益水在其中矣。不过病缠两年,
求覆杯也非旦夕之功。
处方；党参10克白术8克茯苓1Q克白扁豆对克
淮山药10克陈皮膜甘草3克当归1Q克
石斛1Q克黄精10克
试进二十剂，忌辛辣、煎博、花生、苇井等。
二诊：2月28日。药后目已有泪，口干稍轻，两膝关节无劲
及运动不灵活似乎也有所改善。诊查同上诊。舌质胖苔薄，脉细。
中洲不健，难化楮微，七究之清明恃津液，关节之濡养也赖津液，
仍取健土以生津液为法。
处方：党参1Q克茯苓10克山药10克白扁豆10克
石斛10克桑寄生10克杜仲10克秦先6克
功劳叶10克黄精10克乌梅10克五剂
三诊：4月2日。药治之后，咽干唯在夜间出现，鼻腔已有舒
服感，眼睛稍滋润，两膝关节也有不同程度的好转。鼻腔少液，
咽部两侧索肥大，舌胖苔薄，脉细。血不营于关节，则瘦痛乏力；
津不濡于七窍，乃诸穹干淀。良以津血同源，共荣同辱，息息相关。
﻿投药以来，俱取健脾入手，盖精微生化，津血来源皆在中土之战。看
来疗效已来，前途有径，不过慢性病毕竟善消时日，难赋之速痊。
处方：党参10克茯苓10克白扁豆10克山药10克
当归10克白芍6克石斛10克黄精10克
乌梅io克桑寄生10克功劳叶ic克五剂
四诊：5月2日。口干、咽燥、眼涩、鼻稿，虽不若曩者之甚，
任终难告失。两膝关节已轻松，但腰疫，肩胛部有牵掣感。鼻粘膜
较干，两侧素肥大潮红。舌胖苔薄，脉细。症称干燥综合症，津
液之干枯可知，治当生津养液，但以味细舌胖，主在脾衰，而难
化精微，事非肺肾失职。取培土生金一法，盖兑金一旺，坎水亦充。
处方：党参10克茯苓10克白术6克白麻豆10克
U|药ID克石斛10克天花粉'10克芦根36克
沙参iO克乌梅10克油松节二个五剂
五诊:5月30日。诸窍干燥较前又润，唯眼睛干燥，视物总难
明察。久坐则腰疫。除咽部两侧索肥大外，余无病变。舌胖苔薄，
脉细。培土生金，似最恰切。他养胃阴，俾抄捷径。
处方二党参10克茯苓10克臼扁豆10克山药10克
石斛10克黄精10克沙参10克乌梅I。克
功劳叶1Q克杜仲10克五剂
六诊：7月4日。累进参苓白术散加减一百三十剂，五宫之干燥
基本消失。鼻咽无异常，舌质胖苔薄，脉细。培土生金，津液充沛，得
以灌溉七窍，覆杯在望，切莫功亏一簧。唯药量可取维持以巩固。
处方：党参10克茯苓1D克白扁豆1U克山药10克
石斛1Q克黄精1Q克玉竹10克沙参10克
乌梅1Q克功劳叶1Q克
五剂，隔日一剂。
t按语］干燥综合症，中医多离为劫耗阴液之燥证。其治疗：急性燥症
者，多为外燥，为肺肾阴劫所致，故可从肺肾论治；慢性燥证者，多为内燥，则
为脾虚生化失职，津液乏源所致，当从脾胃着手。本倒煤证虽属阴虚之病，但
﻿病程两年，观其舌脉，都为脾虚之象，是津液乏源，无以补充肺肾润窍.实
乃燥证为标，脾虚是本。李东垣所谓“胃气一虚，耳目口鼻俱为之病”者
是也。故用参苓白术散培土他脾.生金益水，以治其本J佐以养阴之石斛、
在精等药压抑其标。从而使缠身两年之病渐愈。可见在治疗错综复杂的疾
病过程中，用药主次适宜，注意标本兼顾，实为重要之至。
