治愈石淋三例
x
例一钱X,女，39岁。
初诊：1970年10月。
主诉：1970年5月间，患者因站立过久，晚饭后突觉右侧腰
部绞痛剧烈，辗转不宁，大汗肢冷，并伴呕吐。遂急入成都市某
医院急诊，当即尿检：红细胞（++++）,印象为尿路结石，即注杜
冷了半支、非那根半支，痛缓入睡，继则输液，嗣又注链霉素一
周，持续性疼痛井未制止，改服抗菌素，疼痛逐渐缓解，休息数
H,恢复工作。及至9月25日腰痛复犯，就医四川某职工医院，经
X光照片检查：右输尿管F段有两枚各0.4x0.7厘米结石阴影、
﻿左输尿管下段有一枚0.6X0.9厘米结石阴影，遂确诊为双侧输尿
管下段结石，建议进行手术治疗。患者未予接受，经一般处理
后，仍持续疼痛，迁延多日，始求治于余。
治法、处方；根据上述情况，即疏于三金胡桃汤及内金胡桃
膏两方，嘱同时内服。
因汤剂一时拣药不齐，自10月20日起先服膏剂，疼痛逐渐缓
解，又干10月30日进服汤剂，连进四帖，于11月3日晚排尿时排
下灰白色如黄豆大、棱角参差之结石一枚（因粉碎化验，未能摄
片），毋继服膏剂，身体逐渐康复未再服药。
1974年1月26日肾区绞痛复犯，又拣配上两方药同时并进，
计服药十帖，于2月10日晚睡前又排出灰黑包如小花生仁大、一
端粗、一端略细、有棱角之结石一枚，症状随之缓解J
1974年2月14日在四川省某职工医院经X光顺片，见右输尿
管结石仍存在，继服汤剂五帖，饮食二便均正常，精神好转，患
者误认为结石已经排出《在工作中不便留尿），故此停药。
1977年8月22日两肾区及小腹又突发绞痛，痛楚难忍，小便
为肉眼血尿，汗出肢冷，岖吐不止，经成都某部队医院急诊治疗
后，病情缓嚼，但肾区仍持续疼痛。自8月26日配服内金胡桃膏，
9月7日并服三金胡桃汤，每日一帖，至9月II日晚睡前排出大小
与1970年II月3日排出者相仿之结石一枚。9月26日X光照片检
查：右肾及双侧输尿管无异常发现，9月29日放射性同位素肾功
能检查报告：右肾功能基本正常。
例二郭xX,女，53岁。
初诊：1975年7月。
主诉：1975年7月19日下午4点，突感腰部疼痛，右肾区刺痛
逐渐呈绞痛，向右大腿内侧放射，并伴有恶心呕吐，但无尿痛、
尿急、尿中断现象，疼痛逐渐加制，为阵发性，服止痛片无效，
至20日早4点入院治疗。
诊查，体检，心肺肝脾（一），右肾区叩击痛，右脊肋间压
﻿痛明显，体温36.8”C,心率80/分，血压110/70毫米汞柱】尿常
规：红细胞（h），白细胞（X）,蛋白（+）,上皮细胞C+）。
7月24Hx光照片：发现右输尿管下段有一枚0.3X0.4厘米结石
阴影。经注链霉素，并服四环素、止痛药，效果不显，两天后肾
区持续隐痛，呕吐不止，不能进食。遂换中药：半夏、茯苓、金
钱草、车前草、篇蓄、瞿麦、生地，竹叶、伏龙肝，柿蒂、生姜
等出人煎汤内服，每日一帖，连进八帖，呕吐推减，能进水少
许，但仍腰痛。7月30日出院。索方于余。
处方：配内金胡桃膏一料。
服内金胡桃膏至半月，腰痛缓解，胃口大开，饮食正常。
8月9日化验尿常规：蛋白（士），脓细胞（r），上皮细胞（+）。
8月15日经医院X光照片：见结石下降至膀胱位于右下方；尿常
规：蛋白（土）,脓细胞〈+）,上皮细胞少许。继服此膏，至8
月17日突感尿道有不适感，稍痛，重里，此时口渴欲饮.尿量不
多，至8月18日下午三点排尿时接下灰黑色如绿豆大之钝圆形结石
一枚。至此停服育剂，休养阅月，身体康复。
例三陈xX,男，56岁。
主诉：1981年3月26日夜突发腰痛，牵弓|搴丸，其痛难忍，
呕吐黄水，食水难进，早5时即叩门邀诊。
辨证：根据症状，印象是肾结石。为了进一步确诊，建议拍
片检查。经X光摄片，虽未发现有结石阴影，但亦怀疑为泌尿系
结石，建议服中药治疗，未予处理。
处方；余代配内金胡桃膏一料，嘱每日接尿观察。
患者服药十天，即排下如高粱粒大之结石一枚，自此饮食第
摄月余，恢复工作。
附：三金胡桃场方
组成，金钱率3OY0克海金砂12克炙又名内金粉6克（分二次评）
生地15克玄参12克天门冬9克石，苇12克
篇蓄9克霍麦9克怀牛膝9克车前草12克
﻿滑石12克木通4.5克生甘草4.5克
炒胡桃仁4枚（分二次嘴冲）
制法，加水600毫升，文火煎沸后30分钟，得400毫升，二煎
再加水500毫升，煎法如前，余300亳升。
服法，两煎药汁合兑，再分早午晚各温服一次。
加减法：若大量血尿，可在小蓟发、藕节炭、血余炭、白茅
根、仙鹤草等药中选加一、二味；腰晡甚者去木通，加续断J大
便穆者加硝黄，热甚伤阴口渴者去木通、瞿麦，加麦冬、花粉，
脓细胞多者加银花，气虚者去木通，加参、民。
附：内金胡桃膏
组成:蒸胡桃仁500克〔较细）炙鸡内金250克颂细粉）
蜂蜜500克
制法,将蜜熬开，合胡桃上、内会粉二味，搅勾为膏，瓶贮备用。
服法：每次一茶匙，日服三次，服后多饮些温开水。
［按语H泌尿系结石，是指肾或、输尿管、膀胱及尿道中的结石而言.
中医各家对本病的论点基本一致.认为属于“石淋”、“砂油”、“血淋”
等病的范围。其病机不外“肾虚而膀胱有热”.“照积下焦”。具体地说：
是由于平素多食肥甘洒热之品；或因情志抑郁，气滞不宣；或因肾虚而膀
股气化不行，而致湿热蕴结下焦，日积月累，尿液受温热第熬，以致尿中
浊显廉话而为砂石，或在肾，或在膀胱，或在尿道。小者为砂，即称“砂
楙”，大者成石，即为“石琳”,若湿热聚积，灼伤血络，迫血妄行，即
成“血淋”。由于古人认为此病主要与肾虚膀胱有热有关，故历代医家多
采用清除积热、渗湿利尿、补气益肾或调理气机等法，而现今比较一致的
给疗原则是清热利温，通淋化绪。一般说来，本病初起多为实热，治宜宣
通清利，忌用补法，因气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈炽。后
期多虚或虚实夹杂，或病起即有虚象者，治宜兼用补法，切忌太利大下J
比时宜调补脾肾，扶正理气，因气行则血行，血行则尿生增，以起分离
转石、推动结石下降作用。古今医家对本病的治疗，皆取得显著的效果，
所用单方、验方及特效药物是历代劳动人民和医家与本病作斗争的经验积
黑，有着简、便，廉、验的特点，但不熊总愈诸症，故临症之时，应以辨
证论治为原则，以专方专药与辨证施治相结合，则疗效更为满意。试观前
﻿人所采诸方，如《金随》之括楼朝麦丸、茯苓戎盐:汤，《局方》之八正
散、五淋散，《普流方》之石苇做，《千金方》之牛膝汤，《证治准绳》
之沉香琥珀散，《药证直诀》之导赤散，《丹溪心法》之革就分清饮，
《衷中参西录》之塞通汤，及近代经验新方：泌尿道结石方I号、1号，
加减石苇散，二金排石汤，治石淋方，化石散等，或一方，或复方，仅取
效有迟速之别，但大都能排出结石或消石于无形。
病例中所用之三金胡挑汤和内面胡桃青二方，是笔者在前人洽疗本病
的经睑基础上化裁组成的。方中金钱草（过路黄）治疗结石病的报道已不
少见，其效果亦甚良好。以本品为主的复方治疗泌尿系结石，多数患者药
后有结石排出，而少数患者虽未见结石排出，但X光照片阴影消失。考
《本草纲目拾遗》有关金钱草的记载说：“治热淋，玉茎肿痛”，但详细
论述不多。及至《中国药学大辞典》记载：西医攀永祺述其友人陈紫良最
膀胱结石服金钱草后化砂排出之事例，并经其试验数例，皆取效后，始为
近世所重视，视为治结石之专药。结合药物分析，区知：结石的主要成分为
磷酸盐、草融盐、尿酸盐结晶，推想可能是金钱草煎剂使尿液变为酸性
而促使存在于碱性环境中的结石溶解。同时，金钱草甘咸微寒，育清利孤
热的作用，故对胆结石症湿热整结型者疗效最佳。据实验证明t本品能促
进肝细胞分泌胆汁，肝胆管内胆汁增多，内压增高，奥狄氏括约肌松弛，
促使胆汁排出。可以设想：胞结石、泌尿系结石同属结石，饕于它们的成
分大致相同，湿热蕴结又是共同指征，故不为金钱草能使结石外排的作用
机制，是促进尿液排出，也是推动结石下行工故。海金砂，据《本草纲目》
教，"治湿热肿满，小便热淋、音淋、血淋、石淋，茎痛，解热毒。”按本
品甘淡利尿，寒可清热，其线下降，善海小肠、膀胱血分温热，功专通
利水道，而为治淋病尿道作痛之要站，故于结石病之尿道疼痛及尿闭妨
闷，尤为适宜。鸡内金善于消食磨积，为一味强有力的消导之品，早为医者
所公认，至于其消石功能，则历代本草很少记述。仅据《本草纲目》载，
“疗大人淋漓”。《医林集要方》曰：“治小便淋漓，痛不可忍，鸡胜内
黄皮五钱，阴干，烧存性，作一服，白汤下立愈。”近代应用本品以消结
石，临床证实确有显效。据报道，化石散（火硝、滑石、鸡内金、生甘
草）治愈三例肾结石患者，效果甚佳，有一例徘出结石达一百多块，其他
两例虽未见排出结石，然X光拍片阴影消失。这可说明鸡内金有磨砂碎
石、增加排尿量的特长。也有人认为在方中配伍鸡内金、朴硝两药对结石
﻿病确有效果，如不配鸡内金，则疗效较差，这都说明鸡内金治疗结石病的
特效作用。但其不易落于煎剂，故以研末人丸散剂为他。胡桃仁，远在宋
代就有关于胡桃治疗本病的记载.如《喜祐图经本草》检胡桃曰，“治损
伤五淋"，《海上方》曰：“治石淋痛楚，便中有石者，胡桃仁一升，细
米煮浆粥一升，相合顿服即建。”《本草纲目》曰：“石淋用胡桃肉煮粥
多食甚效。”据临床现察，使用本品排出的结石里硬完整，与体检大小一
致，未见丝毫溶石迹象，究系药物对局部组织作用，还是尿液化率成分改
变而致播石？尚待研究。但据《本草求真》载，“同钱细明，则即与锅俱
化。”推想既能化铜之坚，就能散石之结。另外，胡桃甘温能补肾强膜，
为治肾虚腰痛之要药，其能够排石，又可能与噌强肾功能推动排石作用有
关。石苇，《本经》载：“主治劳热邪气，五减闭不通，利小便水道。”
本品甘苦懒寒，入肺、膀胱经，上能清肺，下利膀胱，肺为水之上源，源
清则水自洁，故具利水通淋之功。本品入血分，又有止血之效，故石淋而
兼血尿者，用之尤为确当。滑石味甘性寒，是一味清热渗湿利尿的常用药，
故《本经》日：“主痛闭，利小便。”《药微》曰t“张仲景之实验，
认为'主治小便不利，旁治渴”《本草衍义补遗》曰t“燥湿，利水道，
实大肠，行积滞，逐瘀血.解烦渴，降心火，偏主石淋为要药。”是以古
之治石淋，小便淋绪，脐下妨闷兼痛，每单用滑石一味，或与石苇、车前相
配伍。近代报道治结石诸方，亦每配用滑石一药，疗效颇佳，且大量应用，
未见任何不良反应。
上述睹药，皆系三金胡桃汤、内金胡桃*两方的主要成分。前已述及，
泌尿系结石的病机在于肾虚有热。肾虚之热,非火有余，乃明不足，故干方中
辅生地、天冬、玄攀甘苦咸寒之品，以滋肾阴而清虚热；佐轻量的篇蓄、瞿
麦、车前、木通等苦塞清热利尿通淋药，及怀牛膝之既通且补，以助结石之
排出；使甘草以蜩和药性，并缓热淋尿痛。语药配合共奏滋肾清热,渗湿利
尿，通淋化结之效。如此标本兼顾，故功效较著。
