
例一千xX,女，29岁，已婚。
初诊：1972年4月10日。
主诉：婚后四年未孕，月经后期，量少色淡，间或有块。经
前两乳作胀，腰痿小腹冷痛，素日食少便稀，小漫清长，四末不
温，下肢畏寒，体倦乏力，白带量多、质稀，小腹阵痛，关节疼痛。
诊查：妇科检查，宫颈轻度糜烂，宫•体前位，子宫发育略
小，输卵管通畅。曾连续两个月测基础体温，均为单相型，经前刮
宫检查为增殖期宫内膜，诊为“无排卵性月经”、“原发性不孕％
辨证：证属脾肾阳虚，寒湿阻胞，肝郁血滞。
治法：拟温补脾肾，散寒通络为法。
﻿处方：金狗脊（去毛）15克桑寄生15克炙黄茂15克
广仙茅15克巴戟天15克云茯苓12克仙灵脾12克
炒白术9克海桐皮12克成灵仙9克川茜草9克
香附草9克油肉桂4,5克五剂
另配服加减暖宫丸，每日一付
二诊：4月18日。药后腰痛、关节痛均减，白带已少，食纳
略增。惟仍少腹胀痛，大便不实，脱痛，偶或泛恶。仍守前法，
兼予和胃，养血通经。
处方：仙灵牌12克巴戟天12克覆盆子12克石楠叶12克
秦当归15克大熟地12克太子参15克妙白术9克
清孚夏9克广仙茅9克香附米9克广陈皮6克
刘寄奴12克净苏木6克五剂
另配服加减暖宫丸，每日一
三诊：4月26日,今晨月事如期而至，量少色淡红，腰瘦腹
痛，大便稀薄，日一二行。此经血下超，肝水失滋，乘侮脾土，
再拟温补脾肾，养血调经为治。
处方；巴戟天15克补骨脂15克覆盆子15克淫羊霍15克
范丝子12克准山药12克炒白术9克桑奇生12克
金狗脊（去毛）12克广仙茅9克香附米9克
泽兰叶9克粉甘草6克四剂
四诊：5月2日。带经六天而止，量中等色可，仍有血块，腰
疫腹痛诸症均较前为轻。按嗣续之事，非指日可待，拟用丸剂缓
调，俾月事正常，则孕育可望。予金康肾气丸、得生丹各二十
付，每日务一付，上、下午分服，白开水送下。
五诊：5月20日。近日腰瘗腹坠，少腹隐痛，两乳微胀，此
经汛欲潮之征。脉弦滑，舌淡红，苔薄白，拟补肾养血，理气调
经，稍佐益气，因势利导。
处方：桑寄生15克金狗脊（去毛）15克川续新12克
巴戴天12克秦当归9克杭白芍9克野党参12克
﻿香附米9克川背片6克醋青皮4.5克三桂源
莪术9克穿山甲4.5克制乳没各4.5克六剂
上方药服四剂，月事来潮，此次周期28天，色量均可，嘱经
后仍服丸药同前，经期即服五诊方药三至五剂c调理数月，基础体
温呈双相型，于1973年2月13日复诊时，月经已五旬未至，口淡无
味，喜酸厌油，此乃孕育佳兆，嘱做妊娠试验，果为阳性，遂予益
肾保胎、理气和胃之剂，调理月余停药。1973年10月娩一婴儿，
母子均安。
£按语3本例西医诊为无排期性月经、原发性不孕，证属脾肾阳虚，
化源不足，塞疑胞宫，经脉不畅，故见月经后期量少色淡，腰瘦腹痛，
肢冷畏寒，向带清稀，便涛澄清诸症。方用狗脊、仙茅、仙灵脾、巴戟，
覆盆子、肉桂等温肾散寒，补肾填精$归、芍.寄生、熟地、石楠叶等滋
补肝肾，养血调经，参、武、术、苓、山药等健脾益气，以滋化源。使肾
阳得温，精血得养，则系胞有力，冲任旺盛，脾运健旺则气血自充，血海
得盈。蓑以柴胡、香附、寄奴、茜草、泽兰等理气活血、疏利经脉，使气
血畅行则月经自调。此后经期雕汤剂，补脾肾、和气血，补而兼疏，平时
旅丸剂，温肾阳，调经血，生中有化。使冲任通盛，月事循常，则必能孕育矣.