十五、清轻宣肺法治愈急咽风一例
邓Xx,女，4岁。
初诊I1985年7月5日。
主诉：起病三天，声音嘶哑。在本市儿童医院直接喉镜检
查：“声门水肿，充血”。
诊查：舌淡苔很薄，脉未诊。
辨证、治法：时邪束伏手太阴经，似乎已逾多天，但仍宜以
清轻宣肺先是。
处方：蝉衣3克射干3克廿草3克薄荷3克（后下）
桔梗6克五剂
﻿二检：7月3日。药进五剂，发音已基本正常，舌淡苔薄
邪从宣而泄，音由哑转清，乘胜追击，以求巩固。
处方：蝉衣3克桔梗6克玉蝴蝶2克甘草3克
莱藤子10克五剂
［按语：）急性喉炎，属于甲医的“喉风”，因发病急骤，又稼为“急
喉风”，往往小儿较成人多发且较重。共病因不外风、热、痰三者作祟。
例如《堵病源候论》谓：“喉痛者，风热毒客于其间故也。”《外科大
成》认为:“紧喉，其发暴，咽喉肿痛，痰涎壅盛。由于禀所强弱及邪
”
毒轻重不同，临床表现也有风热、胃热、肺热、痰热之异。凡脏腑娇嫩之
患儿，外邪易袭，首先犯肺，当然治疗从宣肺利喉着手，因为抓住了病机，
用药虽性平味少（总共计18克），却能很快使病情化险为夷，说明中医在
急症处理中亦大有用武之地。
［纳者评注］急喉风为喉科急症之一，救治不及时常可塞塞咽喉闭阻
气道而引起窒息。干老先生从事中医外科临床、教学科学研究五十余年，
博览群书，勤求古训，兼采众长，既有高深的医理，又有丰富的临床经验，
对此危急重症，不是用大剂清解，而是用轻清宣透而获捷效，既体现了中
医治疗急症的特色，也充分反映了干老先生医术之高超，的确值得后学师
法之。