二、清热凉血法治愈吐血一例
郑某，男，24岁。
初诊：1972年2月a
主诉：患者系独生子，素来体弱，身体较瘦，但精神饭食尚
可，其母误信人言，自购关茸末予其服，每晚睡前以米酒冲服1
克，无任何不适。一周后增至1.5克，觉夜间稍有烦躁不安之感，
初不为意，服至第二周未，忽然口吐鲜血，乃来就诊。
﻿诊查：患者面色红赤，自诉昨夜突然吐鲜血数大口，约有一
百瑟升左右，整夜躁扰不得寐，今晨又吐血约七、八十毫升C诊
察之时又吐两大口，色鲜红。神志清楚，口不渴，思冷饮，尚能
进食。舌少苔，旗纯ir中心略有光泽，脉滑数。小便尚可，大便
略严。
辨证：胃火上冲，热迫血液。
治法：清热凉血。
处方：犀角9克（用水存角18克代之先煎）杭白芍18克生地24克
丹皮9克黄连6克黄柏9克二剂
二诊：服药一剂后，吐色量减少一半，服第二剂后，吐血已
全止，夜寐较安，口干见好，舌中心光绛已除，仍纯红少苔，脉
数见平。
处方：水牛角9克（先前）杭白与12克生地18克丹皮6克
玄参9克黄连3克黄柏6克七剂
三诊：未见吐血，神清气爽，烦躁已减，灰寐已安，纳见
增，脉稍数，舌红转淡，苔薄黄。用下方为善后计，能嘱家属勿
再滥服补药。
处方：北沙参15克生地9克玄参9克麦门冬9克
甘卓3克五剂
[:按语H古人有“误补益疾”之说。补药不可滥用电。本患者之母，因
其子身体较瘦而妄用随茸，以致“胃火炽盛”发生此症。厚角地黄汤能凉血
止血，故有显效-
