二、重用生石膏治愈风疹块夹斑毒一例
杨Xx,男，45岁。
初逢：1969年8月26日.
﻿主诉：于1969年7月患外耳道宿肿，在某医院注射青霉索，
连续治疗月余始痊。嗣于8月中旬又患遍身瘾疹，疹块嫩红肿起，
奇痒难忍，复经该院注射针剂，了无效验，遂转诊某医院中医
科，诊为尊麻彦。予中药复方治疗《当归35克，赤芍15克，双花15克，
生地30克，桑皮30克，丹皮15克，蝉退15克，白芷9克，生甘草15克）。
服后不仅不应，更加紫斑遍身，瘙痒益甚。又于2月26日晚到前
院急诊，当即注射钙剂，并给氧化锌洗剂外擦，无效验。当晚十
点又乞诊于余。
诊查，患者身覆厚被，围坐床第，忽又去被下床，坐卧不
安，精神烦躁呻吟不已，恶寒身烧，热可炽手，头面嫩肿成
」
片，红斑、紫黑斑遍及四肢后背，奇痒之势，不可名状，由于热
敷不慎，两手腕部均起泡流水。胃不思纳，口渴引饮，一日间曾
饮开水五暖瓶（每瓶五磅）,大便二日未行，小澧短赤如闭，脉
象数急而长大，厚苔满怖，中心黄煤6
辨证：此乃凤邪外袭.伏暑内发，阳明热极酿成瘟毒发斑之
候。
治则：亟宜大清阳明邪热，透解斑毒。
处方：生石膏60克（先煎）肥知母12克大玄参15克
忍冬藤15克金银花15克蒲公英15克飞滑石15克
生大黄9克（后人）淡竹叶9克生甘草6克粳米15克
二诊:8月29日。药后未见改善，周身奇痒，通夜未能入睡，
口渴身烧，精神烦躁.起坐不宁，六脉数急，舌苔黄退，仍白厚
满布，推当前病情，应以止痒为先务.并嘱多食西瓜，渴则食瓜
以代饮。爰书内外两方。
内服方：白鲜皮12克净蝉晚9克地肤子12克海桐皮12克
南薄荷6克荆芥穗6克青防风6克金银花18克
赤芍药9克生大黄9克（后入）生甘草6克
外用方：生大黄60克香白芷30克青黛15克
上三味共研细粉，茶水调涂斑痒处，日三四次。
﻿三诊：8月30日。内外双调，并吃西瓜，十余斤，疹库略减，仍
身热口渴，大便黑褐如酱，日三四行，腕施部疹决渐消退，惟胸
部又重复出现，咽喉如阻，夜能人睡四小时，脉仍六至而人，舌
尖部白苔已退，中心及根部亦稍薄，此乃热毒已有涌散下泄之
势，仍以清热解毒为治。
处方：生石膏45克肥知母12克大玄参12克苦桔梗9克
牛芳子9克射干片6克南薄荷6克金银花15克
净蝉脱9克白鲜皮12克飞滑石12克淡黄苓9克
生甘草6克
四途：8月31日。腿臂背等部斑痿均消失，惟头面胸部未退
净，胃思纳谷，渴喜冷饮，仍恶寒身热，粪色如瑟，小漫色黄量
多，脉仍数，舌苔根部已退薄，嘱继食西瓜，’再宗前义加减续
进。
处方:生石膏45克肥知母12克大玄泰15克南薄荷6克
净双花15克忍冬藤15克淡黄苓g克净峰蜕9克
淡竹叶9克荆芥穗4.6克白鲜皮12克大青叶9克
生甘草4.5克
五诊：9月2日。斑疹渐消尽，仍感瘙痒，胃思纳谷，仍口渴
饮冷，下午身烧，大便转赤，日三四行，脉数苔白腻。拟清暑利
湿。
处方：生石膏60克肥知母12克金石斛12克青竹茹9克
扁豆花15克净双花18克淡黄苓9克生黄柏3克
飞滑石15克南薄荷6克白鲜皮9克地肤子膜
生甘草校
六诊：9月4日。斑疹全消，口渴减轻，仍欲饮冷，身微热，
皮肤瘙痒，脉略数，苔转薄白，大便转黄。再宗前方义加北沙
参、麦冬、青蒿,白族，减黄苓、黄柏.滑石，竹茹等继服四剂
而全疹。此时胃口大开，嘱其少量多餐，以防食复。
E按语H本证较为复杂，患者平素嗜酒，每饭必饮，辄一醉方休，加之
﻿循毒暑热，隐潜内伏，一感风凉，随即暴发0当初见疹决之时，即宜以透痿
清热解毒为急务，倘误投辛温腻补，则温毒得辛温而愈炽，得腻补而弥盛，
是以毒势益眼，壅滞肌肉而发为斑。盖温热之毒•抵于阳明，发于肌肉而为
斑，其色红为胃热者尚轻，紫为热甚则重，黑为热极则危。及至邀余珍治时，
斑色巳现黑紫，热毒如再内陷，必致神昏痉厥矣。故一若手即以大剂清肺胃
暑热透解斑毒为主治，冀其温毒潜消，暑热尽除。迨至病之后期，须滋养肺
胃气阴，以复津故；因温病之后，必在余热存于肺胃之间，总宜清解，除热
务尽o如以为病后必虚，早用参茂补益，反留共和，不仅元气不能骤发，反
而愈补愈虚。本例先后进药十一剂，计投生石膏斤余，幸患者体素健实，从
而病情直线好转，精神指口康复0
