二、玉屏风散合缩泉丸治愈多涕症一例
丁X，男，8岁6
初诊：1985年2月5日。
主诉：（母诉）患“鼻炎”已四年，主症涕出奇多，初期清
稀，迩来偶有稠浊，通气尚可，四时迭更而症状不减，.且善泄
汗，汗多时涕更多，尿炕频繁，几无虚夕。
诊查：鼻前庭红赤粗糙、潮润，鼻腔有分泌物，舌薄苔，脉平。
辩证、治法：肺怯则肺液滂沱，四年来无法控制，肾虚则接纳
失权，遗尿已成习惯.好在金水同治，也有先例,
处方：黄莲10克白术6克防风6克乌药5克
山药10克百合19克河子肉10克益智仁10克
七剂
二诊：4月1日。母诉：进药二十剂，涕多清稀及尿炕明显改
善。鼻前庭充血已较淡，粗糙区已完整。鼻膜内多粘液性部，舌
薄苔，脉细。肺怯未见充壮，肾虚逐渐改善c仍取玉屏风散合缩
﻿泉丸大意，再参敛药。
处方：黄茜四克防风6克白术6克乌药5克
山药10克益智仁10克河子肉10克五味子10克
乌梅10克五剂
三诊：6月17日。母诉：药累进四十剂，涕量已减少到正常。小
便次数减少四分之三，基本无遗尿“鼻前庭及鼻腔未见异常。舌薄
苔，脉细。肺窍多涕者已敛，肾窍多尿者已少。药求扫尾，量取维持,
处方：黄曲0克白术9克防风6克山药10克
桑蝶峭10克河子肉10克益智仁克五味子10克
五剂，隔日一剂，即维持量服法。
I：按语二“多涕症”一词，古今中西无此病名。以往对单纯鼻流清涕
就诊者，多归为鼻渊、脑漏之类。通过多年的临床观察，认为老年人清讲
滂沱、自琳而不能控制，与儿童入冬鼻涕悬挂者，和鼻渊、脑漏毫无关系，
而是由于“肺肾阳虚，七窍缺温煦之照，垂岩皓首，五液乏接纳之权”所
致。所以对这类病症创名“多涕症"，临床用缩泉丸、金匮肾气丸、玉屏
风散之类治疗，效果显著。本例患者伴有尿炕，乃肺肾同虚，选用缩泉丸
加味，金水同治，更是一箭双雕,
