四、标本兼顾法治疗多食多便肥胖症一例
赵X,女，32岁。
初诊；1963年4月6H。
主诉：多食、多便，每日进餐十余次，甚至口不离食，不吃
则心慌-无主，日食根量达三斤半许，且食后即感腹内隐痛而里
急，每天入厕亦达十数次之多，所便不多，每便后辄晕厥，少时
自苏，故人厕必须有人扶持。
诊查：面胖如画月，色现晦滞，腹大似鼓，肢体丰硕，经常
心悸失寒，胸闷腹胀而气短，右胁疼痛，头目眩晕，无力下床活
动，脉见右缓滑、左沉涩，舌苔中黄而燥。
辩证：目前突出症状是多食多便，推之病机，胃热则消谷，
显系胃强脾弱、阳明府症、实热内滞之候，乃本虚标实。
治法：法宜通因通用，拟三一承气汤以泄府实积热而先治其
标，他症当为另图。
处方：生大黄9克姜川朴4.5克妙根实4-5克元明粉3克（冲）
生甘草B克
上方药连服四剂，每天大便七至十数次，继服四剂，大便逐
渐减为三次（均系软便，挟有跑污胶质），食量次数均减少，惟
便时排泻迟滞，约半小时许方可c进药至4月17日，大便泻下一
块状物，长可达尺（色黑褐如酱，未查系何物体），觉腹内轻
舒，但多食一症，去而不彻。
本症自1963年4月至是年9月，计进服三一承气汤四十二帖，
叶氏养胃汤加味十帖，五皮饮加味十二帖，归脾汤二十帖，总共八
十剂，患者康复，已能步行至犬街购物，饮食调养数月，恢复工
作。
［按语J在进泻剂过程中，曾经有手臂麻木，口舌干燥，遍体浮肿，小
﻿浸短少等症状交替出现。按脾上四肢，胃热伤津则口燥，血不荣筋则肢麻，
脾弱不能运布水液下输膀胱，反而泛滥肌肤，则全身浮肿而小凌短少。口干
舌燥，胸闷胁痛，则用叶氏养胃汤，或加柴胡、芍药、枳实、育皮等。浮肿
透少，即用五皮茨加车前、牛膝、木通、通草、丝瓜绪等，交替投剂、标本
及至胃肠也纳正常，肿消澳利，病情大为好转之后，只遗心悸头眩，
到。
遂署服用脚汤以宽全功。
［编者评注n多食多便肥胖之症，临床尚属罕见，周氏洞察本例本虚标
实之病机，先用三一承气汤泄府实积热治其标，后又用叶氏养胃汤、归脾汤倒
其本，标本兼颐而收全功，用药虽平淡，但富有独创之见，其临床经验，值
得读者深究.