七、仿三丰伐木丸治愈血虚一例
史Xx,女，51岁。
初诊：1977年5月10日。
主诉：头晕、全身无力已四年。患者原有“先天性心脏病、
萎缩性胃炎、胃下垂、子宫肌瘤"史，于1973年患"急性肠胃
炎”后，身体转弱，经常纳少便滤，头晕眼花，心悸气短，艰寐
手麻，经来量多间或腹痛.目前查血红血球250万，血色素6克，
西医诊断为“缺铁性贫血（胃酸低）”。
诊查：面色腊黄微浮，指甲淡白，舌色淡而不华，脉象细
实。
辨证：脾胃不足.不能化生气血.血失统摄，供奉不及。
治法t拟用三丰伐木丸意，健脾益胃化生气血.制丸缓图。
处方：醋嫩针砂12克煨透皂矶5克生晒苍术12克内金6克
大熟地3Q克制首乌15克肉桂2克陈皮6克
谷麦芽各12克六神曲10克
照方四剂.共碾细末，用大枣半斤煮糊为小丸，早晚饭后服
6克。忌食浓茶、生冷肥赋食物、螃蟹等，服药期间停服其他补
血药物。
二诊：服丸药一料后，纳谷增加，精神转振，头晕目眩、气短
心悸、肢麻均有减轻.复查血色素8.8克，红血球340万；已恢复半
天工作。唯诉舌不知味，仍不耐劳，口干但饮不多，时或头昏，夜
寐多梦，大便易清、H解12次，面色稍显憔性少华，脉实舌
淡。中宫虚弱，气不化血.与脾失升运有关。原丸药一料，制服
如前。另配汤方服之.喝服七帖。
﻿处方：炙升麻5克葛根30克柴胡5克党参12克
黄筷12克炙甘草3克当归10克白芍10克
施丝子12克陈皮5克谷麦芽各12克荷蒂2枚
［技语：1本例血虚患者取用三丰伐木丸合《医学津梁》经航丸意化裁.
考味木丸由备术、嫩皂矶、黄酒曲组成，绛矶丸由醯蝶针砂、绿队、五倍
子、炒神曲、大等组成，均为黄肿病而设，主治面包萎黄，浮肿，头晕心悸
气短，肢软无力等症.本患者择用熟地、背乌滋肾补血；苍求健胃和脾，促
营血之化生，且借以减缓熟地之时，针砂、皂矶富含铁质，以益生血之源；
陈皮、内金、二茅、六曲和中助运，以利水谷精微之化生；加肉桂一味，温
下熄土蒸腾气化，促进营血之变生，是以药后血虚堵症改善，血色素升至
8.3克，红血球340万。继用原丸增益汤剂补中益气法化裁，益气升清朴脾生
血善后，跳进沸病相辅为用,其效乃彰。
