
例二陈XX,男，51岁。
主诉：患者于七年前肛门部出现瘙痒，多在夜间发作，继之
日夜不安，灼热痒痛加剧e近二年来又出现失眠，五心烦热，头
晕目眩，视物昏花，耳鸣，腰膝痿痛。口干不欲饮。
诊查：舌且:，少苔，脉细数.肛门周围皮肤粗糙稍硬，色减
退，有抓痕，锻裂，血痂等。
辨证：肛门瘙痒症，肝肾阴虚型。
治法：阔补肝肾，滋阴降火，袪风止痒，内服知柏地黄汤加
味，外用熏洗汤熏洗，继用银粉膏外敷。
处方：生地工5克泽泻12克丹皮12克山茱萸12克
山药16克茯神16克知母15克黄柏15克
当归9克白鲜皮16克夜交藤20克地肤子12克
防风9克蝉蜕15克制首乌15克
患者服用上方药五剂而诸症减轻，•十剂而诸症大减。经二十
一天治疗后痒止，症状随之消失而痊愈。
患者肝肾阴虚，精血两亏，血虚生风化燥，出现肛口灼热瘙
痒。肝肾阴虚而生内热，则见头昏目眩，视物昏花，耳鸣，五心烦热'腰
为肾之府，肾虚则腰膝瘦霜，舌红少苔，脉细数，均为阴虚之象，治以调
补肝肾，滋阴降火去凤止痒。方中知母、黄柏滋阴降火，山茱萸、山狗、
制首乌调补肝肾，当归养血，白鲜皮、防风、蝉衣祛风止痒，茯神、我交
藤安神，泽泻、地肤子利湿清热止痒。
附：熏洗汤方
组成：苦参、川椒、白鲜皮、蛇床子、川楝子、明矶、黄柏、
银花藤、石榴皮、地肤子。
附：银粉膏方
水银、响锡、浮石、轻松、麝香、梅片。
上方药炼制后配凡士林成膏。
