六、大补气血法治愈产后寒战发热一例
郭XX,女，25岁a
初诊：1964年。
主诉；产已弥月矣，忽作寒战发热，腰背瘗楚,一恶露少而复
多，腹不痛，口不渴。
诊查：脉沉细无力，舌质淡而苔白薄腻。
辨证：时有主疟治者，有主遂疾者。予谓脉症如此，恶露虽
多而腹不痛.必不是痛。虽作寒热，而非休作有时，更与疟无
涉。且产已弥月，寒热交作，亦非血虚阳浮。据脉审症，盖为产
后新虚，血气未复而感寒也。
治法：昔傅青主有十全大朴之治法，即用之。
处方：生晒参9克黄底3D克焦白术9克云苓9克
当归9克酒芍9克熟地15克川苗4.5克
肉桂3克炎甘草4.5克
急浓煎进药服一剂，寒热大减，精神亦振，略能进食，战抖
亦不作矣。又续进药三剂，想露遂净，病即施愈。
［地诺］《沈氏女科辑要笔正》云："产后感冒者，必有表症可辨
然亦不当妄事疏散傅氏云；“新产之妇，见曷入而亦易出。凡有外邪
﻿之感，俱不必越风”.惟大补其气血以顾本遂邪，此治从权也。
七、辨证治愈中风两例
供膝X,男，63岁。
初诊：1970年。
主诉：患者素有高血压史，一日作家务猝然昏仆于地，右上
下肢即告瘫痪，当即送住院。人事不知，面赤气粗，小便失禁，
口不能张，经抢救井服牛黄安宫丸二颗，四日后稍为苏醒.邀予
会诊，改服中药。
诊查：脉洪数鼓指，呼吸迫促，头胀目眩，舌蹇难言，口
渴，溺少，便结，舌质红而苔黄厚垢腻。
辨证、治法：良由肝经风火太甚，亟应措镇填风，清热化痰
开窍为治。
处方：钩藤15克白芍15克淮牛膝12克杜仲15克
黄荔9克根实9克羌活9克防风9克
石决明24克珍珠母24克地龙9克川贝9克
草决明16克夏枯草15克牡蛎15克
五剂，并仍兼吞安宫牛黄丸，
二诊：上方药服后:,症较平适。仍应化痰熄风为急务a
处方，生地24克白芍15克淮生膝12克杜仲15克
黄琴9克地龙9克川贝9克胆星9克
天竺黄9克羌活9克防风9克
三诊：大进五剂，药尚投机，病症渐稳。
处方：钩藤15克白芍15克淮牛膝12克黄苓9克
川贝9克竹茹9克胆星9克天竺黄9克
羌活9克地龙9克枳实9克石决明24克
川连6克.杜仲24克
71。
﻿四诊：此方药连服十二剂，热清风定。治应养阴生津。
处方：扁豆12克沙参12克黄精12克玉竹12克
石斛15克黄琴9克川贝9克连翘9克
白芍15克川连6克麦冬15竞谷芽12克
五诊：此方药又服六剂，大凡肝病最横，用药忌刚喜柔。
仍清淡滋润，1兼以祛痰.0
处方.当归院白芍12克云苓15克法夏12克
川贝9克建菖蒲9典枳实g克石斛15克
杜仲15克首乌15克扁豆12克黄精12克
.
玉竹12克推牛膝12克
患者服中药已达三十余剂。其头昏胀目眩已除，言语清晰，
惟右手脚偏废，活动维艰，
即要求归家体息，其后尚不时来门诊就治，凡八年而卒。
［按语］该患者不惟肝经凤火内盛,且体质半腰，痰湿偏多，相互为
害P经云：“必伏其所主，先其所因”。王姐高氏县「，肝风症虽多，上
冒期顶，亦能旁走四肢”。故在诊视之初，一本其潜旗熄风、清•热化痰开
窍之法为治。最无显效，幸未另生枝节,尚可黛延其岁月也.
例二欧阳x，男,65岁.
初诊：1964年。
主诉：素为血虚肝旺、脾湿痰嗽之躯，今岁以风中其左上下
股，遂成瘫痪，当即招吾一诊治。
诊查，脉来弦清而数，舌苔滑腻，
辨证：此盖王旭高氏所谓“肝风症星多，土冒巅顶，亦能旁
走四肢，上冒者阳气居多，旁走者血虚为多。然内风多从火出，
气有馀便是火”。故素多头眼昏花，痰多咳嗽，左半手脚麻木瘫痪e
治法：兹先养血熄风以治其本，
处方广当归15克白芍15克生：地20克淮牛膝15克
天麻15克钩藤15克殡藜12知夏枯草12克
丹皮10克桅子I项首乌1瞌三命胡麻12克
﻿此方药连服十余剂。次诊则以消痰除湿，熄风活络为治
处方1云苓15克法夏12克红花iQ克尧蔚子12克
杏仁12克紫效10克枇杷叶15克白芥子10克
黄苓10克桑叶IQ克菊花10克瓜络10克
桑枝20克秦茂10克芦根30克
此方药与前方药交替进治，先后服达三十馀剂。至1978年，
患者已不扶杖借其老伴尝来就诊，年更八十矣。
t接语：1语云治风先治血，袪炭当先袪其生疫之源。该患者血不荣
肝，风火易动。脾温不健，淹滞经结，偏废之症成矣。幸未跌仆，又非猝
遇想风，只以坐立不慎.左半肢体叙告失英。盖即《内经》所谓虚邪贼风也。
