十二、清下法治愈伤寒一例
陈姓，年近三十。
主诉：于夏秋间患暑湿病，已二十余日，壮热已退，大便从
﻿滤泄转为秘结，浊苔不脱，不思谷食，忽自感视物昏迎,目中不
了了，以手拭月不休，次日即陷人昏迷状态，家属急泵邀诊。
诊查：诊察时除上述症状外，视其晴不和，按脉甚数，呼之能
应。
辨证；此与伤寒论条文相符，因失下所致，断为实热上犯清空。
治法：乃阴明证，不作厥阴神昏论治a
处方，大黄io克芒硝io克枳实ir克瓜委实15克
火麻仁15克元参10克芦根30克
药后便通，神志随清，目睛亦和，续服养阴增液剂，如石
斛、麦冬、元泰、银花、天花粉、竹叶等品，调理而愈。
［按语］伤寒论252条“伤寒六七日，目中不了了，廨不和，无表里
证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。”仲师花无表
里证、大便难、身微热、而目中不了了、睛不和的情况下，毅然断为实
证，采用急下法，选取大承气场，有其特殊见解。目中不了了，睛不由何
以是实证？何以须急下？张隐庵论之最当，他说：“目中不了了者，乃悍
热之气循眼系而上走空窍，睛不和者，脑为精制之海，而《9之约为福子
悍热之气循眼系而入脑，故睛不和。大便难而无燥屎，身微热而非壮热
故曰无表里证口实热在里而悍气独行于上，故谓之实。设下之不早，有肺
腹爆裂而死者，故当急下。”曹颖甫氏甚赞此说。阳明实证一般是在痞满
燥实四证兼备的情况下运用大承气汤，此条仅在实字上着眼，而断为实证
的根据不在大便秘结、胸痛腹满或潮热烦渴，而在目中不了了、睛不和，采
用大承气汤釜底抽薪，反映经脉通路与疾病的关系。
