治愈石淋一例
苗XX,男，58岁。
初诊：1981年9月10日。
主诉：早年曾患左肾结核，经治已钙化，于今年8月23日突
感左下腹疼痛，伴有尿血，查血沉正常，尿找抗酸杆菌均阴性，
当时拟诊为“泌尿系结石”，近行静脉肾盂造影示“左肾及输尿
管积水，左肾内见三枚阳性小结石影”。
诊查：刻诊常感左侧腰部隐痛，有时奉弓I少腹不适，小便较
黄，无尿频尿痛。口干，尿常规检查除红血球0~2外，余均正
常，若薄黄、舌略红脉弦细。
辨证：肾阴不充，湿热蕴结成石。
治法，通利排石为主兼以护肾。
处方：地黄12克女贞子12克炒川柏5克金钱草15克
海金砂10克白茅根12克桑寄生10克杜仲10克
炮山甲10克地龙6克丹参10克甘草梢5克
二诊，9月24日。上方药连服十四剂，腰痛渐缓，左侧少腹
﻿偶感不适，口干咽干，小便短黄，大便偏干，原有肾结核史，新
病泌尿系结石，曾出现梗阻症状，苔薄而黄，舌红露底，鉴于病
情虚实夹杂，不任一味攻伐，坟用滋肾实坚，化石利水。
处方：猪茯苓各10克阿胶珠6克泽泻10克地黄12克
黄柏5克龟板12克金钱草15克石苇10克
冬英子10克季芹苗12克生草梢4克七帖
三诊：10月22日。迭服中药自觉症状改善，但未见结石排
出，周前同位素肾图报告“右侧肾图曲线各段正常，左侧肾图曲
线C段延缓”，提示“左肾尿路不全梗阻”，原法损益续治。
原方去草弄苗，加炒地龙5克，炮山甲5克，玄蒙10克，继服七
付。
四诊：1982年2月1日。患者服前方药十四剂后仍未见结石排
出，遂于1981年”月13日住院，拟行手术治疗，但未前经肾孟造
影、肾图等项全面检查结石影已不复见，肾盂积水已消失，故予
出院。今逡无明显自觉症状，苔薄舌底红，脉弦，遂用滋肾利水
法匡扶身元，廓清尿路，巩固疗效，防其再发。
处方：地黄10克阿胶6克猪茯苓各8克泽泻6克
地龙5克龟板12克女贞子12克墨旱莲10克
白茅根12克怀牛膝1Q克丹参10克
一年后门诊随访，一切正常，复摄腹部平片，亦未再见结石
阴影。
「按语：］泌尿系结石，依其主要临床表现，归属“石淋”、&砂淋”范
畴，其发病机理主要在于肾和膀胱湿热蕴结、熬煎尿液，使其由浓而浊，日
久无形源热眼成有形砂石，如汤甄久熬底结白碱然。故本例一诊主以通利徘
石，借增尿而推动结石下移。但药后出现口咽干燥、舌红露底，脉弦两细，
兼之患者病久体弱，乃肾阴不足之象外露，虚实夹杂。若再重用通利，譬犹求
通竭泽，枯涸肾阴、结石愈益固着，遂转以猪冬渔法滋阴利水，增以地黄.
龟板、黄柏加强养阴泄热之力，金钱卓、季养苗、石苇通利化石，冬葵子、
甘草梢甘淡滑利，取“滑以去暑”之意，炮山甲攻坚播石.诸药相配，药后
肉眼虽未见结石排出，但自觉症状消失，且经复查原结石影不再复见，遂得
﻿治愈。法随证转，方随法移，乃辨证施治之精华所在，^木求'鱼，殊属不取
也.
