八、盘水制火法治愈舌搞一例
钟XX,女，61岁。
初诊：1985年6月24日.
主诉：前半端舌头疼痛已两个月，口干求饮，多言更痛.左
耳昼夜哄鸣，饮食无异常，伴有胀感。
诊查：舌无破溃，质红柔软，苔薄白腻.脉细。
辨证、治法：脾湿蒸蒸，心火炎炎，一宜淡渗，一宜清离。
处方：生地10克茅根10克川连3克竹叶10克
灯芯3扎车前子10克（包煎）彭仁10克
除皮6克赫元散15克（包烈）五剂
［按语口舌痛泻心，尚属在理，但口干求饮，多言更痛，右耳哄鸣，
乃一海水亏不济之象，当以盛水才能制火，而因脱胀、苔赋取渗湿，使已
衰之水而更亏，似有缘木求鱼之慨。
二诊：7月1日。疼痛上午已轻许多，下午仍痛，但比过去轻
些，口F稍润，近来右耳哄鸣更加严重，而且睡眠也很差，舌薄
苔，脉平。舌为心苗，心火一旺，舌焉得平安，感痛木胀，理所
必然。心寄窍于耳，离火一炽，坎水被蒸。陈士铎在《百病辨证
录》中曾谓：水经火煮，沸腾有声,安眠基础在乎水火交群，火
上炎则不可下交，安能求得酣睡，纵然病出三处，源出一宗，仍
取泻心，稍参化痰，遂火为痰本，痰为火标。
处方：川连1.5克生地10克天竺黄6克法半夏6克
茅根18克灯芯3扎竹叶10克
益元散12克（包煎）菖蒲3克五剂
［按语］水愈亏，右耳哄鸣愈加严重，睡眠亦差。舌痛仍减，口稍润,
乃火减之后暂时敛迹，填坎制离，才是治病之本。所以此诊泻火化痰之法,
﻿又是一误再误。
三诊：9月2日。时临盛暑.不得已停药至今，而且面对水药
已生嫌恶，舌头前半端作痛，伴以烧灼感，多言更甚，右耳鸣响
如，“叭”C-),薄，
"叭，、之击打声。右耳舌质柔软正常，苔
脉乎。心火旺则舌痛，肝火盛则耳鸣，治当清心泻肝以求其本。
提颖我方，补诉胃皖长期不舒，食后常有痛塞感觉，则法仍原
旨，力避苦寒。
处方：生地10克木通3克竹叶10克灯芯3扎
菊花10克苦丁茶1Q克夏枯草10克山楂10克
六曲10克穿心莲10克五剂
［按语I水亏未济，烧均又添，右耳“叭”、“叭”鸣响。清心泻肝'
虽仍方向有所旋转，惜乎还未真正找到症结。
四诊：1985年9月16日。舌尖及前半端舌体烧灼疼痛，一如
往昔，口中作干，喜凉求饮，晨起作苦味，近来脱胃部已舒服，
痞塞感消失，耳鸣未息。舌苔薄，脉平。舌疼无法稍缓，历来清
心凉剂不可谓不重，情同“反跳”，"效似蒸梨”。事可重温
《石室秘录》取法，重用益水之剂，以济炎炎之火。
处方2熟地10克山药10克泽泻6克茯苓10克
丹皮6克女贞子10克桑植子1Q克龟板10克
墨旱蓬1Q克茄丝子10克五剂
［按语n“效似蒸梨”，症状依然，改泻火法为重益水，以水济火，
以水制火。此诊方找到症结所在，惜于嫌迟。
五诊：9月23日。舌痛已减轻，不舒服感及右耳鸣响惧退，药后
胸腹部有胀感，胀甚则痛，舌苔薄，脉平。屡屡伐离一无成果，
乍尝济坎疗效即来，惜乎难进滋腻，致药后胸腹胀痞不适，以暴
易暴之举，当然亦理所不允，今也法当坚，药则易更，
处方：山药10克泽泻6克丹皮6克茯苓10克
山萸肉1U克桑植子10克覆盆子10克女贞子10克
陈皮6克六曲IQ克五剂
﻿C按语］果然坎水一增，舌痛、耳鸣俱退，惜滋腻得胃、只能兼师而
进，不过已步入痊途，覆杯指日可待。舞上五珍，可知辨证精确之难，喜
潜心竭虑以求，方不致一误再误。
（以上由申瓶整理）
