例三治愈功能性抖动症一例
Xx
姚,男，49岁。
2974年U月26日初诊。
主诉：每当坐下时身体向前不停抖动，行走或卧床时则停止。
精神欠佳，头不昏痛,饮食及二便均正常。某医院神经科诊断为：
功能性抖动症（患病），服西药镇静剂无效.
诊查：舌质淡红，苔薄，脉弦劲有力。
辨证：肝风入络。
治法：搜风通络，柔肝镇痉。
处方，娱蚣2条全蝎3克生甘草10克杭菊花10克
双钩藤24克地龙£0克炒白芍30克
﻿进上方药二十余剂后，抖动已止，昧平风熄，改用养血柔肝
为主0
处方：制首乌24克女贞子24克旱莲草24克炒白芍24克
生甘草1U克钩藤15克当归10克丹参15克
服上方药十剂后停药。随访三年未见复发。
［按语」以上三例验案均属肝风证范嚅。临证时根据“诸风掉眩，皆属
于肝”、“诸暴野直，皆属于风”的理论，确定其病机同显风邪作祟。但肝
风之发生又多与肝血（阴）不足有关。血虚则凤邪内动而导致“肝凤窜
走”。此证在临床上表现多种多样，走于经络则出现抽搐、领动'走于关节
则游走作痛。以上案例都先后出现诸症，但三案又各有异同，故在治疗用药
上也应区别对待。
例一，主证为肌肉萎缩，弼动，手足麻木，此乃气血亏虚不能潘养筋脉
而致由虚生风。例二，主证为头部颈项肌肉痉挛性剧烈作痛，项背强直，此
乃肝血亏虚，筋失所养，风邪内生而致肝凤旁走。例三，主证为单纯性身
体向前抖动，脉象弦劲有力，此乃肝经偏实之证，与前两例有所不同。
治疗用药时，例二和例三初期均以搜风通络为主。用娱蚣、全蝎以搜人络
之肝风，佐以柔肝养血。待风邪平复，脉弦见平，再滋补肝阴。药用北沙参、
炒白芍、制首乌、枸杞、女贞子、旱莲草、当归等药，以防肝阴（血）不
足，风邪俱起。例一，病机以气血亏量为主，肝风旁走为次，故按“治风先
行血，血汗风自灭”的理论，治法应以益气养血为主。药用养血四物汤加补
气之黄茂，佐以搜风通络之夏蚣、全羯.待风熄昧平，刖减娱蚣、全蝎，改
用益气养血，以竟全功。
以上三个验案，初期均用治疗肝凤走窜的娱蚣、全蝎，以接入络之肝
凤。张锦纯《医举衷中参西录》中云：“娱蚣走窜之力最速，内而脏箫，外
合经络，凡气血凝聚之处，皆能开之……。其性尤能搜风，内治肝凤萌动，
痴痫眩晕，抽掣摸床，小儿脐风；外治经络中风，口眼歪斜，手足麻木。”
清代《本草害利》中云：全蝎“甘辛，色青属木，治诸风眩掉、惊痛抽掣、
门服歪斜……厥阴凤木之病”。通过前人所检和本人验证，娱蚣、全蝎确是
治疗肝风旁走之要药，数则验案，可见一斑。
