十四、三甲散加味治愈声带息肉一例
x
周x,男，57岁。
初诊：1983年6月2日。
主诉：声音新哑，已历匝月，自知多言所致。喉间胀滞不
舒，频频清嗓，但无疲咯。曾在某医院诊断为“右侧声带息肉”，
但手术摘除两次均未成功。
诊查：咽粘膜轻度充血，会厌较肥厚，声带喑红，右侧J声带
边缘前、中1/3交界处有一息肉，半粒米大，色微红，基底广泛，
声门闭合不严，舌苔如常，脉有涩意。
辨证：喉镜燃墀，声带见有息赘，早已越乎“金实”、“金
破”范畴，良以多言损气，气病则血滞，瘀乃积矣。
治法：法依“抵当”，方宗“三甲”。
处方：酒制地鳖10克醋炒鳖甲10克炮山甲1（3克僵蚕10克
柴胡6克桃仁10克三棱5克莪术5克
落得打1B克蝉蜕3克
上方药服十剂，患者声渐亮期，复查声带息肉明显缩小。原
﻿方加毛茨赔10克，续进十剂。复松声带已如常人，咽喉诸症逐一
告退，发音清亮。
[:按语1声带为喉部韧带，乃发声之关键。古人缺乏喉部检查，仅认
识到声国于喉而赖干肺气，故叶天士提出“金破不鸣”，“金实不鸣”之
理论，近三百年沿用，未越雷池一步。干老从“肝生筋”理论出发，提出
“声带为谢，当肝所主”的检点，为理气化麻治疗声带疾患的方法正名“
此案采用的三甲散，原载于吴又可《温疫怆》下卷"主客交"条下，方由
鳖甲、龟甲、穿山甲、蝉晚、僵蚕、牡蛎，蜜虫、白芍、当归、甘草组成，
主治外感病"客邪胶固血昧"O后薛生白改变此方成六味：酹地鳌虫、醋
炒暨甲、土炒穿山甲、生僵蚕.柴胡、桃仁，治疗“暑湿不得外泄，遂深
入厥阴，络脉凝瘀”而致“口不渴，声不用“等症。海昌许益斋释此方义
配位甚妙：“用异类灵动之物，鳖甲入厥明，用柴胡升之，俾阴中之邪尽
达于表，密虫入血，用桃仁引之，俾血分之邪尽泄于下，山甲入络，用僵
蚕引之，俾络中之邪亦从风化而散。”干老用三甲，专取其直入肝经，散
血法瘀之能，另加三棱、莪术，加强化廉散结之功，落得打清热活血，以
制诸药温燥之性，旦以蝉晚开育，诸药合力，竟将有形之息赘化为乌有。
（严道倚室理）
