十、疏肝解郁活血法治愈头痛一例
徐xx,女，47岁。
﻿初诊：1985年7月4日。
主诉：头痛二年余，作头暴、心烦、易怒，月赤耳鸣、口干
欲饮。每逢恼怒或思虑过度则头痛加剧。屡经西医检查均诊为
“神经性头痛”，予西药治疗其效不佳，后又求治于中医亦多枉效。
今经病友介绍.慕名而来。
诊查：舌红苔薄黄，脉弦略数。
辨证：证属木郁化风，久痛入络，气血痹阻。
治法：治以疏肝解郁，活血通络.方以“柴胡疏肝散合桃缸
四物汤”加减。
处方；软柴胡10克广陈皮12克赤白芍各10克制香附10克
川背劳10克大生地12克全当归12克桃仁10克
红花12克蔓荆子10克决明子10克白菊花1G克
北细辛3克薄荷叶6克净蝉退6克七剂
二诊：头痛骤减，兼症亦座，舌级苔薄黄,脉象略弦。唯因
大便稍干，原方加生大黄5克（后下）以泻阳明之蕴热。再迸七
付。
三诊：自诉头痛巳止，兼症悉平。原方药去大黄再进三剂，
以慰病人恐复发之虑。
［按语］头为诸阳之会，六阳之首，位居最高，乃清空之所,头痛一疾，
因由多端，如寒邪犯脑，湿热挟风，肝阳僭逆，或因痰、瘀、食积种种不同。凡
轸头瘠者，冲明明其因，再审其久暂，辨其表里，盖暂痛者，总不离乎风，
“伤于凤者.上先受之。”因外风头痛者，自有六经形证可据，不唯分辨。
而内风头痛者，多责之于肝，系由风阳僭逆、肝阳挟疾浊上蒙清窍而致。其
久病者，或因肾精不充、好海空虚，或因营血不足、不能上荣于脑，或
因久病迁延、气滞血凝所致。故替痛者多实证，治当法邪气为要，而久病时
多虚证，治以补正气为宜。然亦有替病而虚者，久病而实者，或本虚而标
实，或标本俱虚者，又当因脉因证而I羊辨之。
斯例头痛患者始因情怀不舒•木郁化风，风阳上犹而成，况瘫患数年
之久，“久病入络”，势在必然，治则当以疏肝解郁、活:fiL通络为主，故
投柴胡疏肝散合桃红四物加减之，复人墓荆子、口菊花、决明子等以平肝
﻿清热专利头目，入少量细辛通络而止痛，并佐加蜂蜕搜逐血络共奏其效.
究其所属主因，随证施治，井不拘泥一味止痛，故久病头痛，只治尹月而
愈。
（韩禅虚整理）
