对口疽一例
郝XX,男，55岁。
初诊：1971年10月26日因脑疽入院。
诊查：颈后红肿胀十多天，面积为28X28厘米，多脓头，状
若蜂窝，寒热往来，体温39℃以上，口干，颈淋巴结肿大，血
﻿象：白血球总数39000,立方毫米，中性91%、淋巴细胞70%。
辨证：此乃火毒炽盛S
治法，急以黄连救苦汤仔三星汤化裁施用。
处方：黄连9克赤芍9克黄岑9克柴胡9克
银花45克连翘12克当日足9克玄参18克
紫花地丁30克野菊花9克炒山甲9克名角针g克
大青叶24克生甘卓3克犀角粉1.5克（神服）
同时配合有效抗生素，兼服紫雪丹3克。局部用化腐散、黄
连膏。
上方药连服十剂后症状明显减较，颈后肿胀范围缩小，溃烂
坏死局限，但腐肉较多，排脓欠畅。以多个小“十”字切开，三
七丹药捻及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒散加味，重
用黄莲补气托毒。20天后脓尽，肿消痛止，疮面用白灵药、紫草
看，以后用生肌散、玉红膏，生肌收口而愈。
L按语3对口疽是一种阳性痘症，其致病原因不外乎风温外感、湿热
内蕴、阴虚火旺等，临床上常见的以“火毒”者居多，正虚邪实者次之，
阴虚火旺者较为少见。本例乃火毒而成，治疗上便I重于清热解毒、扬物清
热，故收效甚速。
四、辨证治疗发背疽两例
例一张某某，男，61岁。
初诊：因背部生疮于1971年10月16日住院治疗。
诊查：患者右肩背部红肿，发热，疼痛，局部高起，中央有
一溃口多脓头，糜烂，红肿面积10*12厘米，伴有严重的全身症
状，发热恶寒，体温38。0以上，口干而渴，食欲不振，夜间疼痛
不能安眠，臼血球总数13000/立方亳米，中性94%.淋巴12%。
治法：急用清热解毒之剂，以仙方活命饮加味。
处方：穿山甲（炒）9克皂角针9克当归尾9克天花扮12克
﻿银花6G克蒲公英30克制乳香9克制没药9克
赤芍9克浙贝母12克门芷9克防风8克
陈皮9克生甘草3克
局部三七丹、紫草膏换药。
服药十天后全身症状减轻，红肿面积局限，但腐肉仍不易
脱，排脓欠扬，再以化腐散及手术清除腐肉，用化腐散药捻及油
纱布袪腐引流，脓液畅通，疼痛顿减，饮食略增。但因患者年老
体弱，故改服托里消毒散，扶正托毒，十数天后，局部情况好
转，腐肉渐渐脱落，边缘局限，脓液减少，但四芽生长迟缓，疮
口不敛，改用十全大补汤加减，气血双补,继用白灵药、生肌散
及生肌玉红膏外敷，肉芽及上皮生长良好，溃口渐封，痊愈出院。
例二祝某某，男，45岁。
初诊：1982年7月。
主诉：患者背部生疮已二十余日，曾经诊治未愈。
诊查：背部肿胀，疼痛，疮口面积约7X8厘米，腐肉满布，
脓多难出，背如负重，闷痛不舒，发热38℃以上，厌食、口干、
唇焦、心烦意乱，脉象弦数，舌苔白而少津。
辨证：此乃正气不足而邪气有余，毒多难出而成斯疾。
治法：内外兼治以除痛苦。
处方：透脓散加银花45克，连翘15克，桔梗10克，生甘草3
克，内服。
局部用化腐散及手术清除腐肉。再以九一丹清热提毒，黄连
膏外敷。
六日后腐肉大部脱落，脓液增多，自感肢体轻松，饮食渐
进，二便调。但仍虚烦不寐，精神萎顿，口渴思饮，自汗，乏
力，咏濡细，舌苔白少津。此乃大病之后，邪毒虽去，正气未
品，气血耗损之故，拟以益气生津，以观后效，生脉散加味主之。
处方：高丽参9克麦门冬12克五味子3克当归3Q克
生牡蛎3Q克炙甘卓3克
﻿服上方药三剂症状悉退，再拟人参养荣汤调理以善其后，
局部用白灵药、生肌散、珍珠散、紫草膏、生肌玉红膏交替换
药，两月后疮口愈合而痊愈。
I:按语」以上二例，均系发背痘，三阳督脉之证，但因年酸不同，体
质各异，病情不一，在辨证施治上就各不相同。例一国年龄巳逾花甲，而
其体质尚健，症状表现属实证.阳证，故以清热解毒为主，佐以透脓。例
二虽属壮华，因病程日久，气血亏耗，症状表现为虚证，共治疗方法，先
以扶正托毒为要，后以生津为主.由于辨证施治得当，二者均获痊愈。
五、大剂四妙勇安汤加板蓝根
治疗坏疽两例
例一王某某，男，58岁。
初诊：1979年4月6日。
主诉：患者病经四五年之久，有冠心病、动脉硬化病史，曾
偏瘫过两次。右腿麻木，发凉、疫痛、肌肉消瘦，右脚拇趾紫褐，
三趾及四趾干枯坏死已两月余，曾经当地医院治疗未愈。
诊查：入院当晚心脏病急性发作，胸闷气短.呼吸细促、四
肢厥逆、汗出如珠、被褥尽湿、呈半昏迷状态，昧象细数，心跳
120次/分，面色苍黄。立即抢救，输液，输氧，并予参附汤，以回
其阳。服药两剂，症状缓解，精神好转，稍进饮食；三剂后病情
大有好转，胸闷气短已除，睡眠安宁。惟脚凉、脚痛明显、改服
顾步汤大孙气血，以解其毒，加玄参30克，以育其阴。连服十余
剂未应，脚痛、脚原依然，坏疽有所发展，胆固酯230毫克，白
血球总数10800/立方毫米，中性78%。改用四妙勇安汤加味，局
部以白芷粉制剂干包。
处方：银花45克当归加克板蓝根24克玄参45克
生甘草18克
﻿经过三个多月的周治，待坏底界限清楚予以残端清除，而用
血竭膏封口而愈出院.
例二李某某，男，70岁。
初诊：197g年10月。
主诉：患者右手红肿疼痛，五指末端及左手中指小指均呈干
性坏死，已四个多月。人院后神志不清，言语蹇涩，发热，食
少，疼痛影响睡眠，伴有高血压，冠状动脉硬化.中风病史。
治法：予以四妙勇安汤加味滋阴清热，和营止痛，兼服安宫
牛黄丸清心开窍；外以紫草膏纱布或黄连膏纱布包扎。
处方：银花45克当归3Q克玄参45克板蓝根24克
牡丹皮12克丹参18克生甘草12克
服上方药六天后症状减较，神志清醒，语言.较前清楚，睡眠
达四个小时左右。血压仍在180/120毫米汞柱，胆固醇246毫克，
右手红肿未退.脉象滑数、舌苔白赋。此乃湿热所致，故改用五
神通和二妙散化裁施用。
处方：银花38克获苓12克车前子9克紫地丁30克
炒苍术9克黄柏9克生慈仁18克滑石30克
生甘草3克
服药后肿痛已消，饮食增进，二便调。法宜扶正解毒，改服
《外科真诠》之顷步汤。
处方：尚丽参6克生黄技18克霍石斛12克当归12克
银花比克菊花9克蒲公英18克紫地丁3Q克
川与9克生甘草6克
局部用药同上。经过四个多月的治疗，坏疽自脱而瘗愈出院。
本病亦属“脱疽”范围。虽然亦是血管闭塞（瘀血），但其
发病机理和症状表现与其它血管疾病有所不同。本病是继发性疾病，多为
阴虚内热所致，发病快，疼痛轻，余认为初期应为“阴虚实证”，后期应
为“虚热实证亦即“虚中有实”、“实中有虚”。热毒盛极，津液枯
，
”
涸，气血亏耗，血不养筋，最后肢端脱落、坏死，而治疗方法宜以养阴清
热为主，活血解毒为辅。后期应以“扶正托毒”以善其后。余用“四妙勇
﻿安谢”加板收根普治数十例闭塞性动脉硬化坏疽，均获显效o本方药味少
而量重，玄参滋阴清热，’原花清热解毒.当归活血养血，甘草解毒缓急比
痛，加之板救根以助养阴消热。板蓝根、玄参二者合用具有抑火之妙，谈
的合方，可谓是养阴清热、活血解原之良方。
六、清热利湿、滋补肾阴法治
疗糖尿病性坏疽两例
例一周某某，女，57岁。
初诊：1983年2月8日。
主诉：患糖尿病已数年之久，近年来病情加重，面黄浮肿，
双目失明，口渴饮引.食量不多，肢体底瘦，烧热心烦，腰痛腿
疫，两脚浮肿，行动困难，右脚五趾末端均有溃疡，左足二趾、
三趾及小趾已干枯%死。
诊查：血糖260惠克、尿精（++++）,血象,白血球总数
11800/立方毫米、中性78%。味象濡弱、若少而质红，便清，漫浊，
辨证：病属糖尿病性坏疽。
治则，养阴清热，佐以扶正固本。生脉散合大朴阴丸方化裁。
处方：北沙参15克麦门冬12克五味广3克熟地黄30克
盐知以9克盐黄相9克牡丹皮12克山萸肉9克
黄精草12克天花粉18克甘莫3克
上方汤药连服二十余剂未应，坏疽有所发展，疼痛日增，脉
象虚数，惟舌质红稍退。改杞菊地黄加减，兼服麦味地黄丸。
处方：枸杞子30克菊花12克羌前子9克牡丹皮12克
玄参45克嶂晚9克生W草3克
兼服麦味地黄丸，早晚服一粒。玉米须30克煎汤冲服。
药后两个多月，双目复明，但视物仍模糊不清，尿糖（++）,
血糖146毫克.口渴已解，虚烦已除，右脚坏疽已渐干燥。左足
趾呈现剥离，但仍面黄脱瘦，腰瘗乏力，脉象浮虚。此为正气不
﻿足，阴阳具虚之侯。以八珍汤调埋阴阳，兼服金匮肾气丸以固肾
源，局部以全蝎膏促其坏疽脱落。又经三个多月的上述治疗，患
者基木痊愈，坏痘自脱，疮口愈合。
例二李某某，男，67岁。
初诊；1985年4月6日。
主诉：因脱疽住院，素有糖尿病史。多饮善饥，尿多。
诊查：患者体形肥胖，发热，右脚背红肿，右足第二趾溃烂
坏死，根部溃疡向足背发展，紫黑色呈条状块约2X5厘米。患腿
肿胀按之凹陷，脉象滑数，舌苔白腻，舌边有瘀血斑。查血糖230
毫克，尿糖（+++）,血象：白血球总数15600/立方毫米，中
性87%。
辨证：此乃阴虚火旺兼有温热下注。
治法：治宜先清湿热，再议他症。茵陈赤小豆汤加减，局部
用白灵药、黄连膏纱布换药。
处方；茵陈16克赤小豆12克生着米3Q克泽泻9克
炒黄柏9克炒苍术9克苦参12克施子9克
银花30克蒲公英30克白蔻6克M兰9克
滑石3Q克生甘草3克
十天后腿肿减轻，脚背红肿有增，坏疽继续发展，演面向足
背扩大，疼痛较甚，夜眠不宁，再以四妙勇安汤加板蓝根、紫地
丁养阴清热、解毒，局部用抗菌素滴浸，经治疗月余未应。右足
腐烂组织已至前蹦骨，溃瓦宽约厘米，3长约5厘米，筋骨暴露，
脓液增多，予以残端清除。改用“五神汤”加桅子、连翘、黄
柏，重用地丁。十日后病情趋向稳定，但尿糖未减，血糖仍高，
疮口长期不愈，肉芽亦无生机。又改知拍地黄汤加减，以冀其
效。外用紫草膏纱布合生肌玉红膏纱布交卷换药。
处方：生熟地各那克茯苓9克淮山药12克牡丹皮9克
山英肉12克泽泻9克盐；黄柏9克盐知母9克
银花18克紫地丁30克
﻿兼服麦味地黄丸，早晚各9克。而后以扶正固本，保本兼施、
生见效口为法，嘱其长期服用知柏地黄丸或六味地黄丸及金匮肾
气丸，以固肾阴。患者共住院十个月，痊愈出院。
t按语：！“糖尿病性坏疽#亦属中医的"脱航”范围。本病的主要原
因是“肾阴虚，不能抑火”。如《疡科心得集》说：“有先渴而后患者，
有先患而后一渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。”又如《医宗金鉴•外科心
法》云："盖手足十指乃脏畸枝干，未发疽之先，烦躁发热，颇类消渴.
日久始发。”这都阐明了本病的病因及其发展过程。今患者足趾溃烂坏
死，多成湿性坏疽，因肾主水，肾之功能失调，故水湿芝滥，多为湿性。
故治疗之法，先以清热利涅治其标，后以滋补肾阴固其本，往往取效O
