六、升降阴阳法治疗嗜睡一例
Xx
孟,女，42岁。
初诊】1984年3月5日。
主诉：两个月来，每晚在七时左右出现嗜睡，不能自制，沉
睡一小时左右便醒，醒后一切如常。每次不管是谈话，还是干活，
均可和衣坐着而睡，时间从未错过戍时。患者曾试图趁嗜睡证发
作之前早睡，以作纠正，但取卧位后反不能入睡，导致彻夜难眠。
亦曾服过治疗嗜睡证的单、验方，都未取效,于3月5日由人介
绍，请予施诊。
诊查，察其形体略胖，舌淡红瘦瘪，昧沉实稍数C询知有大
便干燥史，几个月前曾有一段时间感到胸闷，余无异常。
处方】生地9克熟地12克当归9克升麻6克
枳实9克抄杏仁6克陈皮9克甘草6克
﻿红花6克白赵仁6克生姜三片
水热，下午二时服，每11一剂。
一剂药进后，当晚未发作嗜睡，仅在七时评析有困意，但已
能自己抑制。药进四剂，嗜睡症基本痊愈，困倦感亦向后延至九
时左右.察舌质如前，脉滑稍数。前方去白蔻，加白芍9克E细辛
1克，服法如前。
二诊：3月15日。上方药服三剂，嗜睡、困倦等证均已消失。
患者追述过去经常数日不大便，是无便意，大便虽莪硬而不是大
便困难，胸部时有满闷感。前方加理肺降气药。
处方：生地9克熟地12克炒杏仁9克当归9克
炙甘草6克升麻3克积壳6克红花6克
紫苑9克苏梗6克生姜二片
上方药共服四剂，痊愈。
［按语】余治此病，认为必然与卫气的循行有关。卫气昼行于阳则寤，
夜行于阴则衰，行阳行阴，是睡或醒的关键所在，但卫气由行阳转入行阴，
或由行阴然入行阳，也有一个交换时间，这个交换时间，一是在平旦，一是
在日入，故《灵枢•营卫生会篇》“平旦阴尽而阳受气矣”，入阳
曰：“日
衰而阴受气矣。”还要说明的是：卫气的内外出入，虽然与时辰有关，但其
或出或入府顺利与否，则又与人体的内而肠胃脏晡、外而皮肤分肉有关。也
就是说，肠胃等内脏正常，皮肤分肉滑利，卫气的出入就顺利，否则卫气的
出入就困难、加以《灵枢
曰，此人肠胃大面皮肤清，而分肉不鲜焉，肠胃大则卫气久留，皮肤清则
分肉不解，其行迟。关卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴。故阳气尽则臣卜，
阴气尽则痛。肠胃大则卫气久留，皮肤清，分岗不解则行迟，留于阴也久，
其气不精则欲瞑，被多卧矣产由此可见，卫气运行的通道，不管是脏瞒还
是皮肤分肉，只要艰涩而不清利，就可以改变卫气运行的常度。
如何治疗卫气运行失常？《灵枢•决气篇》论及治疗失眠证时说：
“响其虚实，以通其道，而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳以通，其卧立
至。”“以通其道”，“阴阳已通”，都说明营卫运行之道的通畅与不通畅，
是寤或寐是否正常的关键。
本患者的突然性嗜睡，是可以用卫气运行失常来聒明的.日夕是卫气由
﻿行阳转入行阴的关键时刻，午后七时，正是申、商之交，H夕之时。《灵枢，
顺气一日分为四时篇》说，“日入为秋”，“夕则人气始衰"。《素问
气通天论》说：“日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒「以上这些文
献都有力地说明,申酉之交出现突然性嗜睡，是卫气由行用将要转入行阴的
外在反应。本患者阴虚血燥，大便常秘，清气当升而不升，故嗜睡不能自制，
浊气当降而不降，卫气行阴遍也不畅，因此修间又醒。申酉是阳气已虚之
时，此时嗜睡不能自制，说明卫气已有下陷之势，故方中用升麻以助其升，
又因肾阴虚，肝血煤，卫气行阴之道涩，故从滋阴养血，升降阴阳着手，拟
就本方。本方的基细是通幽汤，方中有升麻以升清，以防卫气按时而下陷，
又加人积亮之降，以“通喊道”，使降者按时而降。加白栽仁者，是宽胸散
结，以利升降，加杏仁、紫荒、苏梗等是调肺气，既可改善便秘以利于降浊'
亦有助于卫气的运行，因为肺主诸气，卫气行阴行阳，亦必与肺气故关a
以升降阴阳法治疗睡眠失常，井非我的创见。《圣济总录》之坐举丸，
亦系升降并用法，该方主治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩，神困多睡。方
为，坐挈草、大黄、赤芍、木香、升麻、枳光、黄武、木通、麦冬、酸枣
仁、重慧仁，等分为末，重丸如梧子大，每服二十丸，麦冬汤下。本案中升
麻、积壳并用，就是我义于此方。
