
例三吴某某，男，53岁。
初诊：1978年9月。
主诉：患者腿痛有年，经治疗未愈，近年来右腿疼痛减轻，
右胯部肿胀木硬，皮色不变，漫肿无头，肿块面积约12x12厘
米，右腿伸不直，呈跛行，朝轻暮重，午后低热，饮食、二便正常。
诊查：X光拍片检查，有骨质疏松，血沉94毫米/小时，白
血球总数10800/立方毫米、中性68%、淋巴33%。
辨证：此乃肾虚骨空、风寒侵袭所致。
治法：治宜和阳化滞、温经通络、促共消散。阳和汤加味，
兼服犀黄丸，每服3克。
处方：熟地黄30克鹿角胶9克白芥子6克麻黄L5克
炮姜炎1.5克肉桂3克归9克牛膝6克
甘草3克
﻿月余后症状大减，肿块消其大半，行走较前好转，血沉51毫
米/小时。再以原方加桃仁9克，继服二十余剂，症状消失，行动
自如，血象正常而愈。
［按语」本病多为阴寒虚证、毒气深伏、附骨生疽。古人云：“骨疸
者，皆起于肾，因肾虚则骨冷而为患也，故用辛温以朴肾，肾实则骨有生
气，疽不附骨矣。”故治疗之法应当灵活，辨证馆治，一般可分两个阶段
来治疗。未溃之前，正盛邪实，寒痰凝滞，故多采用辛温补肾之剂，用阳
和汤、桂附地黄丸、犀黄丸等，以补其阴虚，解其寒凝，冀其消散。已溃
之后，气血已衰，法当扶正袪邪，用四妙汤、十全大补汤.人参养荣汤
等，以补益气血，扶正托毒。病程日久，骨质破坏，肾气必虚，故应滋阴补肾.
以固其本，用六味地黄汤、大补阴丸，麦味地黄丸等，滋补肾阴，以固肾源.
