
例二冯,男，50岁。
主诉：大便时反复出血已四年之久，原每次出血服药或注射
止血剂都能止血，此次出血已半月，用上法治疗无效，故来门诊
求治。
诊查：现大便时仍呈喷射状出血，每次出血量约15—20毫
升。自觉头昏，神疲，倦怠，近来胃纳不佳。肛外无物脱出，胸
膝位3和7点各有内痔一个，面色少华，舌淡，脉沉细。
辨证:内痔有血。为脾气虚损，气不摄血。
治法:益气补血，佐以止血。
处方;黄虎20克当归15克炒白术15克白芨15克
地榆炭13克槐花炭10克蒲黄炭10克云苓15克
党参9克熟地15克三剂
二诊：出血量减少，精神较前好祷。再守上方继服药三剂而
愈。
口按语：！“内痔出血”有虚实之别。第一•案属实证出血，主要是由于
饮酒过多，积热聚湿；湿热互结，下注大肠，损伤阴络而成。故用黄柏、
大黄、焦桓仁清利湿热j用地榆炭、藕节炭、熟地、蒲公英、丹皮、恻柏
叶凉血止血，佐以白芍酸敛引血归经。
第二案为虚证出血，因为出血时间过久，出血量又多，脾气受损，气
为血帅，气不摄血，血溢于脉外，故大使下血。所以本案重用黄葭、党参、
白术、熟地、当归-云苓益气补血，佐以白芨、地榆炭、梗花炭、蒲黄炭止
血而获速效。
