三、黄土汤治愈胃出血一例
郑xX,男，38岁。
初诊：1967年10月,
﻿主诉；患者素有胃痛史6某日于午餐后自觉胃中嘈杂，且有
灼热感，突于当夜腹痛欲便，下酱黑色血便，量较多，来邀急
诊。
诊查：见患者面唇既白，神疲倦卧肢冷，艰媪欲吐，肠鸣幽
幽，舌苔中微黄薄腻，边尖质淡红，脉象细弱。
辨证：胃络破损，气不接血。
治法：仿金匮黄土汤意以进。药用干地黄、炮姜、黄苓、焦
白术、阿胶、别直参、陈皮，赤石脂、侧柏炭、炙甘草。服一
剂。
次日下午复诊，患者自诉腹中温舒，岖恶肠鸣亦除，肢温，
但大便一次，色仍黑，脉濡缓，舌苔薄腻。于前方加乌贼骨、生
白芍，减轻炮姜用量，继服二剂。
三诊时，大便色已转黄，再以原方减去阿胶，加山药、茯苓
等出入之方药持服十余剂，逐渐恢复。随访一年，未见复发。
(:按语口出血一证，多因实火，组亦有因虚而发者，如张景岳所言
靠于火热之外，则有脾肾阳虚，不能统血者••…
本例便血，伴见而色犹白，神疲肢冷，唱唱欲吐等一派虚寒之象，足见胃
络损伤，气不摄血之所为。治疗取黄土汤温阳坚阴止血之意，加炮姜助温
阳，配赤石脂，侧柏炭以止血，理法方药，丝丝入扣，故取效迅速。
四、通泄结热、开窍利湿法治
