九、从痰论治痫证一例
盖某，男，9岁。
初诊：1978年9月10日。
主诉：患儿赋性老实，半年前有受掠史。1978年4月初，上课
时突然呆若木鸡，两目斜视，神志昏迷，手中铅笔失落，面色苍
白，旋即昏倒在地，手足震颤，约数分钟后苏醒，醒后神疲乏
力，嗜睡。从此以后，数日或月余发作一次不等，多以惊恐或学
习中用脑过度为其诱因，饮食二便尚可。遂休学后治疗，服中西
诸药效果不显，近日发作频繁，举家惶然。约余诊治。
诊查：豚滑，舌苔白厚、舌质红。-
辨证：诊为病证，系痰火迷神，兼动肝风所致。
治则：治宜清热涤痰汤加减。
处方t生龙牡各20克节菖蒲9克妙远志6克胆星6克
天竺黄6克清半夏6克茯苓9克枳实6克
橘红9克黄苓9克僵蚕9克全蝎5克
杭菊花9克钩藤9克竹茹6克
羚羊角粉Q-5克（冲服）
二诊：9月18日。上方药连服六剂，病病未发作。查：六脉
滑，舌苔白微厚、舌质红。予前方继服。
三诊：9月30H。上方药继服十剂，精神转佳。此间病症小
发作一次，仅精神呆滞，旋即恢复，亦未昏倒。查：六脉弱滑，舌
苔薄白、舌质正常。仍用上方去羚羊角粉，加朱珀散0.5克（冲服）。
﻿四诊：10月13日。上方药又服十二剂.痫病迄未发作，精
神，食欲均正常。查：舌脉正常。嘱按原方继服高六剂，以竟全功。
两年后随访，病未复发，又两年后再次随访，一切正常。
[:按语」患儿赋性老实，神经脆弱。由于学习用脑过度，耗伤心神，
情志抑部，郁久化热生痰，又受惊恐，引动肝风而致病症频发。处方乃以该
痰汤去甘草、台泰，加黄琴，天竺黄、羚羊角粉，祛痰开窍，清热泻火，再
加僵蚕，全蝎、杭菊花、钩藤、生龙牡、妙远志，平肝熄风，镇静安神，药后诸症
均减。此后于方中去羚羊角粉加朱珀散，前后共服药三十余剂，诸症皆愈。
据吾临症治愈多例病症之经验，认为把病证概括为肝风上扰、痰火迷
神似属恰当。这与《素问•至真要大论》，“诸风掉眩，皆属于肝；诸暴强
直，皆属于风，诸热曾度，皆属于火”和朱丹溪论痫证独主乎痰的理论相
合、故屡治屡验。
十.四物汤合桂枝加龙牡汤化裁治愈
