九、清热消肿法治愈耳脓一例
吴XX,男，51岁。
初诊：1978年元月4FU
﻿主诉：一周前洗澡时不慎，右耳灌入污水，当时未全部流
出，第二天自觉耳道内痒痛，有充塞重听之感，继而耳道皮肤肿
胀作痛，牵引耳垂作痛，耳屏压痛明显，耳下淋巴结肺大。脓性
分泌物自外耳道溢出。体温37.8P。
辨证：耳脓（急性中耳炎）。为肝胆湿热蕴蒸，上侵耳窍所
致。
治法：清热解毒，排脓消肿。
处方：桑枝10克大青叶10克银花15克丹皮10克
地丁草15克黄亭9克野菊10克蛋体10克
生地10克苍耳子15克浦公英10克花粉1Q克
外用药：川柏3克、甘草3克，大黄3克、冰片3克。煎水用棉
签蘸药汁洗耳道，每日二、三次。
二诊：上药连服三剂，体温正常，右耳疼痛明显减轻，红肿
也渐消退。前法踵进。
三诊，四天后右耳痛止，耳道肿胀全消，但仍有少量脓液溢
出，再用上法治疗半月而愈。
工按语口耳脓的主要症状为耳内流脓，即西医所调急慢性中耳炎。本
病多由污水灌入耳中或挖耳染毒，以致湿毒内停，继感风热之邪，湿热相
合，蒸腐气血而成脓.所以治用清热解毒、排脓消肿法，经短期诊治而获
痊愈。
本病若有脓时，宜用川柏.甘草、大黄.冰片煎水，用棉签蘸药汁洗
耳道。
