
例一王XX,男，34岁。
初诊工1958年5月7H。因骨疽入院。
主诉：患者腰痛数年之久，初起时痛时止，多在阴雨天加
重.而后逐渐病重，蹲下起不来，府俾转糖均感困难，腰部左厕
肿块（冷脓肿）约8X12厘米，不疼不痒，色白漫肿，木硬不坚，
月余后局部顶端高凸，疼痛引及左胯。伴有咳嗽、心悸、自汗、
盗汗、日哺发热，肢体日渐消瘦，乏力，食少。经某医院X光拍
片检查诊断为“脊椎结核”，手术一次未愈而来本院。
诊查：入院后患者面色苍白，二目浮肿，精神疲惫，转侧困
难，仰卧不能坐，第11、12胸椎和第1腰椎均高凸。腰部脓肿面
积已发展到24X20厘米，顶端已溃，流出大量败浆脓液，并带有
败絮状物，带有秽气味。体温38℃,脉象沉弦、苔淡白。血沉
54毫米/小时，白血球总数9,200/立方毫米、淋巴20%、中性69%。
辨证.肾阴亏损，脾阳不足为本病之本J但泼后脓血大泄，
气血已亏为病之标。
治法：按“急则治共标，缓则治其本”的原则，应以执正托
﻿毒，佐以补肾为法。
处方：生黄黄18克高丽参9克当归12克白芍9克
熟地黄30克（砂仁3克拌）川茸6克茯苓9克
白术6克甘枸杞12克银花30克连翘12克
生甘草3克生姜三片小枣二枚
犀黄丸2克，早晨服。
外用，拔毒散撒布疮面，以拔毒散药捻提脓袪腐亦可起到引
流作用，贴拔毒膏，每日换药。
服药三十余剂，心悸、自汗、盗汗已基本消失，面部浮肿已
度，睡眠，精神较好，饮食略增。但仍午后发热，脓量未减，口
干，咳嗽同前，腰胯疼痛，肢体瘦楚，梦遗，小便清而频.大便
活，脉沉细，舌苔薄白，两额潮红。查血沉51毫米/小时，胸透I
有浸润性肺结核。改服青蒿鳖甲汤加减。养阴清热、以退虚热。
外用红升丹药捻拔毒祛腐排脓，化腐散或50%升丹粉剂撒于疮
面，贴拔毒膏，间日换药。
处方；青蒿12克炙鳖甲12克牡丹皮9克生地黄3原
知母原地骨皮9克川贝母9克何首乌30克
甘草3克继服犀黄丸
连服十数剂，虚热退，口干、咳嗽均减，余症同前。此乃肾
阳不足，正不胜邪之故。宜温阳补肾、佐以扶正之品。
处方：熟地黄38克白芥子6克鹿角胶9克炮姜炭1.5克
肉桂3克麻黄1.5克熟附子6克甘枸杞12克
当归12克生黄的2克甘草3克
服药五十余剂，症状缓解，腰痛减轻，遗精已除，脓水稠粘
而量减，体温正常。血沉18毫米/小时。但仍咽干、气短，体力
欠佳、食欲不振、头晕、睡眠不宁、便清，脉濡数，舌淡白，面
色苍黄。此为正气虚而邪气有余。拟以扶正、养阴为主，佐以解
毒为辅。以四妙汤加味，兼服小金丹。
处方：生黄黄24克当归15克银花30克白芍9克
﻿鹿角霜12克天花粉g克田•拘杞12克黄精12克
石斛12克瓶丝子9克知母9克北沙参12克
甘草3克
连服药八十余剂，症状基本消失，疮门仍流少量脓液。X光
拍片复查病灶已稳定，脊椎问隙模糊不清。血沉16亳来/小时，白
血球总数N000/立方亳米、淋巴27%、中性69%。仍以四妙汤加
减，兼服大补阴丸、六味地黄丸，或小金丹交替内服，以巩固善
后。于1959年3月症状消失，疮口愈合，体重憎加出院。