九、滋阴清热法治疗口糜一例
蔡XX,男，24岁。
初诊，1978年10月9日。
主诉，口腔溃烂疼痛五月余，此伏彼起。起病前口内有股粘感
觉，进饮食时体痛难忍，只能食稀粥。睡眠不宁、有梦，大便燃.
每日一次，小便如常。以前曾发作过一次，治疗三月方愈.此次
发病迭经治疗未效。
诊查：口腔粘膜溃疡共十六处，患处红肿。
辨证、治法，症属虚火上炎，当以滋阴清热为法。
处方：干地黄12克玄参12克麦门冬9克女贞子9克
旱莲草9克白芍药9克牡丹皮9克五借子3克
白术9克陈皮6克甘草6克
64Q
﻿另用菊花、桑叶，箍公英、板蓝根、甘草、诃子各6克，煎
水含漱。
二诊：10月16日。服上方药六剂，口痛已除，能吃饭，但胃纳不
好，饭后腹胀，大便烂。查口腔粘膜仍红肿，溃痢未愈合。更方如下。
处方：党参12克白术9克茯苓9克炙甘草3克
陈皮6克五倍子3克干地黄12克玄参9克
女贞？'9克白芍药9克石斛9克
三通：服上方药五剂，潢疡全部愈合，胃纳好，能食饭一碗
多，食太多仍易腹胀，予下方善后。
处方：党参12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
淮山药12克沙参12克玉竹12克百合12克
石斛9克麦门冬9克
［按语］“口糜者,口疮糜烂也“，其病机有心热、肺热、膀胱移
热于小肠、阴亏火氏和中气不足度火上泛等多种，治疗上有清热、利湿、
滋阴，益气等各法。本例患者脾虚水泛.湿部化热、虚火上炎、发为口
糜，先予滋阴清热，使虚火下降而痛止。然脾经水湿未去，病仍不愈，再
用健脾养阴之剂，溃疡乃愈。最后予健脾养胃药，使脾胃健运，升清降
浊，水湿不能停留以免口糜复发。方中所用五倍干，在《本草衍义》里记
载：“口疮，以末掺之“，它味酸性平无毒，含大量五倍子鞋酸》粽酸对
蛋白质有沉淀作用，粘膜溃疡接触糅酸后，共组织蛋白质即波凝固，造成
层被膜而呈牧敛作用，可痛和乃治口疮之要药也又用桑叶、菊
一止泻，。
花、蒲公英、板蓝根、诃子、甘草煎水含漱，有清热解毒、消肿收敛的作
用，亦属必不可少。
