十七、开闭救逆法治愈肺闭咳喘重症一例
XX
刘,男,5个月.
主诉：起病11天，持续发热.
诊查,刻下咳嗽，鼻煽，气喘，烦躁，呻吟不安，面色灰滞
无华，腹微胀满，大便清泄，啼哭无酒，眉心颤动。
辨证；乃风温之邪闭郁于肺，肺气不宜，而面色灰滞，腹
胀，大便清泄不臭，浸清量多，舌质淡白，脉促无力，指纹紫
暗，冲出三关，显示稚年气阳不足，脾败正虚征象。病属上盛下
虚之肺闭重症，势有正不胜邪，喘甚致脱的律变。
治法：暂拟开闭救逆，标本并治。
处方：麻黄2克紫荒6克杏仁10克牡蛎12克（先煎）
天竺黄1Q克乌附块3克甘草*克磁石12克（先煎）
龙骨2克（先煎）营清3克黑锡丹10克（包）
针刺：肺命、尺泽、丰隆。
二诊：昨日下午四时后服上药。今晨身热已平，但咳嗽依然，
喉有痰声，面色既白无华，仍进原法，着童化痰。
处方：杏仁10克紫茄10克胆南星3克天竺黄6克
益智仁6克乌附块1.5克白术5克茯苓10克
另用猴枣散2克，吞服。针刺同前。
三诊：上方药连进二剂"证情好转，身热未起，两目有神.
气急渐平，啼哭有泪，喉间痰声稍减，舌质转淡红，生黄白苔。
乃气阳有回复之兆，肺闭有开泄之机，转以气阴并补。
处方：沙参10克麦冬6克杏仁10克首蒲3克
乌附块2,5克洋参2.5克扁豆衣10克
四诊：患儿脉静身凉，气急平定，诸恙均减，惟咳嗽多痰，
转以肃肺化痰.
﻿处方：旋覆花速紫蕊ID克白芥子2.5克胆南星2.5克
橘红3克橘络3克枇杷叶10克白术6克
庆苓1Q克
服药二剂，康复出院。
£按语了本例风温痰热闭都干上，脾肾阳气会败于下，有内闭外说之
势。其肺闭宜开，阳虚宜温，但总以扶阳救逆为急，若脱象毕现，则势难
挽回。故取附子、舞锡复其阳，龙骨、牡崛固其脱.阳回正复'病有转机，
再予端肺化痰，乃丝丝入扣，步步为营之计.
［编者评注3小儿稚阴稚阳，病者变化较快，报易由陌症转阴，防气
一受伤损则肢冷舌淡脉细，虚象显露，且往往虚中块实，虚实并见，治疗
颇为棘手。风温肺热常以清解宜透为大法，但亦应根据病症变化而异，不
能套用。本例患几若套用清热解毒，必难以收效。江老先生乃我国著名的中
医儿科学家，学验俱丰，治疗本案抓住患儿阳气不足，脾败正虚的病机，
选用附子、黑锅丹温阳，龙骨、牡蛎、磁石救逆，麻黄、紫苑、杏仁开闭
宣肺，竺黄化疏，菖蒲开窍，并配合针刺而获良效，树立了热病救阳的范
例.