二、苦寒泄火法治愈脱疽一例
韩xX,男，38岁o
初诊：1976年11月8日。
主诉：数年前因露天工作，受寒时间较久，两下肢开始瘗胀
麻疼，曾在当地医院诊断为“血栓闭塞性脉管炎”，多方医治疗
效不显。故于1976年11月8日来我院住院治疗。
诊查：右下肢瘦麻胀庸，左下肢麻木不仁，日轻夜重，小腿
肌肉萎缩，步履艰难，持双拐可行30~40米，生活不能自理，右
脚小趾外侧有2x2厘米之溃疡面，左脚拇趾内恻之溃疡面为3x5
厘米，足背红月巾，其疮面为5X5厘米，肉色紫褐，有少量脑液。
两脚趺阳昧（即脚背动脉）、太蹊脉（胫后动脉）、胭动脉及左
手挠动脉、左下肢股动脉搏动均消失。患者疼痛难忍，不能入
眠，常抱膝待旦，食欲不振，精神萎靡。初期给予清热解毒、活
血化瘀之“四妙勇安汤”，加桃红、赤芍、牛膝、鸡血藤。外用
黄连膏油纱布敷局部，经过两周治疗，效果不显，病情有所发
展，红肿面积扩大，疮口溃烂延伸。
辨证：经过研究，认为仍是热毒炽盛所致。
治法：应给予大剂量的清热解毒，苦寒泻火之品。四红汤加
味。
处方：紫参30克紫草9克丹参:15克茜草24克
金银花30克生地3U克桅子12克黄连9克
赤芍9克紫花地丁18克生甘草3克
﻿羚羊粉1.5克（冲眼）
同时配合抗生素，首先控制急性炎症，减轻感染。
服药十余剂，局部红肿略痛，疼痛减轻，但有时神志不清,
增服安宜牛黄丸一粒，以开心窍。
经过一个多月治疗，炎症基本控制，症状减轻。患者仍是久
病多虚、气血双亏，拟以扶正固本，补气养血，活血通脉为法，
佐以清热解毒。用顾步汤加味，大孙气血，以泻其毒。
处方：生黄蔑3Q克高丽参9克当归3Q克银花60克
盛石斛18克牛膝不5克紫花地丁30克丹参18克
生甘草6克
治疗两个月后，疼痛基本消失，溃面渐趋向愈，可以奔拐而
行。又以活血化瘀之剂和补益之品，以善其后，症状消失，疮口
愈合，体重增加，部分脉搏恢复，于1978年2月临床治愈出院。
L按语：！脱疽（血栓闭塞性脉管炎）的主要病机是气血疲滞，经脉阻
塞，气血运行受阻而致“瘀血”（血栓）。根据“以通为用”的法则，采
用活血化瘀，开塞通脉的方法，是治其本。对三期二级以上的热毒炽盛
的患者，应以清热解毒法或凉血解毒法为主，因热毒是主耍矛盾，首先要
控制急性炎症的蔓延。因病程日久，阴血耗损所致的阴虚内热者，应予滋
阴清热法,以养其阴。病程H久，气血耗损，身体虚弱者，当以扶正固本。
由于脱疽病征错综宜杂，故临床治疗应当灵活，局部用药亦应辨证，内外
兼治，方忠达到治愈的目的。
三、黄连救苦汤合三星汤化裁治愈
