七，遇仙丹治愈胃痛一例
XXX,男，40岁.
初诊；1971年春。
主诉：胃痛已三年，经西医确诊为十二指肠球部溃疡，服过
不少中西药，均无效果。每日胃痛彻背，连及两胁，饮食减少，
大便不爽。从前曾有手足多汗症，自从患胃痛以后，手足出汗自止。
诊查：察其脉象，沉取似觉滞淀有力，舌质舌苔无明显变
化，阅其前服方药，多为理气、止痛、温中、缓泻等品。
辨证：思其从前手足多汗，足见脾湿内盛，以后无汗而胃痛
加剧，可知是脾湿内结；况且大便不爽，也是腐秽留滞的缘故,
治法】仿遇仙丹法，给予热丑、槟榔.木香等药试服。
﻿处方：黑丑头米四两、滨榔四两、三棱一两，醋炙莪术一
两，大黄二两，木香五钱，共末，大皂角子打碎，煎浓汤去谭，煮
麦糊为丸，梧桐子大，每服四五十丸，五更时清茶送下、，未通，再
饮温茶助之。功能追虫逐积，消癖利痰。
上方药连服两料，大便泻下大量总藻状物，腹中顿时舒畅，
疼痛大减。继予和胃理气药善后。几剂后，饮食正常，症状消失。
半年后又渐觉疼痛，遂为制质遇仙丹成药，每日服两次，每次服九
克，又泻下白冻状物，但较前次为少，疼痛又止。后随坊未再发作。
［按语］胃痛一症，有因气啼、血痕、食积而发者，也有由中黑虚率、
胃阴不足而致者.故理气、止痛、温中、缓泻为治之常法。但本阅患者用之
不效，乃为脾湿内结之候，以遇仙丹方意，立逐积消精利疲导浊之法而改
效，可见中医治疗不仅要知其常法，亦应知常达交，此为医道之所在a
