治愈胎动不安一例
Xx
黄,女，32岁。
初诊：1978年10月8日。
主诉：停经二月余，阴道少量流血5天，色鲜红，腹隐痛下
空，腰微遵。月经过期二十余天时，妊娠优验阳性。一年前曾自
然流产两次，均发生于早孕2个多月时，未生育0
诊查：患者形体稍瘦.常有头晕腰境，本次孕后有轻度妊娠
反应，且感疲倦，近日没有注意休怠，儿天前见阴道流血。舌色
稍淡，但尖边较红，脉细滑略法。
辨证I胎动不安，证属肾阴不足，兼有肝经虚热。
治则：滋肾健脾，益气安胎，佐以养肝清热止血。
处方：亮丝子25克川断15克桑寄生15克阿胶12克（祥服）
阜莲草15克女贞子15克白芍10克生甘草5克
荆芥炭6克
四剂，每日一剂。留渣再煎，并嘱卧床休息。
服药三剂后，阴道流血和腹痛已逐渐停止，但仍有腰厦和大
便干结。上方去荆芥炭、白芍，改用桑植15克，肉欢蓉15克，四剂。
药后诸症已基本消失，舌脉亦正常。乃按二诊方去旱莲草，
加淮山药15克，续服六剂。嗣后每周服药三剂，以兹巩固，至妊
娠5个月后停药，后足月顺产一男婴。
［按语］胎动不安原因很多，但与肾、脾、气血、任脉关系较为密
切。妊子的主要脏器为子宫，胞脉系于肾〉肾气盛，阴阳和，才能有子。
五脏之中，肾与妊娠的关系最为密切。妊娠以后，胎儿能否不断发育成长,
﻿亦与肾气有极量要的关系。肾主闭藏，肾以裁胎，故肾气不固者。季后亦
会坠胎。经除之中，以任脉与哈学最为笑系密切。"任者妊也“，"冲任
之本在肾•'，得气不足，则会导致任脉不固，而致胎动不安。此外，妊娠
以后，还赖气以系胎，血以养胎，气血不充或不调，则胎失所系养，亦足
以岸致怡动不安，故胎动不安，必须着直凋浊丹脾，以达利调理气血冲任
之日的。对于这类病证，更湃正明确始可用寿胎丸为占随证适当加味。
者非确有实热，不回妄用事、术，以致误治也。
