六、失笑散加味治愈痛经一例
谭XX,女，28岁，已婚。
初诊：1975年6月25日。
主诉，患者以往无痛经史。从1973年婚后不久呈渐进性痛
经。疼痛时间以经前至经行中期为甚，腰腹和肛门坠痛难忍。剧
痛时呕吐，出冷汗，不能坚持工作。月经周期基本正常。从1975
年2月开始，经量增多，经期延长达十多天，血块多，块出痛减。
大便消，有时每日大便三次。婚后二年余同居未孕。曾经数医院
检查，均诊为“子宫内膜异位症”，治疗未效。末次月经6月1Q
日24日。
，
~
诊查：外阴阴道正常，宫颈青纳氏囊肿，白带较多，子宫体
后倾，活动受限，较正常胀大，宫后壁表面可触及几粒花生米或
黄豆大的硬实结节，触痛明显。左侧附件增厚，有压痛，右侧附
件可触及素状物，压痛。舌淡黯,边有小疵点，苔薄白.脉弦细数。
辨证：痛经（子宫内膜异位症）。血瘀气滞。
治则：活血化瘀，行气止痛。以失笑散加味治之。
﻿处方I五灵脂10克蒲黄6克大蓟15克茜根IQ克
九香虫10支乌药12克广木香6克（后下）益母草25克
岗稔根30克二:剂
二诊：9月13日。近二月经前服上方药数剂，痛经稍减0未
次经8月3Q日
加强活血化瘀之力。
处方：田七末3克（冲眼）五灵脂10克蒲黄B克九香虫t0克
橘核15克干地黄25克白芍20克甘草9克
三诊：9月24日。服上方药十余剂后，痛经明显减轻。舌淡
略黯，脉弦细。照上方去干地黄、木香，加乌药12克、川断15克、
首乌25克、党参15克，调理气血。
四诊：10月23日。末次月经10月24日，现经行第五天，腹痛
腰疫大减，经量亦减，无甚血块。舌淡黯少苔，脉弦细略数。拟
二方予服。
处方一1田七末3克（分二次冲服）五灵脂tQ克清黄6克
益母草3D克九香虫1Q克鸡血藤25克山楂子20克
川断15兆桑寄生Z5克白芍15克甘草9克
嘱经前二三天和经期服，每天一剂。
处方二：大金不换2Q克九香虫1Q克当归12克白芍15克
广木香6克C后下）甘草9克乌药12克橘核15克
嘱平时服。此方以调理气血为主，佐以缓急止痛，使气血畅
行，不致瘀阻而痛。
五波：1976年8月7日。患者回当地依上方按月调治半年，诸
症渐减，末次月经7月30日来潮，五天即净，经期无腹痛腰坠，
经量中等，仅觉口干苦，睡眠欠佳，多梦。舌稍淡黯，少苔，脉
弦细数。仍拟二方。
处方je五灵脂10克蒲黄6克九香虫12克香附12克
丹参25克赤芍12克淮牛膝15克
服此方目的曷除去积瘀，以巩固疗效。
§58
﻿处方二：女贞子20克旱莲草154丹参15克干地黄25克
夜交藤30豆白芍15克九香虫6克香附9克
此方药平时服。因久用活血化瘀行气辛燥之品，必伤阴血，
致口干苦，失眠多梦，故邪去八九后，用二至丸加味以滋养肝
肾，补益阴血。
六诊：12月8日。前症悉除，五个月来无痛经，月经期魂，量
中等，五天净。末次月经11月16日。现仅觉痰略多，色白清福，
舌淡稍蹄，脉弦细略滑。检查；子宫后保L正常大小，宫后壁未
触及明显结节，无触痛，双侧附件略增粗，无压痛。
因患者体较肥胖，痰湿稍重，拟芍药甘草汤合二陈汤加味以
调理。
处方：白芍20克甘草6克当归12克九香虫10克
香附12克陈皮6克法夏12克丹参15克
云苓25克三剂
追踪二年，疗效巩固，无复发。
匚按语口子宜内膜异位症是妇科帝见病之一，除渐进性的剧烈痛经外，
常合便月经过多、不孕症，给患考带来极大痛苦。
中医古籍中虽无子宫内膜异位症的病名，但从其临床症状来看属于病
经、月经过多及藏读等范畴。共发病机理是气滞血淤，阻滞跑中，恶血久积
而致痛。气滞血察则冲任失调而月经过多井积瘀成就。方中以失笑敬、田
七、益母草等活血化瞭止痛为主药，瘀既得化，通驯不霜；佐以九香虫、乌
药、广木香等行气止痛.气为血之帅，气行则S行，故活血药常与行气药并
用。又因血具有“寒则涩而不流，温则消而去之”的特点，结合病者的举
质，故行气带选用具有温肾作用的九香虫、乌药，使之温运通达。木香芒隔
肠胃滞气，兼治肛门经痛，便清不爽。大便四场，•也有利于子富直肠陷窝结
节的吸收。同时常随伍仲景之芍药片草汤以线急止痛。待瘀消痛此后，以扶
脾养血而善其后，使气调血旺而无留城之弊。
西医认为异位的子宫内膜在斯里内分泌的影响下，也发生充血、渗血、出
血及剥脱等月经样变化。这些变化，对周围组次相当于异物刺激，能引起纤
维姓反应等。现代药理研究表明-活血化获药物可以.通过改善微循环而使增
生或变性的转缩组税复原，并有阅整某些内分出肌能的作用.
﻿本例经用活血化瘀法为主治疗后，不但伤痛除经顺，而且宫体的结竹和
增厚的附件也得以软化吸收。应用本法治疗数例，均获得较满意的疗效，今
后有继续探讨之必要。
