十一、补肾养血、行气调经法治愈不孕症一例
XX
王,女，32岁。
初诊I1976年4月5日。
主诉：结婚四年多未孕，向月经不调，均属后期，周期35
一
﻿50天不等，量或多或少，经期少腹胀痛、腰疫。末次月经3月
10日。曾经北京、广州等地底院诊断为“多囊性卵巢综合征”。
诊查：外阴发育正常，未产式，阴毛较粗而密，阴道可容二
指，宫颈光滑；子宫大小正常，平位，左侧可扪及卵巢增大如荔枝
样。左乳晕有一黑毛长约4厘米，足毛较多。舌嫩红少苔，脉沉细。
辨证s月经不调：不孕症。
治法：补肾养血，行气调经。
处方*薨丝子3，克熟地2Q克当归15克川首10克
党参15克枳壳12克淮牛膝15克淫羊蕾10克
肉灰蓉15克杞子15克
嘱每次月经净后配服,两天一剂，留渣再煎，连服十剂。并
遵西医嘱服用克罗米芬。
以上方为基础，选用乌药、香附、首乌、川楝子,白芍等适当
加减化裁，经过半年治疗，月经周期已基本恢复正常，30~35天
一潮，经量中等，持续56天，仍嘱继续服药调治，按上方以桑
梅、金樱子、黄精、女贞子等出入其间，至1977年2月怀孕，孕后
两个月因房事曾引起少量阴道流血，按胎漏治疗，胎元得以巩
固，至年底安然产下一女婴，母女健康。
】按语：1本例确诊为多囊性卵巢综合征所致之不孕，采取中西医结合
的药物疗法，经过七个月左右的治疗，效果比较满意。有些病单独中医或
西医治疗疗效不够理想，中西医结合治疗则可以起到互相促进、增强疗效
的作用，这不独本病为然。
十二.养阴益精、温经通络法治愈
