三、五花饮加味治愈鼻炎一例
黄xX,女，45岁。
初诊：1979年3月15口。
主诉：患者患过敏性鼻炎已15年，时辍时发。近十年来病情
增剧，甚则鼻塞不通，彻夜不寐，屡经治疗，未见效验。既往有
肺结核，肾盂肾炎，偏头痛等病史C
诊查：舌淡苔薄，脉细弱。
辨证，病乃肺虚，气机不调，清窍壅塞。
治法：治宜补肺调气，升清降浊，投以自拟五花饮加味。
处方：辛夷花10克银花I0克菊花10克玫瑰花10克
绿梅花6克细辛6克沙参15克茯苓15克
川茸9克淮山药30克
日进一剂；另用鲜莞荽洗净去根，上等早烟丝各等量，拌勾
捣烂，消毒纱布裹塞鼻窍，日换三次。
十天后症状明显好转，上方加西洋参6克，继用外治法。二
年后来函云，鼻炎已愈，且连偏头痛宿疾亦不再复发。
［按语3鼻炎，中医学称之为鼻渊、鼻孰、鼻藁等.本病多因加热上
﻿蒸清窍，或外患风寒郴而化热所致。盛老根据诸花性升，轻扬向上，自拟
五花饮治疗鼻炎，诲收卓效。方中以古今医家治疗•奥炎的辛夷花为主药，
伍以银花、菊花、政瑰花、绿梅花，共奏升清降浊、疏风解热之功。若凤
热截者加桑叶、薄荷，凤寒重者加荆芥、防凤,鼻流硬涕色黄者询黄岁.生
地，头痛鼻骞逸者加苍耳子、细辛、白芷、川尊；清闲不升者加升麻、味
胡，气虚满党参、黄萱、淮山药.茶苓，阴虚皆加沙参，麦冬。临床随证
加减，富葡得心应手而取效。
