一、小柴胡汤加减治愈春温一例
周xx,女，24岁。
初诊：1978年4月25日。
﻿主诉：春初起病，往来塞热如疟，热多寒少，皖胁痞闷，默默
不欲饮食。
诊查：近周来热势日增，午后壮热，体温达39。。，门干而苦，
烦躁不安，尿赤短少，汗出而热势有减。舌质缸，苔根黄堞，口
甜，脉弦数。
辨证：证属春温，热在少阳阳明。
治法：治拟和解少阳，清泄里热。
处方：柴胡10克黄苓10克竹沥半夏ID克生石膏3U克
陈青蒿1Q克知母10克佩兰10克
二诊：4月27日。服药二剂后，体温降至37.50C寒热渐退，
入暮尚有口渴烦前，大便尚顺。仍宗原法，
三诊：4月29日。服药二剂后，热退、口渴亦减，小漫转清，
纳谷渐思，唯感夜有盗汗，神倦乏力，舌苔淡黄而腻，脉细弦。
拟益气健脾化湿苏胃，以善其后。
处方：炒党参10克茯苓12克陈皮5克浮小麦30克
炒谷芽12克果仁12克滑石12克佩兰12克
四剂
匚按语：1本例起病于春令季节，临床特征以发病较急,病程较长，表
症未罢，里热已灼，变化迅速，有内传趋势，故属热在少取阳明之春温症.
昔人治香温，热在少阳胆经，以黄琴汤直清里热。但结合临床实践，若单
用苦塞清热却无透邪作用，且方中白芍不兔有酸收之弊，故改用柴胡透表
泄热。《本草正义》曰：“柴胡主治……一为邪实，则为外邪之在半表半
里者，引而外出，使达于表而外邪自散”，加用青黄以助柴胡透邪外
出，井清阴分之伏热。又因午后壮热烦渴，乐赤汗出，可见无形邪热充斥
阳明胃肠，故以石膏之辛塞消阳明无形邪热而解肌，清而兼透；知母之苦
润泄热润燥以养阴，清而兼润，方药纯正简练。本病发热已达24天，血检
及其它检查无限性体证，曾用各种抗生素及清热败毒中药无效，今仅用七
味中药四帖即将热退，可见法不在乎奇，药不在乎多，而在于辨证正确。
临床实践中凡是遇原因不明的周期性寒热往来，伴汗出口渴者，应用本
法屡取奇效。
﻿二、生脉散合清暑益气汤加减治愈
