十一、橘皮竹茹汤化裁治愈反胃一例
李Xx,女，28岁。
初诊：1966年5月26日0
主诉：1959年施行阑尾手术，术后时觉腹胀痛伴恶心呕吐，屡
经中药及针灸治疗，症状有所好转，唯呕吐仍I日。1965年赴广州
某医院治疗，亦未见效物，呕吐依然如故，而体质日趋虚弱。于
1965年底进行X线胃肠钢剂透视，发现十二指肠球部粘连转位
《幽门管及十二指肠向胃小弯侧移位）于结肠处结肠迂回呈重
叠。局部有压痛。建坟再行外科手术治疗。由于患者病经数年，体
﻿质虚羸，拒绝再行外科手术，而求诊于中医。
诊查：患者面色胱白，气弱言微。据诉：呕吐已两个多月，
朝食暮吐，暮食朝吐，四肢无力，时时昏倒。近日竟至饮水亦
吐，全赖滴注葡萄糖液以维持生命。口渴，腹张，大便不通.舌
绛苔少，脉微如丝。
辨证：此乃脾胃气阴两虚，升降央宜。
治法：法当滋养胃阴.和中降逆。拟《金匮要略》橘皮竹苑
汤化裁为治。
处方：太子参12克麦冬12克麦芽12克代播石15克
枇杷叶9克姜竹茹9克赤茯苓9克黄苓9克
陈皮6克生姜4.5克甘草3克
另用西洋参3克炖冲服，喝服十剂。
二诊：6月8日.上方药服至第六荆后，患者觉腹中雷鸣，腑气
乃通，大便所下均如龙眼核祥之坚硬物：呕吐锐减，食欲稍进，
口已不渴。前方已见效机，乃守前法，于上方去生姜、黄苓，加
火麻仁，郁李仁以润肠通便。再服六剂。
三诊：服药十余剂后，症状明显好转，呕吐痊触，二便通
畅，食欲增进，已能进稀粥，唯时觉腹稍胀。继于上方化裁进
退。
服药月余，病症均失，体渐康复。随访十余年，呕吐从未再复
发，偶有便秘及腹部不适，恒以二诊处方服药一二剂，大便即通
畅，顿感舒适，而体质尤健于昔。
［按语］本例患者系施行闹尾手术后肠粘连，致呕吐预作，经多方诊
治未见显效，乃至食入则吐，病属反胃。虽王太仆有“食不得入是有火也，
食入反出是无火也”之说、即认为匾食属热，反胃属寒。但盛老治此反再
患者，不拘泥于此说，根据患者呕吐时久，胃阴耗损，升降出入失宜，食
入则吐，水谷精微变化无源，胃气亦虚，治疗上穿温扑而不用，选用《金
0£要略》橘皮竹茹汤以滋养胃阴，加代格石、西洋毋以清补降逆，药仅十
余剂，即化险为夷。再宗此法，灵活施治，病日有起色，最后不仅痼疾冰
﻿解，且体壮于昔。
（以上由门仁整理）
［编者评注口反胃与呕吐不同，呕吐系食入叩吐，反胃系朝食暮吐，
茗食朝吐。在辨证上.呕吐有外邪、食滞r痰饮、气滞、阴虚、阳虚之不
《
同，而反否则常责之中焦虚塞。摊老在本例治疗上，不拘于反胃必塞"
之说，果断采取滋养胃阴、和巾降逆的治法，竟使病疾冰解。这种知常达
变，以变应变的临床诊疗思维方法，堪值后学借鉴。