七、金参七散为主治愈胸痹一例
xx,女，53岁ow
初诊I1930年10月8日。
主诉：头晕目眩，胸闷心悸，伴行走气促,夜寐烦躁不安，
腰膝痰软，纳呆皖闷。
诊查：舌淡紫，苔薄白，脉结代。血压210/120毫米汞柱，胆
固醇280毫克％,心电图提示：IU度房室传导阻滞，心律不齐。
辨证：证因气阴两虚，气血运行不畅，筋昧失养。
治法：治宜养阴益气，行血化瘀。
处方：丹参15克桑寄生15克怀牛膝15克白芍15克
玉竹10克茜草根10克柏子仁10克桃仁6克
炙甘草6克
水煎送服金参七散（西洋参、川三七、鸡内金各等分为末；，
每次1.5克，日服二次。
连服药二周，血压降至正常，心电图提示：1度房室传导阻
﻿滞，窦性心律，胆固醇2如毫克％。诸症明显好转，谁胸闷不舒，
嘱服金参七散，每次1克，日服二次，连服一个月，以巩固疗效。
［按语：！盛老认为对于老年患者之胸痹，更应注重于益气化盛，临证
自创金畚七散，功能补气活血、消积化瘀.方由西洋参、川三七、鸡内金
各等分组成，〈每次服2克，日服2至3次）。唬床常用于冠心病、高血压、
高血脂、肝硬化.慢性结肠炎等因于气联血案者，恒取得较稳定的疗效。
盛老认为诸参或偏温补或偏苦寒，惟西洋奏性原味甘微苦，补气之中兼能
清润，无补而壅闭之弊，鸡内金不仅善化沙石。且善通血味.能消血管之
盛滞1川三七功能活血散康.全方具有补气而能化痣，行血而不伤正的作
用，故常能疏取佳效.
