三、黄连温胆汤治愈胃脱痛一例
王某，男，40岁。
初诊，19B3年27月3日。
主诉：一年前因过度劳累，始感胃院不舒，加之家事烦恼.
﻿一度情怀不畅，饮食渐减，常常胃中饥嘈不宁，时而腹胀不适。
近三月来又伴胃痛隐隐，偶有加剧，大便秘结，数日一行，小没
短少。近周来，夜寐不谧，甚感疲乏。在某医院做胃镜检查，诊
断“浅表萎缩性胃炎”，服中西药均未奏效，遂来就诊。
诊查:舌质偏红，苔两侧薄黄,中少而裂，脉象小弦。
辨证:为肝气犯胃，胃失和降,气滞热郁，损耗胃阴所致。
处方:炒川连2克橘皮6克姜半夏10克炒枳壳6克
茯苓19克炒竹茹6克甘草3克北沙参12克
白芍10克石斛12克要皮12克火麻仁20克
嘱服五剂，并忌食粗糙辛辣、滋腻及刺激性食物。
二诊：上方药迭进，大便畅通，纳谷渐香，余情如前，治守
原方连服药十剂。
三诊：自服药后，诸症递减，胃皖胀痛已少发作，唯因昨日
稍涉冷菜饮酒之后，吐泻井作。仿葛根琴连汤加焦能曲各12克、
熟木香6克a三剂药后，吐泻遂愈n
四诊：标症已除，仍从本治，方用黄连温胆汤加味。
处方：炒川连2克橘皮5克白芍10克姜平夏1G克
茯苓以克甘草3克妙枳壳5克炒付茹5克
蒲公英12克
上方药继服一月，诸症向愈，半年后随访，恙安未发，胃镜
复查病胃粘膜正常”。
［按语二临床多年观察，萎缩性胃炎患者大多有痛、胀、嘈三大主症’
病迎可概括为“热郁气滞，胃失和降核，气滞不通则痛，胃夫和降则胀，
热那中焦则哂杂。余以黄连温瓶汤加味法治疗此病，颇为应手。
