八、润肠止血法治愈久病失血一例
张xX,女，66岁.
M2
﻿初诊：1986年2月20日.
主诉：1983年底发现宫颈癌，1984年初作放射疗法，不久出
现便血，腹痛不显，至今已两年余未愈。
诊查：形瘦，面色淡黄不华，神倦食少，苔淡黄。以往有便
秘史。
辨证】乃因放疗后肠络受损，血从下溢，久病失血较多，气
血两伤。
治法*方用润肠止血为先。
处方1当归6克赤小豆12克干地黄12克甘草3克
地输炭10克槐花炭10克炒枳壳6克侧柏炭10克
阿胶10克火麻仁1Q克
二诊；1986年2月27日。
服上药七付，大便已成形，便血显著减少口病已两年余，仍
须继续调治。方用理肠止血。
处方：当归6克赤小豆12克槐花炭10克地榆炭1Q克
炒根壳6克干地黄12克黄苓6克阿胶10克
白芍16克甘草3克淮山药12克陈皮5克
十四剂
三诊：3月23日。放射疗法所致之便血，经治每周偶有一次
便血少许，大便成形.续服前方药十四剂。
四诊：3月27日。大便下血偶见极少，大便成形能爽解；苔
薄，食纳香J近查血色素由原5.5克上升为10克。治守前法，续服
上方药两个月，便血--直未见，神爽食香，面色转润，病见显效。
三按语」此例便血虽是因放射疗法所引起，久延不愈，体质H衰，但
经中医辨证治疗能获佳效，可见中医药之良好作用。
