
例一李x女，32岁。
初诊》1973年3月。
主诉，经淋5-6年，淋净带下混血，绵绵难清。面时潮红，
脚底隐痛，烦躁腰疲，漫赤便秘，入夜难寐。
诊查：脉弦，苔薄黄腻，舌质红绛。
治法：治用龙胆渴肝汤。
处方1龙胆草10克焦山桅9克软柴胡9克车前子9克
黄苓炭6克细木通6克当归炭6克生地炭15克
凤尾草1Q克荆芥炭6克泽泻9克
二诊：服药五剂，经淋方净，即有带下混血，大便已润，小
便转清，夜能入睡，食欲正常。脉细弦，苔薄黄，舌质紫绛。前
方有效，原方增剧。去当归、木通、凤尾草，加煨牡砺30克、炙
白鸡冠花10克。
三波：服药七剂，经讯来潮，色鲜红，量多，无腹痛胀感，
脚底隐痛如前，腰座头晕，神倦肢软。脉细缓，苔薄，舌质红
绛。治用养阴补肾清热法。
处方，淮山药i0克大熟地15克陈萸肉10克泽泻9克
茯苓10克丹皮9克冬桑叶12克制黄秸10克
紫丹参10克
四诊】前方药服五剂，经讯早净，带下混血未现，头晕腰
度、脚底隐痛已除。脉舌如前，原方药继服，以资巩固。
CttiSJ患者经漏，是由肝胆之火内扰而起。经云：“厥阴为肝木之
脏，少阳相火内寄，”…肝经都热.”一、二诊渴肝胆之火，以清热谅血
为主，三四诊养阴朴肾清热，意在滋水涵木。因肝旭之火横逆，日久必耗
阴液，先实后鹿，证治合拍，获效显然。
36Q
﻿例二汪Xx,女性，35岁。
初诊：1961年1月。
主诉：月经淋漓八年余，头晕目眩，耳鸣腰疲，潮热.盗
汗：心悸，口干咽燥，纳减神倦，无腰疾腹痛感。病于1952年开
始，初月经先期7—10天，量多、挟大血块2—3天，其后绵绵淋
漓10-20天，经色由红转淡红，几乎终年流血，曾多次住院未能
获效，做诊断刮宫三次，无器质性病变，注射各种止血剂，并输
血数次，最后,致嘱其做子宫切除术。患者顾虑，要求服中药观察。
诊查：脉沉虚数，重按无力，苔薄白，舌质淡红中剥，面色
苍白而浮。
辨证：系气血两亏，肝肾之阴不足，虚火内扰，冲任失固。
治法：治用固气补血汤。
处方：炙黄茂20克上潞参15克晒白术ST克当归身10克
熟地15克茯苓膜甘草3克陈萸肉9克
冬桑叶15克参三七末1克（吞）
服药二十余剂后，淋漓已除，惟周期未调，仍量多挟血块，
须10一工5天净。次用固经汤与固气补血汤交替而服.于1961年10
月起，经行按期，6—7天净，经量偏多。再用大补阴丸9克，日
服二次，以桑根膏调服，以资巩固。于1962年4月受孕，1963年
II月顺利分娩。
［按语］患者久漏.气血两亏,血海空虚而生内热，冲任受损，经漏
不止。治用固气补血法，先塞其流；继用固经汤，以清血海之海，后用丸
剂，调补肝肾，莫八脉摄奇经。使水得滋生.虚火自平，缓图其功，以杜覆
徽。