七、清肺化痰、利湿通腑法治愈风温夹痰一例
唐XX,男性，59岁。
主诉：六天前开始恶寒、发热，继则咳嗽、吐黄稠痰，巩膜
及皮肤轻度黄染。
诊查：舌质红，苔黄腻，脉数。急性病容，体温39.8℃,白
细胞计数189（X0/立方毫米，中性89%,胸透发现右下脚"厌模糊
阴影，提示为“右下大叶性肺炎”。
治法：入院后即以疏清肺之法，仿银翘散治疗。二天后体温退
至38.3。0，咳嗽咯铁锈色痰，不思饮食、小便短赤，大便六日未
解，舌苔淡黄腻。右下肺闻及湿性罗音，巩膜及皮肤黄疸加重。
查肝功能：黄疸指数35单位，凡登白忧验呈双相反应，谷丙转氨
酶正常，转泄酶142单位。白细胞计数32000/立方亳米，中性
05%。西医认为系肺炎感染中海引起肝损害所致g
﻿辨证：属风热夹痰伏肺，湿热夹滞互结，清肃与疏利功能失
职。
治法：改从清肺化痰、利湿通循法证治。
处方：银花12克连翘12克鸡苏敬12克豆卷12克
杳仁10克焦枪10克冬瓜仁12克生前仁12克
茵陈15克赤茯苓12克泽泻12克生大黄6克（后下）
日服三剂，药后解出大量腐臭大便二次，精神食欲均见改
善.体温降至正常.白细胞计数降为18700/立方毫来，中性88%.
药既应手，毋庸更章。原方去豆卷，改为口服二剂，共服五天，
发热未起，咳嗽减轻，黄疸消退，大便通畅，苔薄舌质红。白细
胞计数9500/立方毫米，中性66%,胸透复查：右下肺炎较前明
显吸收。遂按肺经痰热未清，津液受耗辨证，改以养阴清肺化痰
方药调治。
处方：南沙参12克麦冬10克川石斛12克冬瓜仁12克
生部仁12克杏仁10克浙贝10克英皮10克
黄苓6克茯苓12克枇杷叶12克（包）
一周后自觉症状消失，胸透复查示：右下肺炎吸收。血象、
肝功复查恢复正常。
「按语J江南之地，潮湿多雨，或因患者素体湿重.以致风温之康在
临床中每多夹湿，常伴有胃肠道或肝胞系症候群，出现凤温夹湿型症候。
治疗须清熟利湿并用。若一味清肺热，往往病势不减，只有奏入淡法利湿
之剂，才能提高疗效，缩短疗程。叶天士认为：“挟湿加芦根、滑石之流，
或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。”我在临床中对
风温夹湿者，喜在银翘散、麻杏石廿汤、苇茎汤等方基础上选加表香.鸡苏
散、淡竹叶、哉仁、冬孤仁、茵陈、赤苓、泽泻等药。
