十、当归四逆加吴英汤治愈缩阴症一例
邱XX,男，22岁，未婚。
初诊：1964年5月13日。
主诉，近五年来有遗精史。两个多月前因感冒，连续20多天
身体不适，伴良冷。2月23日晚梦遗一次后，突然阴茎冷缩，手
足冰冷，背部恶寒及筋惕，异常惊慌，经家人以火烤并饮热茶，
才逐渐恢复。以后经常在走路或大便时，阴茎突然内缩变小变
硬，如花生仁大，并觉一股冷气自小腹直达足内例。手足冰冷，
平时怕冷，精神易于激动，睡眠时阴茎易于勃起。某医院诊为
“精神过度紧张”，予服镇静药，并嘱休息而无效。
诊查，来诊时细问病情，患者尚有多梦、头晕等症状b面色
较为苍白，舌苔薄浊，脉弦数紧。
辨证.脉证合参，系属肝经虚寒。
治法，治当温肝散寒，方拟当归四逆加吴茱英生姜汤“
处方：全当归5克小桂枝3克杭白芍9克北细辛2克
炙甘草3克白通草5克生姜片6克泡吴萸3克
大红枣三枚
二逢15月15日。药后未见阴缩，头晕减轻，唯夜痛多梦，
阴茎勃起，小禊清长。苔薄白，右脉弦细。治仍从肝肾着手a照
前方加肾气丸9克分吞，服四剂。
﻿「三诊，5月19日，缩阴已愈，唯倦怠，食欲差，连续三晚遗精.
苔薄白，脉弦有力。阳气已回，宜以调和肝脾收功。方拟丹施逍
遥散加车前子，以善其后。
［按语二埔阴一症，临床少见。《灵枢•经筋篇》曰：“足厥阴之解，
伤于塞则阴缩入汇。本例系素体血虚，阳气不足，复感外塞，足厥阴筋脉
失荣，气血运行不利，不能温养四末，寒主收引，出现阴卷囊缩.遗精，
四肢冰冷，面色苍白，一股冷气由少腹至足内ftb脉弦紧，舌苔薄油等一派
肝塞证候。遵“寒者温之”的治疗原则，选温肝散寒、阔营逋滞的当归内
逆加吴萸生姜汤较为合拍，当归四逆散治厥阴表寒，加昊茱萸从上达下，
生姜从内发表，达到复阳而生阴，舒筋而散寒的目的。二诊中前方加温补
臂阳的肾气丸9克，取其阴中求阳之意也。三诊因阳气已回，乃以疏肝理脾
的丹提逍遥散主之，使肝气舒物，脾得健运，则遗精、食欲差.倦怠.情
结邀动等诸症自愈b
工编者评注:）缩阴之症，临床罕见4《灵枢经
阴之筋上循阴股，结于阴器伤于寒则阴缩入”。本例患者要冷.
…………
四肢冰冷，面色苍白，脉弦敷紧，舌苔薄帧，一派寒象，伤于寒则无疑也。
脉证合参，郑老先生诊为肝经虚寒，遵“寒者温之”的治则，选温胆散寒，
倜营通滞之当归四逆加吴萸生姜汤主之》药仅六剂而收功，足见郑老先生
学验之丰也.
E55