二、清心况营、开窍熄风法治愈暑温一例
xx
熊,女，30岁。
初诊：1981年8月28日。
主诉:7月28日自觉“感冒”，皮肤灼热。三天后感全身麻木，
烦躁不安，心慌心跳，步态不稳，于8月22日来院就诊，收入住
院。入院后出现发热、呕吐、小便失禁、进行性精神障碍，继而
神志昏迷。经西医系统检查，诊为病毒性脑炎、病毒性心肌炎。
使用脱水剂、激素、抗菌素.抗病毒感染等药物及对症，支持疗
法，病情无好转，仍发热神昏,并呕吐咖啡色液体，送检潜血
C++),为上消化道出血征象。病情危重，乃邀陆老诊治。
诊查：患者发热面赤.神昏不语，牙关紧闭，颈项强直.右
上肢痉瘫，小便失禁，大便七日未解，撬口察舌，舌质红、苔港
白腻，脉弦大数时有间歇。向其家属详询发病情况：患者病前曾
游泳，当日又犯房事，翌H感头痛.全身灼热。
辨证：根据发病季节、起病情况及临床症状综合分析，炎夏
盛暑,入水游泳，暑热外干3房事之后，肾精亏虚，暑邪乘虚内
窜厥少两经.灼伤气阴，引动肝风。
治法：病情危重，虚实夹杂，治宜清心凉营，开窍熄风，佐
益气阴。
处方：晒白参15克郁金12克蓬广芯5克石菖蒲9克
连翘9克生施仁10克竹苑23)麦冬15克
﻿北沙奏15克生槐角15克生甘草5克
安宫牛黄丸二丸，局方至宝丹二丸，均分二次鼻饲，每日一剂。
三剂后病情显著好转，体温渐降，面赤已退，神志较清，牙
关不紧，目向右斜视，亦能短时商左视，语言蹇涩，右上肢稍能
活动，遗尿稍有感觉，大便仍未解.舌红苔薄白,脉弦仍有间
歇。病有转机，宗前方出入又服药三剂。药后神清热微，语言清
晰，口干引软，右侧肢体活动不灵，大便干结.小便已不失禁。
此乃余热未净，肝风未熄，津气两伤，筋脉失养之候，继用清热平
肝、益气养阴、舒筋通络之剂。
处方：晒白参15克生石膏18克全蝎9克双钩藤IQ克
连翘9克银花18克北沙参18克玄参15克
郁金12克石菖蒲9克生甘草3克
上方出入连服药十三剂，病情逐日好转，已能起坐及下床活
动，唯留右肢活动欠灵，下肢乏力，后以补益肝肾、强壮筋骨、
益气活血通络法调理三月，后遗症悉除而康复出院。
［按语:］本案暑温，先受暑热，后犯房事,肾精亏虚，暑邪乘虚而袭。
发病较急，传变迅速，伤津耗气，闭窍动风。证见高热，昏迷，项覆，牙
紧，舌红，便秘，尿失禁等危候。治疗上既注重祛外邪，又注重扶正气，首
用清心凉营，开窍熄风，佐益气阴法同治，使营分之热邪透出气分而解，神
志较快得到恢复，化险为夷。恢复期邪热渐解，津气未复，络脉阻遏，筋脉
失养，则根据病情以清热平肝，益气养阴，滋补肝肾，濡润通络等法调治，
终使重危病毒性脑炎患者完全康复且无后遗症，疗效显著。
