十七.疏风泻火法治愈督肉攀睛一例
赖XX,女，28岁。
初诊：1966年7月。
主诉：患者左眼红赤涩痒作痛，哆泪俱多已月余。
诊查，检视患眼，大眦内赤脉如缕，白睛表层变厚，呈三角形
﻿肉伏留起，红赤显著，尖端朝向黑睛，横贯白暗，攀侵黑睛。患者
视物模糊，烦热口F,夜不安寐，溺黄便结。舌苔薄黄，脉弦滑数。
辨证，治法，脾胃热毒重结，上攻于目，治宜清热泻火，琉
风明目。
处方：大黄6克黄柏8克黄苓6克桅子9克
桔梗6克黄连5克防风6克枳壳9克
荒蔚子12克菊花9克甘草3克
上方药连服五剂，大便每日轻泻1一2次，目灌痒痛、赞肉红
赤均见减轻，除泪减少，视物较明。原方大黄改为4克，加蝉衣5
克、车前子12克。
继服药十余剂后，患眼无红赤涩痛，留肉渐薄而平伏，视物
更清，大便通畅。舌苔薄润、脉弦。拟丸药收功。
处方：生大黄10克黄柏30克黄苓3Q克桅子45克
朴硝10克桔梗20克党参30克黄连20克
荒蔚子60克法夏30克蔓荆广30克密蒙花30克
归尾3Q克川其20克车前子3Q克菊花30克
拣蜜为丸，如梧子大，每服10克，日二次。药后左眼徵肉萎
缩消央，无不适。
［按语］本案乃脾胃热毒堇蒸，循经上犯优部。张子和所谓“目不因火
则不病”是有一定道理的。从临床来看，眼病属实火毒者为多。本案应用泄
热通腑属“釜底抽薪”法，泻其肠胃之热，折其上炎之火，后又合活血袪康
法，使舞肉攀睛得以控制井逐渐消失。
（陆光灿整理）
