六、红藤四逆散加味治愈腹痛一例
x
谢x,女，58岁。
﻿初诊工1978年3月2Q后。
主诉：患者于1972年行“胆囊切除术”，术后腹部经常阵发
性绞痛，痛甚则大汗淋漓，曾多次住省立某医院治疗，诊断为
“术后肠粘连”。此次进油腻食物后，腹部绞痛难忍，伴轻度畏
冷发热，经省义医院给庆大霉素8万单位，2次/日肌注，以及阿
托品解痉止痛等处理，寒热已虐，疼痛亦得缓解。但近一周来腹
痛再次加剧，因多次使用西药未能根治，而求诊于中医。
诊查：腹部疼痛如绞，痛处固定，气胀不舒，得矢气稍减.
口苦咽干，不欲饮水，纳呆麻差，大便干结，小便短赤。神志清
楚，表情痛苦，屈膝顶胸，皮肤巩膜无黄染，心肺正常，右上腹
部见手术疤痕约8厘米，腹软，脐周偏右压痛明显。舌质红，苔
根厚浊而燥，边有瘀斑，脉弦缓。
辨证：素体湿热内蕴，困阻气机，肝胆疏泄失常，气血为之
治法：疏肝利胆，理气活血，缓急止痛。红藤四逆散加味治
之。
处方：红藤15克皂刺a克枳壳5克柴胡5克
赤白芍各9克木香5克枯琴9克茵陈9克
甘草3克分化硝9克（分冲）六剂
二诊：3月26日.服上方药六剂后，大便畅行，腹痛已除，
唯心窝部胀甚，暖气矢气则舒，纳呆，舌脉同前。药切病机，仍
守原方，加苏梗5克，以宽中理气。三剂。
药后未再复诊，后因它病求医，询得三剂尽后，诸症悉除。
［按语］余自拟红藤四逆散治疗肠粘连.疗效尚属满意。其组方以红
藤为主药，活血止痛，皂刺助红藤之力，四逆散、木香疏肝理气，枯苓中
空像胞取其清热解毒，消除炎症。诸药合用具有疏肝利胞、理气活血的功
用。本例患者湿热为患，则针对病因加入茵陈、芒硝通幽利胆之品，取其
腑以通为顺，仅服药九剂病愈，随访一年七个月未再复发。
