八、生脉散为主治愈阳痿一例
李xx,男，37岁。1977年无月来信求医。
主诉（函诉）：既往有手淫史，结婚四年，无性生活耍求，
阴茎不举或举而不坚。夏天怕热多汗，出汗后衣衫腰围部位有黄
色汗渍。经常矢气，响而不臭。食欲及二便正常。时有遗情，无
早泄史。畏冷。脉搏60-70次/分。舌质淡红，舌边有幅印。1976
年曾服五子衍宗丸及赞育丹加减等壮肾阴、补气血之方药二十剂
左右，宽腰部右力，但阴茎仍不易勃起。后又服填肾精、壮肾阳
为主的方药，虽有短暂几天阴茎能举，以后又成萎态，精神甚为
苦恼。
﻿痹证：究其病因，患者有手淫历史，精血损耗，阳失阴恋，
欲火顿萌，华盖受炼，“肺热叶焦”,遂成阳痿。夏天阳气恒泄
于外，卫外不固，怕热多汗，经常矢气，系肠风飨泄，为气墟之
类也1舌质淡红苔薄，舌边有西印乃气阴不足之征。
治法：《内经》有*“病在下治诸上”的治则。故拟补益气
阴、滋肾固精之法治之。方取生脉散加味。
处方：明玉竹15克大麦冬9克五味子5克牡丹皮9克
黑山桅9克北沙苑9克〔布包）建莲须9克杭白芍9克
漂白术9克生牡场24克（先煎）生熟地18克（各半）
她嘱患者要怡情养性。因函件往返，4月22日始服首剂药。
服药一剂后，阴茎即能勃起而同房，但排精量少。服药十五剂
后，七天同房四次，均能正常排精，出汗亦减少。诫患者要节欲
薄锐，并续服六味地黄丸以巩固疗效。
［按语］阳痿一证，后代医家认为多涉及肝、肾、阳明三经。所谓
“阳明主宗筋”（宗筋聚于前阴，为足三阴、阳明、少阳及冲、任、督、
跷之所会），“阳明虚，则宗渐弛纵”。如纵欲无度，或误犯手淫，致命
门火衰，或思虑无穷，心脾耗损I或恐惧不释，伤及肾脏，或湿热下注，
宗筋弛纵，均可导致阳瘦.张最后有《火衰者十居七八，火盛者仅有之耳
之说。对后世医家影响很大，因而见阳瘦者动趣喜用壮阳温肾之剂，有的
可以奏效，但有的未必见效。
本例以生脉散加减，方中以玉竹代人参，与麦冬、五味子三味药合用，
一补、一清、一敛而具益气敛汗、养阴半律的作用,生地、熟地助老门冬
养肺阴，白芍、牡蛎助五味子敛肺气，与'甘味药同用又能酸甘化阴1熟地、
沙苑、蓬须补肾精以固涩J丹皮、扼子清热泻火而解制,由于方中多为滋
腻之品.恐伤脾得胃，故以白术健脾益胃.此外，肾主藏精，肝主藏血，
若性欲无度，精血不足，致肝肾虚，精血竭I思虑忧郁，肝失条达，郁而
化火，消炼肾阴，亦成阳瘦。如妄投助阳温肾之品，则火愈炽而格血愈伤，
形成欲速则不达.故治疗之法必须审因察理，辨证论治，不可拘泥.
