三、和解少阳为主治愈鼻啦一例
x
王X,女，52岁。
初诊：1975年1月2日。
主诉：前一周开始患“感冒”，三天后鼻曲、齿叙，右侧头
痛剧烈如钻剌，牵至右牙龈及右中耳疼痛，呈间歇性发作，每发
﻿持续约一个多小时，伴畏冷，伯风，肩背疫痛，食欲不振,二便正常C
诊查：口不干，脉浮弦。舌质红，苔黄浊稍厚。
治法：和解少阳，搜风散邪。
处方：软柴胡3克秋蝉衣7尾白僵蚕5克大元参9克
白菊花3克枯黄苓B克北细辛1.5克香白芷3克
陈半夏6克粉甘草8克二剂
二论：1月5日。鼻研、齿Iffl已止，头痛好转，右中耳仍有微
痛.畏风，头晕，舌质红，苔黄浊，脉弦细数，症势已趋坦途，
病情向愈之机。治法仍遵原法，加清热降火之品。
处方£大元参16克白菊花5克秋蝉衣7尾枯黄苓6克
盐黄柏9克怀牛膝9克陈半夏6克甘草梢3克
软柴胡3克
服上方药二剂后，头痛已除，血血未作。
［按语］此研血不为里热，应分析为表热，鲍不必忧，古人以血为
汗，是邪从UH解之势,柴胡证具，故用小柴胡汤加减，能转少阳之邪热，
加蒯辛、白芷二味辛窜开滞善治头痛、牙痛、中耳籍，正合"高崩之上，
唯风药可达”之旨。蝉衣.僵蚕搜凤散邪，元参、菊花季原散热，咸塞降
火。上药虽非止血之剂而血竟止者，以其透发风热，达到邪解期止、营
卫偶和。服药二剂后鼻蚯、齿1E均止，唯头晕、畏风、右中耳仍有微痛，
肾开窍于耳，乃循前法去辛窜之辛芷，与搜风之僵蚕，以滋肾之牛膝下行，
使火降气平，血随气下，不再有“妄行”与“失道”之患，而头晕、中耳痛
之疾可随之痊愈。
