八、清暑涤热凉血法治愈咯血一例
李XX,男，19岁。
初诊：1963年7月29日。
主诉：素喜辛辣，内有郁火，入夏天气酷热，喀血宿想又
作，自用三七误以黄酒吞服，以致动血伤络，咯血加剧，量多盈
碗，色洋深红，伴有高热。
﻿诊查：神倦日闭，脉花，舌红。
辨证：此为外感暑热引动郁火，非肺涝阴虚之证。
治法：治宜清暑热，绿血止血。
处方：神犀丹一粒（研灌）鲜生地18克炒白芍9克丹皮炭3克
仙鹤草30克白茅根M克一剂
二诊；热降血止，寸关脉缓，尺泽脉弦急，舌红苔薄。再以养
阴凉血。
处方；大生地30克大熟地30克鲜生地30克玄参15克
北沙参15克天冬15克麦冬15克白茅根30克
仙鹤草30克枣仁24克二剂
三诊：大便衣解，复加郁怒，又吐黑色瘀血一口，舌红苔灰
粘，脉弦滑，尺脉尚大。暑热未尽，继以养阴清肺柔剂治之。
处方：十灰丸15克（包煎）仙鹤草30克鲜芦根6U克
叭杏仁9克瓜萎皮9克旱莲草30克竹茹9克
生米仁24克冬瓜仁9克二剂
四诊：今晨又吐瘀血一口，大便闭结，情绪急躁，右尺脉滑
大，舌苔灰腻。治以滋阴润下，佐以止血。
处方：阜莲草30克仙鹤草3Q克鲜生地30克生白芍9克
知母9克鲜芦根3Q克冬瓜仁9克瓜篓皮12克
十灰丸15克（包煎）白蜜30克（冲）
【按语口根据吴澄《不居集》中有步论述，“治内伤须慎防外感”。
本案系暑热引动郁火，热伤血络,而致高热咯血，此与一般肺指喀血不同，
必须区别对待。故以犀角地黄汤凉血止血为治，复以神犀丹易摩角，功在
清暑涤热，清里达外，果获显效。
案中尺泽脉指肘部尺浮穴部位的脉搏。
九、祛瘀降逆、养阴润燥法
