十一、活血化瘀法治愈^穰一例
亢XX,女，34岁。
初诊：1974年7月14日。
主诉：西医妇科诊为子宫肌瘤。
诊查：小腹胀痛，上腹不舒，神倦，纳减，肠鸣阵作，下肢
可见紫斑，太便时坚时烂。舌红少苔，脉象无殊。
辨证：麻属盛趣，乃气滞血感所致。
治法：宗仲景桂技茯苓丸之意，理气活血兼清下焦郁热。
处方：桂枝3克茯苓9克丹皮6克赤芍9克
白芍9克桃仁9克香附9克益母草9克
佛手柑6克蒲公英30克青皮4.5克陈皮4.5克
大青叶9克败酱草15克七剂
二诊：病症如前，纳呆便清，咽喉燥痛。仍须活血消症，清
血分之热。
处方：桂枝S克茯苓9克赤芍9克丹皮6克
桃仁9克五灵脂9克佛手柑6克蒲黄9克
青蒿梗9克银柴胡9克白薇9克七剂
三诊：脉弦细，舌深纽无苔。
处方：桂枝3克茯苓9克赤芍9克丹皮9克
泽兰叶9克2工花9克焦山楂9克泽泻9克
通草3克五剂
四诊，近查子宫肌瘤已消失。唯感左侧腹部有胀痛，大便挟
有粘液，体疲乏力，偶有头痛恶心。此乃本元虚弱，虑其留瘀未
尽。仍用祛瘀生新以善后。
处方：挂枝3克茯苓12克赤芍9克丹皮6克
干姜3克红枣六只炙甘草3克肉桂粉3克（乔）
十剂
﻿口按语3子宫肌瘤，属巾医辍收范畴。《金匮要略》有"当下共症，
挂枝茯苓丸1£之"的记载，本方为祛痛之平剂，方用桂枝通血脉，茯苓安
正气，芍药调点，丹皮、桃仁化瘀。今将丸方改为漏剂，随症加人失笑散.
红挖、泽兰、焦山楮、佛手柑等理气活血之品，服后少腹张痛见痛、经量
极多，挟有瘀块0瘀血渐清，辗瓶渐消，病获痊愈。足见话血化瘀是治疗
旗假的有效之法.
十二、辨证治愈殿胀两例
例一黄XX,男，59岁。
初诊：1971年11月13日。
主诉：全身浮肿，腹大尿少，反复发作四年，近半月加剧，
于1971年9月16日入院。经检查诊断为肝硬化腹水、肝肾综合征。
经用中西药护肝、利呆等，效果不显，腹水逐日增多，遂堵魏老
会诊。
诊查：诊见腹膨大坚硬起亮光，心悸气急，不能平原卜，破
冷，尿少便滤，下肢肿胀。脉象沉弦，舌红。
辩证、治法：此属脾肾阳虚，以致大气不行，水湿泛滥，治
宜温运三焦.
处方：桂枝6克炙甘草6克生姜G克红枣15克
生麻黄3克细辛1.5克淡附片6克西党参12克
茯苓i2克益坎散3克（吞）镇坎散3克（召）四剂
二诊：服药后尿量明显增多，每天2000毫升以上，腹部已转
柔软，心悸气急唆嗽皆疑，能平卧。原方药续服二十剂后，腹水
基本退净，下肢浮肿亦消，精神佳，胃纳增，脉弦滑，舌淡红；
尿检：蛋白痕迹，红细胞（+"）,白细胞少数。再拟肺脾肾三脏
并治。
处方；桂枝6克炙甘草6克干姜3克红枣9克
生麻黄1.5克细幸3克淡附子6克生黄表12克
﻿防己6克生白术9克茯苓15克地骷髅12克
大小蓟（各）30克
上方药又服一月，尿检：蛋白痕迹，红细胞（0—3）.,白细
胞少数1血检：总蛋白4.9克％，白蛋白3.2克％，球蛋白1.7克％。
后乃以防己黄花汤、六味地黄汤加减凋理，好转出院。
［按语：）人身气血贵于流通，一有阻滞，百病丛生。患者全身浮肿，
腹部域大，曾用益气健脾、清热利尿之剂未效，此因元气虚弱，气血升降
失调所致。魏老用《金匮》桂甘姜枣麻辛附子汤加党参、法苓，运火气、
通三焦。大气一转，气值通调，气运水行，肿胀自消。方中桂、麻、细辛
温经宣肺；参、苓、廿草益气健脾，附子温肾散寒；姜枣调和营卫；又加
益坎散《活蟾除剖腹入砂仁，泥封烟灰）、镇次散（西双、大森泥封城灰］
消胀利尿。最后以六味地黄汤加黄茂、白术等健脾益肾，巩固疗效。
0J—俞XX,男，40岁a
初诊：1973年5月26日。
主诉：患肝病五年余，腹部逐渐膨大如鼓。
诊查:脐突，腹露青筋，胸闷气急，腿部疼痛，胃纳尚可,
大便滤薄，脉弦，舌红苔白粘。
辨证；此乃气滞血瘀，肝强脾弱，水湿内停之候。
治法：治宜疏肝和脾，消胀利水。
处方：对坐草30克白茅根30克白毛藤30克路路通30克
厚朴6克青皮9克蒲黄9克五灵脂9克
茜草9克鸡内金9克玉米须30克马海草30克
五剂
二诊：尿量增多，腹胀宽，按之钦，大便仍清，月晴微黄。
上方去育皮，加苍术9克、陈皮9竟、香檬皮9克。
三诊：上方药共服十九剂，腹部明显缩小，气平J可宽，胃纳
增，尿量多，大便正常，尚感头昏，一脉弦滑，舌红苔律。拟健脾
温肾，利尿消胀，标本兼顾。
处方：对坐草30克白茅根St）克臼毛藤30克路脖通30克
车前户9盘泽泻9克白术9克茯苓9点
﻿狗脊9克麦冬9克淡附子6克
上方药又服二十五剂后，来信述经某医院检查腹水退尽，
胃纳佳，二使正常3属原方去麦冬、狗脊、附子，痴失笑散、
鸡内金、茜草各9克，再服十剂。
〔按语本例属肝脾同病，症情虽重，但胃气未败，尚属可治。魏老
认为，肝硬化腹水多属虚中'挟实之证，用大鼓、充花、甘遂:之类峻剂猛药，
虽能一时获效，但易损伤元气，故常以健脾化湿、行气活血、蔬通积滞，
放邪出路为法。案中所用对坐章、白茅根、白毛藤，路路通四药，即魏老
自订验方消联利水法，具有逐伏水、消肿胀、清湿热、退黄疮之效，性味
平和无毒，无伤正之虞，能缓以建功。
I：编者评注］教老先生行医六十七年，积累了丰富的经验。立法处方
遵循古训而灵活变通，其用药多寡、轻重，常悬殊不一，因人因病而异，
辨证立法胸有成竹，循序井然。如治她胀两案，首例虽见舌红，但腹膨气
急、肢冷便清尿少，故舍舌从证，辨为脾肾阳虚所致，果斯坦以大辛大热
之桂甘姜枣麻辛附子汤为主，再入自制拉坎散，镇坎散消胀利京，巢获显效。
次例病系虚中挟实，则以自制荷损利水荡加建脾化湿、行气活血、疏通积
滞诸法，为邪水寻其出路，也获显效。证不同则海法截然背别，用药能神
机独运，别具匠心，这是取效的关键所在.