九、一贯煎合甘露饮治愈不育症一例
林XX,男，35岁。1975年12月28日来信求医。
主诉，结婚四载，未曾生育，性交时阴茎易勃起而不能射
精，但是偶有梦遗。经当地医院检查生殖系统及前列腺均正常，
唇赤，舌红少苔，脉细尺弱，过去有迁延型肝炎病史。
辨证工肝肾阴虚，相火妄动。
治法：滋肾养肝，化阴清热。方取一贯煎合甘露饮化裁
处方：白沙参9克麦门冬9克川株子9克甘枸化9克
当归身6克千杷叶g克川石解9克盐枳壳5克
建莲须9克枯黄琴6克生熟地各12克
1976年4月7日来信述］常眼上方药后，阴茎勃起程度有减，
性交时举而坚，仍不能射精。舌质红，边有疵点及肉痕，苔薄中
黄。治在前法基础上加以益气养阴，疏肝解部。
处方：白沙参12克寸麦冬9克五味子3克粉丹皮9克
银柴胡5克建莲须9克盐枳壳3克车前子9克（布电）
北沙施9克（布包）盐知柏18克（各半）生熟地24克（各半〉
1976年7月18日来信述i服上方药十剂后，多次性交均能射
精。舌尖稍赤，苔薄黄，脉弦尺脉仍线。前法既已中鹄，自不改
弦易辙。
处方：明玉竹15克寸麦冬9克五味子3克牡丹皮9克
黑山桅9克川莒蒲2克（后人）银柴胡5克杭白芍9克
盐知柏18克（各半）生熟地24克（各半）
1976年11月11日来信报喜：其爱人已怀孕数月。
I：按语:J本例病患肝病，湿热自盛，肝阴耗损，必然下及肾阴，以乙
癸同源也。肝体阴而用阳，阴液既亏，阳气乃奋，故阳强易举；肝用不调，
则疏泄之功偏废，肾阴不足则施舍之官失司，是以阴茎勃起而不能射精，
﻿阴虚者阳必盛，相火妄动，偶见梦遗，亦可知精液尚满，第关节不通而已c
考肝之脉络情少腹、绕阴器、入毛中，是则本病与肝的关系至为密切；况
肝主疏泄，若功能正常，气机调场，则买门自然而通。故初以一贯煎合甘
露饮在于壮水以制阳，服药阅三月余而阴茎梃举程度已有减轻，再投生脉
散以养阴，知.柏以滋肾，丹、荣以泄肝，沙苑，二地、蓬须以益得，车前
子以利窍，药贼功专，仅服十剂而武效。
