治愈疫毒痢一例
曾XX女，13岁。
，
初诊：1971年7月6日。
主诉：患中毒性痢，急邀会诊。
诊查：诊见高热澹语(T40.5℃),躁扰不安，腹痛剧烈；
里急后重.痢下鲜紫血便，日行十余次；小便深黄，舌质红绛有
裂纹，舌苔焦黄带黑；脉弦数。
辨证：外感疫毒，毒邪内陷，肠热致溃C
治法：治宜苦寒清热，凉血解毒，甘润生津为主。病势危
重，须防内闭动风。
处方；元参18克麦冬24克北沙参24克田七6克
石莒蒲6克生模角15克玉竹15克扉角6克(先煎)
黄柏9克黄连9克黄岑12克苫参12克
白芍12克地榆炭18克生大黄6克甘草5克
服药二剂后发热较退，痢次减少，便色黄赤相央，腹痛里急
后重减轻，能进流质食物少许，有时仍作i詹语。舌红绛，苔焦黄
起判，脉弦数。宗上方出入，继服二剂。再诊时体温已复正常，
粘液血便已止，解黄清稀便，脱腹闷痛。口苦作渴、舌苔焦黄渐
退已有津润。脉弦细数。以滋润胃燥，苦坚清肠继进。
处方：北沙参24克知母9克花粉12克黄连9克
石营蒲9克黄苓12克元参18克麦冬18克
山植炭9克黄柏8克桔梗5克白芍12克
﻿生地榆15克六神曲一块麦芽15克甘草5克
二剂药后大便正常，腹痛消失。以扶脾养胃善后调理而安。
［按语n本案系中医之疫毒痢，起病急，高热逾语，神烦躁扰，腹痛剧
烈，痢下鲜紫血便，舌质史绛起裂纹，苔道黄带黑，脉弦数。为疫毒之邪犯及
肠胃，侵入营血，伤率灼液，幸未动风。病情危重，急以苦塞清热，凉血解
毒以泻实邪，甘润生津以致阴筱，杜其内田动凤。服药二剂，高热得降，下
痢也减n再诊热退痢止，继用益气生港、扶脾养胃而安。
七、益气强心、养阴解毒法
