十一,清热镇肝化痰法治愈破伤风一例
XX
彭,男，40岁。
初诊：1972年3月27口。
主诉：2月29H上午跌伤左耳上角，3月10日始发病。牙关紧
闭，角弓反张，抽搐频繁，小便困难，神志渐差，即在当地医院
﻿和县医院就诊，用TAT、镇将剂、消炎剂治疗三天无效，急转
我院。入院后仍用TAT加大剂量滴注，激素、镇静剂、消炎剂
及中草药治疗二周，病情日趋严重；抽搐益加频繁，日多达数十
次，发生抽播缺氧，神志昏迷，危在旦夕，急邀陆老诊治。
诊查：诊见面色青黄呈苦笑貌，抽搐频繁，牙关紧闭，项背
强急，角弓反娘，呼吸急促，烦躁不安，大便秘结，小便困难，
舌苔无法诊察，脉弦大。
辨证、治法：邪盛正虚，病情危重，治以镇肝风、清热毒、
祛风痰。
处方：蝉衣30克胆南星15克天麻12克全蝎9克
朱砂0.9克（冲）元参24克琥珀9克
双钩藤15克娱蚣3条羚羊角4.5克（先煎）
一剂，鼻饲服。
翌日复诊，药后抽搐大减，已能吞咽，但牙关仍紧，大便已
解，小便仍困难。舌苔粗糙，灰黄而干，脉弦大数。宗前方稍加
减继服四剂。药后抽搐而停，牙关开合正常，二便通畅，病入坦
途。以养血育阴、通络化痰兼清内风余邪善后。
处方：生地18克元参24克当归9克白芍12克
川首4.5克川贝9克天麻15克蝉衣15克
双钩藤15克全蜴9克
后经数诊，均以上方出入，调理至4月12日痊愈出院。
［按语］本案患者外受创伤，风邪病毒乘隙而入，引动肝风，发病急骤，该
势凶险，危及病人生命。急性期采用五虎追风汤加味法风镇痉，功效显著。恢
学期则为养血育阴、通络化痰，靖内凤清余邪调理善后，故能挽救患者的生命。
