五、生化汤加味治愈血痣发热一例
卢Xx,女，27岁。
初诊：1964年8月11日。
主诉：患者于6月26日在当地医院到产未经味息而离院，回
家后即持续发热，体温在38℃以上，于7月2日又重新入院，曾
用多种抗生素、促肾上腺皮质激素等治疗未见好转，乃于7月23
日转入本院病房。根据胸部X线检查，诊为肺囊肿继发感染、贫
血。曾用过青、链、金、氯、二甲氧笨青霉素钠、强的松、维生
素及输液、输血等治疗17天，体温仍在39°C以上，精神疲软，除
增加二甲氧笨青霭素剂量外，邀请魏老会诊。
诊查、辨证：小产后，血分不清，风寒下袭，由损成跨，发
热持续不退，面色苍白，皮肤干燥，足膝无力，胃纳呆钝，泛泛
欲吐，脉细，舌淡苔白。
治法：治以温经逐旅。
处方：当归9克川等3克桃仁3克炮姜3克
炙甘草3克红花9克荆芥炭3克白薇9克
三剂
二诊，服药有效，热减，面有神采，脉缓，舌淡红，苔微
﻿白。原法踵进，上方去桃仁、红花,加独活6克、竹茹9克。三剂。
三诊：以初诊方去桃仁、纽花，加丹参9克、红枣四只、桂枝
32克。三剂。
四诊：咳止、纳增，胸腹宽畅，仍有微热,脉缓，舌红润。
处方调内脏，退虚热。
处方：当归9克丹参15克胡黄连3克察天：6克
地骨皮9克银柴胡9克枳实3克白芍9克
炙甘草3克红枣4只四剂
五诊；病已好转，面有神采，豚缓，舌红,苔薄黄。以疏通
气血善后。
处方：当归B克川首1.5克炒白芍6克丹参12克
生黄茜9克防风3克白术G克泽泻9克
茯苓£克红枣四只五剂
CS&W"审证求因”是中医治疗疾病的重要方法。本案病因引产后
调摄失宜所致，故仿产后发热、恶露未净；瘀血内停，营卫不和之例，以
温药调理内脏气血为法，用生化汤加红花逐瘀，荆芥炭驱风，白薇原血退
热。四诊病减，但有微热，此为邪热稍留血分之象，改以调内脏、补血、
谅血为法，以退显热。五珍再以调补气血善后"本案治疗，魏老未用清热
解毒之品，而以调理内脏.活血祛瘀为主，合用西药新青霉素即获显效，
充分说明着眼整体、调动人体抗病能力，是治疗疾病的重要途径。
