九、补益脾肾法治愈险疲一例
娄XX,男，15岁。
初诊：1971年12月7日。
﻿主诉：患者于3月前感冒发热后，突然出现左眼降下垂，早
上转，晚上重；继则眼球运动不灵活，上、下、内、外运动范围
缩小。约经月余，才5眼睑亦下垂，并有复视现象。经某医院检
查，X线片示胸腺无增大。用新斯的明试验确诊为“重症肌无
力经抗胆碱酯酶药物治疗无效而来就诊。
诊查：证见眼睑下垂，眼球运动不灵活，运动范围缩小，复
视，身体其它部位肌肉未见累及，饮食、睡眠、呼吸、二便、肢
体活动均正常，仅体力较差，舌辙无苔而有裂纹，脉弱。
辨证：证属脾肾两虚，脾虚为主。
治法：以补脾为主，兼予补肾。
处方，黄茂10年升麻9克白术12克菊丝子9克
党参15克桑寄生18克当归12克石菖蒲9克
柴胡9克首.鸟9克橘红4.5克紫河车15克
大枣四枚
每日服一剂。另每日开水送服六味地黄丸18克（一次顿服），
并配合针刺脾俞，肾俞，足三里等穴。
二诊：7972年3月2日。经上述治疗3个月后，病情稍有好
转，原晨起后约半小时即出现眼睑下垂，现眼脸下垂时间稍推
迟，余症同前。上方黄茂倍量，每周服六剂，每天一剂。另每周
服后方一剂。
处方，党参9克云苓9克白术9克炙甘草6克
当b6克熟地15克黄甚12克白芍9克
五味子9克肉桂心1.5克麦冬9克川其6克
补中益气丸12克,另吞服。
上法治疗月余，症状明显好转，晨起眼睑正常，可维持至下
午3时左右，两眼球活动范围增大，复视现象消失。
三途：6月6日。服前方药3个月，除左眼球向上活动稍差外,
其余蔡本正常。舌嫩苔少有裂纹，脉虚。治守前法。
处方I黄民60克白术12克党参45克当归12克
﻿柴胡9克升麻9克杞子9克大枣四枚
网胶3克橘红3克紫河车粉6克（冲眼）
每周六剂，每日一剂。
另每周服下方一剂。
处方1杞子9克云苓12克海山药12克丹皮9克
山萸肉9克熟地12克生地12克巴戟天S克
四诊：1973年3月。服前方药半年多，两眼球活动及眼裂大
小相同，早晚无异。嘱服上方药两个月以巩固疗效。
追踪观察13年，病无复发。
匚按语口运用中医中药治疗重症肌无力，是当前很值得研讨的课题】
中医眼科国有“险废”之证及《北史》有"脸垂复目不得视”的记载，近似
于眼肌型重症肌无力，但尚未能形成对本病较完整系统的理论和临床验证。
笔者根据脏象学说，以脾主朋肉，脾为后天之本，肾为先天之本，先天后
天互相关联等理论，治疗本病收到一定的效果。
《灵枢•大惑论》曰：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为精。”并指
出：“精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气
之精为白眼，肌肉之精为约束。后世医家据此发展为“五轮”学说，
”
指出目部与脏腑的有机内在联系。其中“肉轮”——眼胞（眼脸）属脾，
因脾主肌肉，肌肉之精为约束。笔者根据前人这一理论，认为眼睑下垂主
要是脾虚气陷，脾阳不升，清气不升，故提险无力。治疗大法宜以大补脾
气，使脾阳健运，清阳上升，则眼险活动可复常。要升发脾阳，应首选李
东垣之"补中益气汤”。通过反复的临床实践，余体会使用此方要重用黄
茂、升麻和柴胡。
本病的形成除与脾有关外，尚同肝肾相关，因除眼脸下垂外，还有眼
球运动障碍.引起复视、斜视等症状，独多有肾虚或阴虚的脉象、舌象。
所以治疗上除大补脾气外，还应根据肝肾同源、肝虚补肾之原则，同时冲
肾，即既补脾又补肾，使先天（肾）与后天（脾）同扑,以图根治。
从脾与肾的相互关系来看，本案患者舌嫩无苔兼有裂纹，脉弱，都是
肾阴不足的征象。治疗采用六天补脾阳、一天补脾阴之法，扑脾时兼予补肾，
养肾时兼予补牌，一法到底，直至治愈。
