十、祛风除痰通络法治愈眉棱骨痛一例
李XX,男，62岁。
初诊：1974年6月24日。
主诉：三个月前，患者自觉戴眼镜后双眼疼痛，尤以左眼
眶为甚，每天眉心及左眉棱骨大痛2—3次，每次约持续20—30分
钟，影响工作及睡眠。后虽不戴眼镜，左眼眶疼痛亦未减轻，有
时伴眩晕、胸闷纳减或觉口苦。平素喜饮水，大便成形、日2-3
次。某医院曾诊为“视神经炎，予维生素等药治疗，
”
未见好转。于1974年6月24日入本院治疗。
诊查：眼科检查见右侧玻璃体稍浑浊，眼底视神经乳头边界
清楚，颜色淡红，动脉反光度增强，静脉充盈，A：V=I：3,未
见交叉压迫现象；诊断为左眼眶上神经痛，眼底动脉硬化〈双）。
又请某医院会诊，同意眶上神经痛诊断。
中医诊查见舌黯红，苔白滑，脉弦细略滑。
辨证：为眉棱骨痛。
治法：初时多以肝肾不足论治，取杞菊地黄丸加减，并隔天
用维生素2和普鲁卡因作左眶上神经穴位封闭。按此法治疗约
一月余，自觉似效非效，眉棱骨处疼痛仍时时发作。
于8月15改用选奇汤合温胆汤加减治疗，以祛风与除痰通络
论治。
处方：羌活9克防风9克竹茹9克枳壳4.5克
橘红4.5克法夏9克云苓9克甘草6克
小生地15克木通6克
服上方药后自觉眉棱骨处疼痛逐渐减轻，眩晕、胸闷等症状
亦见改善，精神、胃纳转佳。以后照此方加减，至8月24日，症
状好转出院。嘱患者继续服用上方药约二月余，穴位封闭由隔天
﻿一次渐减为三四天一次，一周一次，一月一次。10月30H最后一
次封闭后，便停止封闭疗法，单服中药，眉棱骨疼痛基本无发作。
匚按语］眉棱骨痛属内伤头痛范围.多与痰涎风热郁遏经络有关。清
代林佩琴《类证治战卷六•头痛论治》谓：“眉棱骨痛，由风热外干，痰湿
内郁，选奇汤。”（选奇汤：防风9克，羌活9克，黄苓3克，甘草2.4克）J
清代沈金鳌《杂病源流屋烛•目痛源流》亦谓：“大约选奇汤，上清散二方俱
为总治眉棱胃痛之剂。”（此B之选奇汤多法夏与生姜》。本例主要证见除
眉棱骨痛外，还有眩晕、胸闷、纳减、口苦、若白滑、脉弦滑等一派痰法
内阻的征象。痰浊中阻，故见胸闷、纳减、口苦、苔白滑，痰浊挟肝凤上
逆，则见眩晕，脉无细滑；疲阻经络则眉棱骨痛。处方在前人治疗眉棱骨
痛经验方基础上，配合温胆汤以除痰通络。
十一、益气养血、滋阴清熬法
