
何世英医案
年毕业于华北国医学院，为施今墨先生高足，行医凡50余年。现任
学术上一贯主张传统中医与现代医学相结合，继承与发展相结
合，理论与实践相浩合.在长期临床中，先为大方脉，继则专事
儿科30年，晚年专攻脑病。对儿科常见病.多发病及脑内科疾患
有丰富的经验。除发表遂大量论文外，主要著作有*《几科疾
病》、《何世英儿科医案》、《出论选读》、《历代儿科医案集
成》、《重订功科类举》等。
在从事JL科医疗实践期间，曾创制“清降丸工“肺闭宁”.“唇
积片”、“疏表散”、“咳而安”等新剂型成药，对儿科常见病
多发病疗效显著，国内很多医疗单位照方配制，推广应用。后来
首创中医脑病科后，全国不少地区相继建立中医脑内科、神志
科、神经科、精神病科等，使中医脑病学逐渐成为中医的一口新
兴独立学科。
一、滋阴清热、祛瘀开窍法治愈幼儿半身不遂一例
X
,
王X女，2岁半。
初诊：1983年6月16日。
主诉：（其父代诉）午后发热.右侧肢体活动障碍，左眼外斜
﻿视40天。病始于1983年1月，持续高热一周，体温39-40笛，纳
呆，消瘦，经某医院照胸片诊为：右侧支气管淋巴结结核。住院
接受链霉素、重来封号治疗。两月后体温逐渐恢复正常，胸片复
查好转。但于1983年5月再次高烧，体温40℃以上，伴有嗜通、
喷射性呕吐、神志不清、阵阵抽窗。经查：瞳扎等大等圆，对光
反射迟钝，项强，克尼洛征阳性，右侧巴彬斯基征阳性。化会白细
胞数11200/立方毫米，中性39%,淋巴69%,嗜酸1%,腰穿脑
脊液压力升高，化验脑脊液细胞数1150/立方毫米,白细胞32%,
蛋白微量，糖五管试验弱阳性。诊为结核性脑膜炎。
抢救治疗两天，神志苏醒，体温较前下降，但发现右侧肢体
瘫软无力，右下肢步履拖拉，行走需人捏扶，右上肢上举受限，
右手呈握拳状难伸，左眼向外斜视，精神迟钝，言灌不清，夜睡
不安、盗汗，虽仍继续以抗瘠药物及“脉通液”等治疗，但每日
午后体温仍持续在37-38℃,现已40余日。
诊查：体温37.5。0，神志尚清，答话含糊，面色不荣，精
神不振，形体瘦弱，左眼向外斜视，右上肢上举，高不过头，右
手指屈伸不能自如，呈握拳状拘挛，右下肢瘫软，舌红无苔，脉
象细数。
辨证，阴虚生热，伤及经络。
治则：滋阴清热，通经活络。
处方：鳖甲10克青蒿5克白龈克丹皮10克
地骨皮10克生地13克玉竹10克地龙10克
二诊，6月27日。上方药服三剂，体温降至37,2。0以下。继续
服用原方药七剂，潮热已解，精神好转，但便秘、腹胀、纳呆，舌质
淡红、苔白厚，脉沉细而缓。诊为脾胃虚弱，食积停滞，泊以健
脾和胃，消积导滞。
处方：陈皮ID克妙神曲10克鸡内金18克炒麦芽10克
代代花5克香穆6克丹参10克荷梗10克
三诊：6月30日。进三剂，纳食稍好，大便未通。以原方加生大
﻿黄3克（后下）、黄苓6克、佩兰10克、厚朴花5克，以泄胃火、清肠
热。
四诊：7月4日。大便通畅，面色已转红润，食欲增加，白睛
有神，惟左眼仍向外斜视，右侧肢体活动不自如。舌红、得薄
白、脉细缓。港虑邪留经络、脉络瘀阻，治以袪疾开窍，通利经
络。
处方：首清5克竹心5克范子心3克合欢花5克
紫贝齿10克天花粉10克夜交藤重克炒麦芽10克
炒神曲19克七剂
五诊：7月14日。夜睡安静，智力有所恢复，言语较前清楚，
右上肢抬举伸屈及右下肢行走步态好转。再以原方加益智仁10
克、桑寄生15克、怀牛膝10克、沙苑子10克、首乌藤12克、山英
肉10克，枸杞子10克、黄精10克，千年健10克、葛蒲5克。服药
达两月之久，诸症均有好转，故效不更方。
患者于1933年10月6日复查；体重增加，精神面色均好，言
语清楚，智力恢复，斜视的左眼复原，右侧肢体活动恢复正常。
患者于一诊至完全治愈，未服用任何西药。
［按语:！患者始由热邪伤及肺金，母病及子•肪虚不能输布律液，
肾失滋生之源，则肾阴亏损，肝凤内动，邪留经络。证见骨蒸熔热，半身
瘫痪，神昏抽播等。初诊治以青蒿鳖甲汤加减，养阴透热。鳖甲滋阴退
虚热，青藏清泄肝胆和血分之热，加白微流血退热，生地、玉竹、地骨
皮、丹皮滋阴流血，地龙清热活络止痛。《温热条辨》指出：发热早凉，
乃邪不出表，邪热留于阴分，故不能纯用滋阴，更不宜苦寒。因滋阴则恋
邪，苦寒则化爆伤阴。初诊之方，主耍是养阴清热，复阴以制火，邪去则
热退，使除伏于阴分之邪透发于阳分而解。
复讼时，阴虚潮热虽解，但因饮食不节，积滞伤胃，脾失运化，出现
施中挟实之证。故以治理标实为主，方用陈皮、麦芽、神曲、鸡内金消食
导滞，健脾和胃，佐佩兰芳香化浊，醒脾开再。药后纳食略好，但仍度实
不通，三诊加大黄清脑畅下后，食欲培加，精神好转，正气来友，为祛瘀开
窍、通经活络、治愈偏瘫美定基础。方以营蒲开心窍而祛邪，莲子心、竹
﻿叶、天花粉清心肺而除烦热，合欢花、夜交藤养血安神而悦神志1紫贝齿
平肝除热，明目潜阳，麦芽、神曲调理脾胃，消导化食。五珍以益智仁、
桑寄生、牛膝、沙苑子、首乌藤、山英肉、枸杞子、黄精、千年健等，补
益奸针，健脑强神，以收全功。
本病证情复杂，临床治疗颇感棘手。然只要辨证被确，用药严谨，使
虚热迅退、脾胃建、经络通，虽治仅百日，而获康复之卓效。
《社明整理》
二.平肝熄风、滋益肝肾法治愈智迟一例
高X,女，6岁。
初诊I19R年3月7日。
主诉：患儿于出生后4天出现高热，黄疸，发热及黄疸消退
后.遗留不自主点头、摇头症，半岁以后又经常抽搐。一岁之后
抽搐虽已消失，但仍有不自主点头、摇头，流口水，并有两手内
翻而摆动，走路不平衡等症状。3岁时失语，其他症状有所加重，
现智力低下，对外界事物无反应。
诊查：舌质红，脉象弦细。经某医院脑系科诊断为“脑发育
不全”。
辨证：脑18不充，肝风未熄。
治法：平肝熄风，滋益肝肾。
处方：生紫贝齿6Q克生紫石英对克生石决明加克
珍珠母30克旱莲草30克合欢花15克白差新25克
女贞子26克益智仁25克蜗牛壳12克天竺黄12克
胆南星12克天麻18克麝香1克
上药共研细末，制为蜜丸，每丸6克重，每日早晚各服1丸，
长期服用。
经服上方药半年后，患儿智力明显进步，对事物有反应，已
能说简单的话，并可提出问庭或回答问题。点头，摇头、双手摆
﻿动等症状已基本得到控制，其他症状均有好转.
I:按语]本例西医认为属“大精发育不全”或“精神切椎症”。中医
[
I认为，肾为先天之本，主骨生脆，脂为群海，心为君主之官而主宰神明；
肝为将军之官而主谋虑。小儿先天不足或后天失养，均可导致心、肝、肾
三脏的损伤，使肃海不充，神志衰弱，谋虑失常，而严生智力低下的病症。
何老根据“乙癸同源”之说，用女贞子、旱莲草、杜仲「首乌等药滋
扑肝肾精血，使精血充足而脑强旺盛，促进患儿的生长发育。用合欢花、
莒蒲，远志、益智仁增智安神，更佐以麝香开窍醒脑，兼用天竺黄，胆南
星豁衰以助开窍，紫贝西、紫石英.生石决明、珍珠母、白装藜则为平肝
熄风所用，诸药配伍，共奏促进智力发育之效。
（职延广整理）
三、养心安神法治愈胆虚不寐一例
X
郭x,女，50岁。一
朝诊：1983年6月9日。
主诉：素罹“风温性心脏病”，时时心悸（阵发性心动过速）。
由于反复发作，因而精神负担较重，常致失眠。近半年来经常彻
夜-惊醒。
不寐，有时最多只能入睡12小时，但也常被恶梦由于
长期失眠，故见头晕、头沉、精神恍惚不振，食欲不佳，目前服
西药，各种安眠药虽不断加大剂量，但均无效。
诊查：患者面色不华，精神比较紧张，恐惧心理甚浓，近期
整夜不成眠，白天也不能入寐。舌质稍淡，舌苔白腻，脉细而弱。
辨证：心气不足，心阴亏损，胆虚不眠。
治则：养心安神。
处方：茯神1琬丹参10克生龙齿15克竹茄10克
陈皮10克朱寸冬12克远志6克炙甘草5克
酸枣仁15克三剂
﻿二诊：6月12日。服土药一剂后，夜可入睡，连续三天均如
此，且很少做梦。精神好转，紧张心情略减，头晕头沉减轻，纳
食稍增。苔赋已不著，脉细略数，弱象稍差。治已初效，仍按原
方加党参10克，再进七剂。患者共服此方药九剂。
三诊：6月23日。汤药共服十二剂，其间未服任何西药，但
每夜均能熟睡，最少六小时，很少做恶梦。心情转佳，面色转
华，纳量盛增。头晕、头沉、心烦、心悸等均消失。疗效既彰，
不宜更方，照原方再进，仍每日一剂。
四论：7月4日。般情况均好，睡眠始终安逸，为方便改服
一
丸药，原方不变，加蜜成丸，每丸9克重，每日早晚各服1丸。
五论：7月28日。所配丸药，已服两周，效果一如汤药，睡
眠能巩固，近日虽炎暑闷热，也照样能睡。患者一般情况均好，
心情较愉快。
［按话：）不寐的病因很多，病机也较复杂，精神、气血、脏腑功能等
各方面的失词均可致不寐。
本例因情志不舒，思虑过度，劳伤心脾，导致心阴亏损、气血亏耗，
以致神不守舍，胆虚不眠。故初诊处方以丹参、朱寸冬、酸枣仁、远志,
炙甘草等养心，建神、龙均安神，伍以温股汤加减.除烦入寐，而取得心
神安遥之功a
首版初捷，狗力尚需加强，故二诊加党会补益中气，以助心生。不意
从此长驱直入，疗效益彰，战果巩固.
〈杜明整理〉
四、截疟法治愈疟病二例
Xx
例一刘,男，34岁。
初诊：1951年5月7日。
主诉：患间日疟四月余，经xX医院治疗或辗转求医均未显
﻿效。每次发作先有一大阵寒战，旋即高热，后热势随大汗而解。
现患者食欲较差，精神尚可，周身无力.
珍查：舌苔白腻，脉象弦清。
辨证：病在半表半里之间。
治法：拟以截疟之法治之。
处方：常山9克草果9克柴胡4.5克条琴9克
半夏9克青蒿4.5克厚朴4.5克
上药水煎两次合井，于疟疾发作前1-2小时内顿服。
服药一剂，当天寒热未发作，又照上方连服药四剂，以后未
再发作。
x
例二孙x,男，12岁。
初诊：1953年6月10日。
发病月余，每夜先恶寒后发热，寒甚则战愫，昨晚体温高达
40.5℃,口苦、纳呆，胸肋微满，大便正常。
诊查：舌质红，舌苔微薄白，脉象弦细而数。
辨证：诊属每日疟，由于阴分已伤。
治法；拟滋阴截疟加举，扶正驱邪兼顾。
处方，青蒿4.5克常山9克条苓9克生鳌甲9克
妙建曲g克北柴胡4.5克银柴胡4.5克
水煎两次合并，于疟疾发作前两小时内顿服。
二诊：日月口日。昨友未发寒热，今日食欲仍差，撒有恶心，
体温T37.2°C（口表），脉至减缓。照原方继续服药。
三诊：6月12日。昨晚寒热仍未发作，今天食欲仍不振，恶
心反甚，晚饭后呕吐一次，吐出物为食水。口苦不减，舌苔由薄
白而转薄黄，脉转沉弦。大便三日未行，胸胁微满虽解，但有腹
胀。病机由少阳而入阳明，改拟清腑为治。
处方:川锦纹9克炒建曲9克青蒿4.5克枳壳4.5克
鲜茅根30克
四诊：6月15日，上方药连服二日，大便通畅，呕止食振，苔
﻿转薄白，寒热迄未发作。
［按语D例一为少阳经证而以和解枢见的截疤饮加减取效；例二为久
疟高热伤阴，通过滋阴截疟并治，虽然寒热已不发作，但便秘不食，恶心
呕吐，舌苔由白转黄，是病机由半表半里而转入中府，故以川锦纹通便泻
热，解脾胃之困，辅以职壳.短曲和箕胃气，再以鲜茅根复其久病所伤之
阴，取其不腻不燥、能润能利，故药后腑气通场，病告疫愈。
〈周国章塞理）
五.平肝熄风法治愈顽固性头风一例
王xX,女，49岁。
初诊：1983年9月22日。
主诉：左侧偏头痛已20年，平均每周发作1一2次，伴恶心呕,6
吐，尤以行经前为甚。现经断已七八个月，头痛发作仍重，但未
呕吐。经中西医长期治疗，每周仍发作。
诊查：兹诊患者左下眼脸肌肉痉挛，眼裂变小.左手有时小
颤动，睡眠尚可，饮食二便正常，无高血压史，舌质略干，舌苔
不著，脉弦细而数。
辨证：属阴血不足，肝阳上亢，发为头风，迁延不已。
治法，拟先以轻剂平肝熄风治之。
处方，珍珠母39克白僵虫IQ克苏地龙12克茄茶草15克
酒杭芍12克双钩藤12克白菊花12克妙桑枝20克
龙胆草5克六剂
二读：8月29日。自服中药后，已一周未头痛，一般情况较
好，效不易法，原方药再服一周。
三诊：9月5日：头痛两周未发作，手颤巳止，一般情况仍
好。继续服原方药不变，再观察两周。
四诊：9月23日。经月头痛未发作，暂时停药观察。
﻿［按诺］本例偏头瘠属阴血不足、肝阳上亢之头风证，长达二十年之
久，可谓痼疾矣。
一般来说，这择顽固之头风证，非全虫，螟蚣很难熄风止痛，但全虫、
娱蚣货源紧张，何老仅用僵蚕，地龙轻取，同时配伍珍珠母、钩藤、桑
技等，也同样取得速效。可见只要辨证准确，配伍得当，弱兵亦能成为劲旅。
（王守信整理）
六、疏肝解郁、熄风定志法治愈呆病一例
冯XX,女，43岁。
初诊：1983年6月30日。
主诉：因夫丧逐渐发生精神异常，意识反应迟钝，两腿活动
无力，走路困难。开始生活尚能自理.近两年来，上述症状加
重，意识有时模棚，缺乏思维能力，经常失眠，精抻呆板，行为
拙笨，语声低微不清，走路需人搀扶，否则常黑摔倒，头部已有
数处棒伤，上肢活动尚可，近两月下肢有轻度浮肿。
诊查：伸舌颤动,仅能伸出•舌尖，舌质润,苔薄白，脉弦缓
无力，两手平仲振颤,纳杲，大便秘结。
辨证：肝气郁结,肝风内动。
治法】疏肝解郁,熄风定志。
处方：合欢花10克视交藤15克潼痍藜10克青竹茹10克
竹叶H）克莲子心5克生龙齿15克益智仁1B克
紫贝齿15克云茯神18克七剂
二诊：7月7日。服上药七剂，精祷明显好转，有喜笑表情,
答话较前稍迅速，且多准确，能安静唾眠，行走稍见利落；推伸
舌尚迟钝，舌及两手平伸振颤均减轻。仍继前法治之。
处方t合欢花12克夜交藤20克潼痍藜12克青竹茹1Q克
竹叶10克莲子心5克生龙齿i5克益智仁1Q克
紫贝齿20克云茯神10克替蒲6克陈皮1Q克
§
﻿六都
三诊：7月14日.精神、饮食、睡眠尚好，手颤益轻，下肢
浮肿已消，活动校前灵活。照上方去竹叶，仍服六剂。
四诊：7月21日。般情况仍好，现巳有说有笑，且语言较流
一
利，原卧床不能翻身，现已能葡身活动。原方不交，再继服药六剂。
五诊：7月28日。对答自如，否尖伸出较长，两手乎伸已不
颤动，惟下肢活动尚感乏力。
处方：桑寄生25克怀牛膝10克合欢花1Q克夜交藤15克
潼藐藜10克莲子心5克益智仁10克紫贝齿15克
茯神10克六剂
六诊；8月4H。今天患者独自一人来诊。精神好，走路自
如，已不感乏力，语言流利，伸舌自如，她已能做些家务活，偶
尔尚有失眠，兹处下方善后以巩固疗效。
处方：桑寄生25克牛膝10克合欢花10克夜交藤20克
潼痍蒙10克竹口上0克莲子心5克益智仁10克
紫贝齿15克茯神1D克酸枣仁10克
［按语21肝气郁结，克伐脾胃，以致痰湿内生，蒙蔽心窍，气郁日久，
损及肝肾阴血，以致虚风内动，病因病机予以明辨，针对其起病因于郁，
以疏肝解郁为主，兼以速风化痰，安神定志，获得较好的效果。
（IW国章整理）
七、鸡苏散合紫雪散治愈高热底闭一例
张Xx,女，43岁。
初诊：1983年8月1日。
主诉：（家属代诉）反复高热十余日，体温38—4QP，多汗
口渴，便秘，尿少，’继而出现尿闭，人工导尿已九天。曾用抗生
素及清营汤、白虎汤加减治疗无效。
﻿辨证：病发于暑，暑温湿热下注膀胱。
治法，清利湿热.
处方：鸡苏散30克，开水冲泡，澄出清汁，送服紫雪散，一
R二次。
服上方药二次后，翌日晨九时，体温降至36.2。。，再服两
次，尿闭亦除。
［按语1瘾闭一证有虚实之分，实证多因于热，为热结膀胱、气化失
司所致。本例即因高蒸之后热邪下注，结于瞪胱。因湿热闭造于斯，故用
清营汤及白虎汤均未见效。唯用鸡苏散以洁净府而使湿热从小便出，又有
紫雪散之清热解毒开窍，使之焦气化得复，膀胱通利，尿得以出，温热亦解。
八、小陷胸汤加味治愈胃脱痛一例
安Xx,女，50岁。
初诊：1983年6月20日。
主诉：近四十天来，胸骨后及胃脱部胀痛，胸骨后有灼热
感，吞咽时有梗噎感，伴吸气、恶心、泛酸，时呕吐出食物，纳
食差，大便秘结。进寒冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力，经用
中西药治疗无明显效果。•
诊查：现面色无华，舌质淡红、舌苔薄黄，脉弦滑略数，经
锁餐透视检查诊为可复性食管裂孔疝.反流性食管炎。
辨证：肝胃不和，痰热互结。
治法，宽胸理气，涤痰开结。以小陷胸漏加味。
处方，炒川连5克清半夏5克全瓜萎20克厚朴花5克
制香附10克砂仁壳5克紫丹参10克台乌药1克
大刀豆10克
二诊，服上方药一剂，即觉胸骨后烧灼感减较，进食也较前
顺利，效不更方，加重剂量。
﻿处方〔川连to克清半夏10克全瓜萎30克厚朴花10克
制香附10克砂仁壳6克紫丹参10克台乌药1C克
大刀豆12克三剂
三诊：胸骨后烧灼感巳明显好转，进食亦顺利，上腹胀疼及
噎气、泛酸等症均明也减轻.原方去大刀豆，七剂。
四诊，诸症均已消失，一般情况好，再服上方药三剂。一个
月后作上消化道颈餐透视检查：已正常。
【按语口此例胃院胀需，并有胸骨后食管灼热疼痛，舌苔黄，昧清略
数，显系内育部热。小洛的漏为清热化痰消结之方，又加理气活血等品，
使气降热清而痰消，故诸症均除，领餐检查也证实扁变已消失。
九、养阴润燥，活血化瘀法治愈梅核气一例
骆Xx,女，54岁。
机诊：1983年9月21日。
主诉：去年10月中风后感咽部堵闷，语声低微，唇舌麻木，
口燥而苦，咽干少津，无食欲，口中和，曾服中药二百余剂，无
明显效果。
诊查：舌履暗红,舌面干光，脉沉弦细数。
辨证，中风之体，肝肾阴亏，津不上承，兼有血瘀。
治法：养阴润燥，活血化瘀。
处方：尧蔚子15克桃仁1Q克红花10克花粉1U克
偏兰10克麦冬1D克石斛10克知母10克
元参it）克金果榄tO克锦灯笼上0克佛手花10克
炒麦茅10克六剂
二诊：口苦有所减轻，食欲略增，唾液亦有所增加，说话时
仍觉咽部堵闷，午后感觉疲劳。
处方：佩兰10克炒麦芽1Q克香擦1Q克枇杷叶1Q克
﻿夏冬10克石斛1醒生罐1原元参10克
羌蔚子1硬桃仁1仅红花10克花粉"IO克
知母10克川贝10克七剂
三诊，药后未觉效果，考虑为减去金果榄、锦灯笼治标之剂
所致，仍当标本兼顾。
处方：青黛5克河子10克金果榄10克元参1Q克
麦冬1Q克佩毛10克桃仁1D克红花10克
炒麦芽10克知母1D克花粉1口克香椽10克
锦灯笼1Q克十四剂
四诊；上方药服第五剂后，症状明显好转，说话清晰有力，
一改过去低微音调。口燥、咽干、口舌麻木均大轻，咽部堵闷感
消失，食欲增进，饮食已有滋味，精神转振，舌质由紫暗而干转
为色红，仅舌心尚微糙。脉由沉眩细数转为沉缓根据脉证，显
。
系气机通畅，阴津来复上承，药既中病，治则不变，但可去活血
化痂之药，更增益阴生津之力。
处方：炒麦芽10克诃子10克花扮1Q克金果榄10克
元参12克知母ID克麦冬15克W黛5克
锦灯笼10克陈皮10克十四剂
［按语］阴虚阳亢，曾福中凤之体，津不上承，咽喉失养，虚热上蒸，故咽
干燥而堵闷不适，以致语声低微，纳食不香。治疗以虚为本，标本兼顽而获得
奸的效果。二诊时，因去治标之品，效果稍差，可见辩证施治必须全面分析，
衡量标本虚实多少，既要抓住其本，但又不可顾此失彼，才能获得捷效。
（王守信整理）
十、舒肝降逆、调和心脾法治愈脏躁一例
朱XX,女，37岁。
初诊：1983年11月3日.
﻿主诉：素有神经衰弱，于今年初因嗔怒而心烦意乱，胸膈憋
闷。至5月某日洗澡后回家，觉心中烦躁不安，周身无力，加出
现不自主的大哭大笑，约达半小时之久。两个月后又复发作，且
较前为重，以后则每日均发作。承德xX医院珍为神经官能症，
给服大量镇静剂，但效果不著，反而病情加重。现日发数次，甚
至询问病情即可发作。患者思想压力很大，有厌世之想，走路需
人搀扶，生活不能自理。
诊查：兹诊患者神清，表情淡漠，懒言，多太息，纳可，二便正
常，心肺及各项检查未见异常，舌润、尖红、苔白微腻，脉沉缓。
辨证：证属肝郁气逆，心脾不和。病属脏躁症。
治则：治拟舒肝降逆，调和心脾。
处方：菖蒲10克灯心3克郁金ID克莲心6克
竹叶10克紫贝齿25克珍珠等30克厚扑花10克
佛手花10克代代花10克青皮5克茯神通克
二诊：服药一周，胸膈堵闷减轻，未见哭笑失常，仍时有烦
躁太息，精神不安。治法不变。
三诊：病情继续好转，已能上班工作，惟食后腹胀，大便不
畅，苔白微腻。心神虽已安定，肝郁亦渐缓解；惟湿浊中阻，滞
脾乏运，清浊难分，改拟祛痰理气为主。
处方：瓜萎20克德白6克青皮5克厚朴花10克
佛手花10克香附米10克谷麦芽炭各10克莲心5克
菖蒲10克紫贝齿25克七剂
四诊：腹胀大减，一般情况较好，舌苔薄白，脉沉略滑，仍
宗上法化裁。
处方：醋柴胡5克青皮5克瓜英2D克紫贝齿25克
竹叶5克朱茯神10克合欢花10克趣白10克
厚朴花10克谷麦芽及各10克桑叶10克
五诊：腹胀消失，一般情况好，停药观察。
［按语1患者大怒伤肝，肝气凌盛，横逆犯脾，肝逆挟褒上冲，犹动
﻿捕宅，心火不降.弥漫于清净之府，心神浮动，形诸于外，乃为脏躁之证。
历束诸家对脏噪之治，多宗仲景甘麦大枣法以调理心脾，而本例则为
肝部气逆证，不适于单纯用甘麦大枣汤补虚。何老洞察病机，故以舒肝降逆
为主，倜和心脾为辅。方用富蒲、郁金、青皮舒肝解部，紫贝齿.珍珠母
降逆安神。莲心、茯神安神定志，灯心、竹叶清心火以宁神宅。厚朴花、
佛手花、代代花助运健脾，降中有升，使清浊各顺其道，以成斡旋之势a
连服匝月，终至痊愈。
《加国章整理）
十一.平肝熄风、活血化痰法治愈偏枯一例
张xX,男，32岁。
初诊：1983年7月19日。
主诉：患者于去年6月突然头痛，难以忍受，营在部队医院
住院治疗，服西药不见好转。又经沈阳xx总医院CT检查，考
虑脑瘤，行开颅探查手术，术中发现不是脑病而是血肿（因先天
性脑血管畸型出血后所致），术后一般情况尚好，可进行体力活
动，智力无异常。
今年6月初，劳累后出现右侧肢体无力07月初，突然失语，
右侧肢体不能活动，嘴向右歪、流口涎。经中西医药及针灸等治
疗不见好转，反而加重，故来我院脑病科就诊。
病前有高血压史4—5年,最高达150—160/90—110毫来汞柱。
诊查：神清，表情淡漠，失语，鼻唇沟右侧变浅，口角向右
侧歪斜，右上肢软瘫，不能抬动，也无握力。右下肢可以活动，
但无力行走，需人搀扶"舌质暗淡，舌苔微黄腻，脉沉弦。
辨证：肝阳上亢，风痰痹阻脉络，发为偏枯。
治则：祛风通学，化施平肝。
处方：丹参12克桃仁10克芜蔚子15克钩藤15克
﻿地龙12克生石决明30克僵省10克毒挂草12克
桑寄生25克六剂
二棒：7月25日。服前药后，病情明显好转，已能说话，但
不利落。下肢活动增强，可以自行走路，不用人捧抉.肌肉尚
紧，伸舌仍向右歪。
处方：塞捕10克郁金6克桑寄生30克竹叶10克
桃仁10克生石决明3Q克丹参12克僵虫10克
荒蔚子15克地龙?12克钩藤15克六剂
三诊：7月28日。前药只服三剂。近两天来多睡不醒，日夜如
是。很少说话，纳差，不愿活动。舌苔转白赋，脉至迟数不均。
处方：苦丁茶5克菖蒲6克竹叶10克钩藤15克
建曲10克陈皮10克僵虫10克桃仁10克
尧蔚子15克桑寄生30克合欢花1Q克郁金5克
四剂
四论：8月1日。已不嗜睡，能说话但仍不利落，纳可，精神
较好。
处方：荷梗10克苦丁茶9克菖蒲8克竹叶10克
钩藤15克建曲10克僵虫10克桃仁10克
莞蔚子15克桑寄生3Q克合欢花1晚郁金5克
六剂
五诊：8月2日。症状显著好转，走路较前有力，行动方便，
语言清楚，淡笑自若。右上肢能抬举过头顶，惟笑时仍见嘴向右
歪。效不更方，原方药再服六剂，后又继服六剂。
六诊.2月22日。说话清楚，笑时嘴歪已不明显，右上肢活
动恢复正常，已有握力，能持重物。舌苔薄白，脉弦转缓。按原
方加味，改配丸药常服，以期巩固。
［按语：］本例偏枯，病起于手术名后，血络被伤，导致瘀血，久则累
及“元神之府”，以致半身不遂，突展失语，口角歪斜而流诞，此即所谓
“内风”。近代名医冉雪峰说：“虽是风病，却是治脑，虽是脑病，却仍
﻿行风力o
初珍以钩藤、狒荃草，僵蚕.地龙平肝熄风，疏通脉络•生石决明、
丹参、桃仁、凭蔚子重镇潜阳，活血化瘀，因方药对症，故效果显著。
二诊时广因拿唾不SI,舌苔见白院，脉见迟数不匀之象，显系痰浊为
患，故增入除痰浊醒脾神之品，如苦丁茶、菖蒲、合欢花、建曲等。药后
嗜睡乃除，精神尚佳.四、五诊，宗前方加荷梗以升清降浊，清原平肝。
末诊时，舌背由白味转为薄白，说明痰浊已去，脉由弦转缓，确是肝凤平
熄、胃气来复之佳象。
何老善治脑病，用药轻灵，证与药合，丝丝人扣.药后多验，故使痼
疾立见卓效*仅服药二十余剂，基本痕愈。
（赵章琪整理）
［编者评注H何老原是著名尼科专家，近年来又创立了中医施科。本
例患者为先天性脑血管畸型出血，术后劳累而致偏枯0何老辨证为痰痹阻
络，肝阳上亢，治以祛风通络，化盛平肝，佐以化城而食。如此疑难重症
完全是在中医瓣证施治理论指导下治愈的，可见中医治脑病有非常明的
远景，值得我的努力去探讨。中医治疗疑难重症必须完全按中医的理论去
辨证论治，否则不会收到良好的效果.