
刘惠民医案
医学家。自幼酷爱中医，边务农边自学中医，后就学于李步鳌先
深得其传青年时代曾在奉天〈今沈阳）立达中医院工作，
生，。
推崇当时名医张锡纯学术思想。后又考入上海中西底药专门学
校，毕业后返回故里，以行医为业，并积极奏加有益丁革命的拓
动。1938年正式参加革命，先后历任鲁中八路军二支队医务主
社社长等职。1957年世界各国共产党、工人党莫斯.科会仪期间，任
卫生厅副厅长等职，并被选为第二、三届全国人民代表大会代表。
刘氏从事中医诊疗工作近60年，擅长诊治外感疾病,内科杂
证以及妇、儿科病证，积累了丰富的蜂床经验。主要著作有《与
张锡纯先生的通讯》、《麻疹和肺炎法防治》、《黄元御医学史
速考俟正》、《伤科学课本》、《中西药物学概要》等，还有由
学生们整理出版的《刘惠民医案选》、《刘惠民医案》。
一、疏风清热法治愈炸腮一例
黄X,男，7岁o
初诊：1958年10月27日。
主诉：三四天前发现患儿精神不振，不欲进食，自述咀嚼时
两腮酸胀，继之发现两腮肿胀，疼痛，不能转颈，伴有轻微头痛，
体温达39.6℃。
﻿诊查：两腮呈弥漫性肿胀，局部有压痛，舌苔薄、微黄，脉
浮数。
辨证：外感病毒，阳明、少阳蕴热，热毒阻遏经络。
治法：宜先疏风解表，清热解毒。
处方，葛根9克升麻4,5克生石膏15克连^©4.5克
蝉晚8克薄荷3克牛菊子4.5克知母6克
甘草1.6克山药12克羌活3克神曲6克
生姜3片大枣2枚
二诊：10月28日。服药一付，体温退至37.4℃,精神好转，腮
部痛减，脉已不数。表证已解，拟再加清解少阳、消肿散结药治之。
处方：葛根9克牛莠子4.5克生石膏18克柴胡4.5克,
连翘4.5克天花粉12克山药15克金银花12克
菊花6克浙贝陵升麻3克陈皮4.5克
乳香3克灯心L5克
三诊：10月29日。服药两付，体温已正常，两腮肿胀明显消
退。舌苔薄白，脉缓和，原方去乳香，加淡竹叶4.5克，继服十
二付，以收全功。
【按语口养腿，是一种小儿常见的传染病.常流行于冬春季节，以单侧或
两（M烟腺肿胀、疼痛为特征，重者可有发热，有的可合井率丸炎，甚至合
井脑膜爽。本例初球瞥腮源肿胀，肝旭瘟毒炽盛，同时高烧、头痛、脉浮
等我证明显，启用葛短、升麻、嶂蜕、薄荷、牛芳子、菊花、羌括、生姜
旋风解表，用生石膏、知场、连翘，甘草清热、用火、解毒。服药一剂表解
热退，又加柴胡清解少阳，乳香，浙贝消肿散结，故效神速.
二.熄风通络法治愈中风一例
^1、X,男，64岁。
初诊：1972年9月13日。
﻿主诉：2月21日晚，突感舌根发硬，说话吐字不清。次日•
自觉步态不稳，左手持物不紧，有时自行落地，口中流斑，舌稍
向左偏。在某医院检查，诊为闭塞性脑血管病。用血管舒缓素、
烟酸、针灸等治疗，病情略有好转。
诊查：体形稍胖，右侧眼裂较小，鼻唇沟变浅，口角略向左
侧歪斜，左手握力较差。伸舌向左偏斜，舌苔根部稍厚，脉弦紧。
辨证：肝肾阴虚，风康阻闭经络。
治法：滋朴肝肾，熄风，平肝，养心，通经活络。
处方：白何首乌12克枸杞子12克桑寄生15克生杜仲18克
远志12克柏子仁15克五灵脂12克全蝎12克
合欢皮15克磁石15克元胡12克夏枯草1.5克
鸡血藤12克白术12克白豆蔻9克
二诊，10月9日。服上方药十二付，病情逐渐好转。舌根觉灵
活，说话也逐渐清楚，口中流挺减少，仍觉发枯，痰多粘稠，睡
眠尚可。血压110/100毫米汞柱，心率84次/分，胆固醇225毫
克％,舌苔薄白，脉弦。
处方：白何首乌15克枸杞子15克桑寄生18克生杜仲21克
远志12克柏子仁15克当归12克元胡12克
郁金12克夏枯草18克合欢皮18克全蝎12克
鸡血藤15克磁石15克白术15克白豆蔻15克
另用田三七2.4克，琥珀2.4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克，
共码细粉，早晚各服一次，服后十分钟再服煎药。
三诊「11月7日。服上方药十五付，病情继续好转，手指已
不发麻,.食纳、睡眠均好。有时呼吸尚感急促，胸前区有时隐
痛，说话多时有些口吃。心率不快，心律整，胆固醇158毫克％,
血压152/98毫米家柱。舌苔薄白，脉略弦。
处方：白何首.乌15克枸杞子15克桑寄生18克杜仲24竟
夏祜卓18克远志12克柏子仁12克当归12克
元胡12克全竭12克合欢皮18克鸡血藤15克
﻿生石决明30克天麻12克白术15克白豆燕12克
另用国三七2.4克，琥珀2.4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克,
共研细粉，早晚各服一次，服后十分钟再服煎药。
另配丸药一料常股，以巩固疗效。
处方：由何首乌BO克枸杞子60克远志63克柏子仁88克
当归60克元胡60克全蝎75克合欢皮75克
浙贝60克白术95克白豆蔻75克三七30克
琥珀24克天竺黄24克冬虫夏草45克鸡血藤60克
业行决明75克夫麻60克陈皮75克百合75克
共研细粉，用生杜仲250克，桑寄生150克，夏枯草213克,
煎水两遍，取汁打小丸。
服法：每次服12克，早晚各服一次，中午服6克，温开水送
服。服药一周，休药一天。
1973年4月6日随访：服丸药一料，症状逐渐消除，疗效显
著，至今已两年半未再复发。
［按语］本例患高血压、动脉硬化多年，素有头晕、耳鸣、失眠，胜
体麻木等肾水不足.肝阳上充去现，且兼见口粘、痰多、胸闷、刺痛等痰
温内阻、气血不畅的表现，此为其发病内因。偶受外因影响，致使肝凤内
动，痰湿阻闭经络，发为中风，而见口眼歪斜，语言不利、肢出不仁等
症，故治疗宜滋肾笄肝以求治本，熄风化痰通络而兼治标，从而不仅.治
愈了中风诸症，而且对因肾水不足、肝阳亢盛所致之高血压病，疗效亦
佳。
三、疏肝健脾法治疗阳黄一例
刘X,男，4岁，
初诊：1957年3月11日0
主诉：七八天前，发现患儿性情烦躁，睡眠不沉，始惊悻,
﻿发热，不愿进食，厌油腻，闻油味即恶心欲吐，尿色深黄似茶。
赴医院检查，肝1有压痛。化验脑磷脂絮状试
大肋下指，肝功，
验（+++），麝香草酚浊度试验10单位，黄疸指数30单位，诊
断为急性黄疸型肝炎，住院，采用保肝治疗，1957年3月II日邀
刘老会诊。
诊查1白睛轻微黄染，舌苔黄而略厚，脉细略数。
辨证,肝胆能热，脾为湿困。
治法：清热利湿，疏肝健脾。
处方：柴胡3克茵隙9克赤小豆6克龙胆草1.5克
苦参3克山桅3克淡豆豉6克橘络6克
钩藤6克白术B克白豆蔻3克茯苓皮3克
神曲6克灯心1.5克
二诊：4月5日。服上方药十余剂，体温正常，烦躁、惊悸等
症消失，恶心、干呕减轻，饮食仍差。近日复查，肝肋下刚触
及，脑絮（++）,黄疸指数10单位，舌苔薄白，脉细、数象已
减。热象减轻。原方去山桅、豆豉、钩藤，加山茱萸6克、大枣3枚0
三诊I4月17日。又服药十余剂，饮食睡眠均恢复正常。检
查，白睛黄疸已退清，肝肋下未触及，肝功恢复正常。舌苔薄
白，脉缓细。原方加党参6.6克，继服数剂，以巩固疗效。
1块语：）刘老认为急性黄疸型肝炎，其湿热之邪主要蕴积于肝胆脾
胃，故常用柴胡、前陈，龙胆草，山振，苦参、田基黄、大青叶、绿豆、
小麦苗等情利肝胆湿热.用赤小豆、茯苓皮、白豆惹、白术、红枣等利湿
补气健脾。再结合临床见证灵活加减，如用青皮、陈皮.橘络、神曲等理
气和胃，豆豉、钩藤、灯心等清热镇惊等，常收良效。他还认为：本病患
者的睥胃症状主要是由于湿熬之邪困扰脾运，即所谓“脾为温困力所致。
而清热利湿即有利于醒牌而使脾运恢复，又可因健运脾胃而有助于利湿泻
热。热随湿去，黄庭始能消退，肝功才能逐渐恢复。但清热利湿与健脾和
胃两法是相辅相成、相互为用的，因此，他治疗本病，多喜在清热利湿的
某刚上，少佐健脾和胃之药。如是用药，还具有防止疾病传变的寓意，正
如《金匮要略》中所指出的，“见肝之病，知肝传牌，当先实牌。”
﻿四、清热和胆法治疗肝胆湿热蕴结一例
张X,男，53岁。
初诊：1972年口月10日。
主诉：右上腹阵发性绞痛，反复发作已有三年。半月前，因
劳累过度反复发作六次，腹痛拒按，向肩部放射，恶心，呕吐
（食物及黄水），不发烧，无黄疸。于11月3日住院。查体，肝
肋下未触及，剑突下2厘米质软，有压痛，肝区叩痛，胆囊区压
痛，胆囊触痛征（+）,右肩胛骨中点压痛，血胆固醇128毫
克％,黄疸指数5单位以下，肝功检查转氨的136单位，其它项目
正常。11月6日胆囊造影，见胆囊较小，影象淡，内有豆粒大结
石阴影方块，肥总管明显变粗，直径1.5厘米。诊断为胆囊炎合
并胆结石，胆总管结石。.
诊查：体胖，舌旗红，边缘青紫，舌苔黄腻，脉弦细。
辨证：肝郁血滞，肝胆湿热蕴结。
治法：疏肝理气，清热利胆，行血袪痕，佐以补肝肾，健脾胃。
处方：何首乌12克枸杞子15克生鸡内金18克生滑石24克
金钱草21克五灵脂15克生蒲黄（包）12克郁金15克
柴胡12克鸡血藤12克山茱萸12克白术15克
砂仁12克
另用三七2.4克，琥珀2.4克，天竺黄2.4克，冬虫夏草3克，
共研细粉。早晚各服一次，于服汤药前冲服。
二诊：1973年3月16日。共服上方药五十余剂，服药期间注意
筛滤大便。服药十余剂后即开始陆续从大便中排石，先后排出结
石碎块约1克。此后自觉食欲好转，食量增加，已无腹胀、腹痛
等不适。每次排石前均自觉如同犯病，但较前疼轻。本月12日胆
囊造影显示，胆囊及胆总管显影满意，胆总管仍粗，胆囊内仍有
﻿数块豆粒大结石影,胆囊壁E糙，收缩较迟缓，与1972年11月
6日造影比较，胆囊内结石减少，胆囊功能好转。原方显效，唯其
继服，以观后效。
三诊：7月24日。服药五十余剂，在此期间又排石两次，排
出结石约2—3克，自五月份以后自觉症状全消，腹痛从未再犯。
1974年11月20日随访，先后共服药一百余剂，现已停药一
年，自停药后，未再发现右上腹剧烈疼痛，饮食正常。
E按语」胆石是引起急腹症的常见原因之一，常与慢性胆囊炎并案，
发作时右上腹绞痛或伴有阻塞性黄疸，有的病人可有发热。
本例患者体胖，舌质红，舌边有紫，舌苔黄腻，脉细弦，常因饮酒、
食油腻之物或劳累而引起发病，肝部血滞、肝胆湿热内蕴之急确在，本当清
利，但考虑病程较长，反复发作，久病多虚，乃虚中挟实之证，故用攻补
兼施方法，以疏肝理气、清距利胆、活血行瘀为主，佐以补肝肾、健睥胃
治疗而收效。
方中用柴胡、郁金、滑石、金钱草、天竺黄疏利肝服，利湿清热；
五巩脂、生蒲黄、三七、鸡血藤活血行瘀，何首乌、掏忆子、山茱英、冬虫
夏草、砂仁、鸡内金、白术扑肝肾，健脾胃，琥珀、远志养心安神。
五、化痰软坚法治愈痰核阻滞经络一例
陈X,男，49岁.
初诊：1953年3月8日。
主诉：三年前每于阴茎勃起时则有局部牵扯性疼痛，冬季天
凉时感觉尤为突出，平时会阴部也有下坠不适感，但未注意检查
治疗。一个月前发现阴茎左右两侧各生一结节，左侧如黄豆粒
大，右侧如杏核大，均为圆形，质硬，重压则微痛，表面皮肤无
改变。西医诊为慢性阴茎海绵体炎。
诊查：面色略黄，舌苔薄白，脉弦细，
辨证：痰核阻滞经络。
﻿治法；化痰软坚，通经活络。
处方w橘红30克半夏24克橘络18克
共捣相末，置250毫升白酒中，密封，浸泡七天，每天震荡
数次，过滤，取药液加蒸储水500毫升，入砂锅内煮沸数分钟
待冷后加人碘化钾5克，溶化装瓶。用时震荡，勿使沉淀。开始
每次服2毫升，加白水3毫升稀释，于早晚饭后告服一次，服后多
饮开水，服药一周休药两天，后可每天服三次。
服上方药一瓶后，即觉硬结较前缩小，变软，触痛减轻。服
完两瓶后，左侧硬结消失，右网硬结也较原先缩小80%,已无触
病。继服药至三瓶半后，阴茎硬绪全消，会阴部不适感及阴茎勃
起时痛觉全消，乃自行停药。
［按语口本病属于“疲证”范畴，与髅核阻滞经络诸证相似。治方用
橘红、半夏、白酒等化装通经活络之品，并配以少量西药碘化钾，碘离子
有软化结缔组织的作用，有利于慢姓炎症的消退，故能取得良好的效果。
六、补肾养阴法治愈消渴一例
x
召4,男，33岁。
初诊：1972年5月10日。
主诉：口干、舌涩、多饮、多尿、体倦乏力两年多。1968年
夏季，曾因车祸撞伤头部，当时昏迷十多分钟，此后即经常感觉
头痛、头昏、头晕等，并逐渐加重，未经特殊治疗。1970年开
始，时觉口干、舌涩，体倦乏力，精神萎靠，饮水量遂渐增多，
每天喝水四五暖瓶仍不解渴，同时尿量明显增加，每天小便达十
五六次之多；但饮食一般，食量正常，无明显增多，消化也基本
正常，曾经医院检查，X线顿骨接片发现醒骰略大，未见明显骨
质破坏。尿常规糖定性阴性，比重低（1.0021.004），镜检未
见异常，疑珍为尿崩症，在当地服中药一百五十余剂，尿量略
﻿少，但口干、舌涩、体倦、乏力等症不见减轻。
诊查：体形消瘦，面色黯黄，舌质淡红，苔白，脉沉细略数。
辨证：肾经虚弱，气阴两虚。
治法：补肾益气，养阴生津。
处方：枸杞子15克玄参25克生石膏43克五味子12克
天花粉18克桑螺峭15克瓶丝子克远志12克
生黄茂15克生地瑞克陈皮12克白术15克
6月20日患者来信：珍后服上方药三十余剂，口干、舌涩、
口渴、多尿等症均有明显减轻，尿量已近正常。饮食较前略减。近
日有心慌、烦躁。再本原方略行加减。嘱继服装剂，以观后效。
处方：何首乌18克枸杞子15克玄参31克山扼12克
淡豆豉25克生石膏37克桑赛峭18克五味子12克
天花粉25克生茄丝31克柏子仁15克生地25克
橘红15克生黄茜15克白术15克砂仁12克
〔按语：1尿崩症,临床上主要以狂渴、多饮，多尿、尿比重降低、乏
力等为主要表现，严重者可引起失水，甚至常因烦渴、多尿、日夜不宁而
产生失眠、焦虑、烦躁等精神症状，属“消渴症”之范畴，故多以补肾养
阴生津为法。
七、攻补兼施法治愈梦游一例
依X,男＞16岁。
我诊：1957年1月3日。
主诉：头晕，头部胀痛，健忘，多梦，时有梦游已有两年，
加剧半年。精神不振，性情孤僻，睡眠不正常，时而失眠，时而
嗜睡，睡中时有吃语，惊悸，有时梦游，模拟电影人物进行表
演，醒后不自知。智力较前明显减退，因不能坚持学习，于就诊
前一年停学，曾经多方治疗，非但不轻，近半年反日渐加剧，食
﻿欲不振，食量减少。
沙查：发育尚可，精神萎廉，面色黯黄发枯，两眼周围黯
青，唇干，舌质红，舌苔薄白，语声低微，脉沉细而弱。
辨证：心肾不足，肝虚火盛，脾胃失和，痰热内胆。
治法：养心补肾，清热豁痰，健脾益气，平肝.
处方：酸枣仁（生熟各半，捣）24克妙柏子仁9克茯神9克
钩藤9克生龙齿9克天竺黄9克施丝子12克
胆南星3克白术9克白豆蔻6克橘络9克
人参6克淡豆豉9克生鸡内金12克山桅4.6克
灯心1.5克
服药三天，休药一天，
另用猴枣0.75克，玳瑁1.2克，羚羊角粉0.9克，共为细粉，
分两次冲服。
二诊：1月15日。服上方药六付，头痛已轻，精神好转，睡
眠转佳，饮食增迸。面色较前好转，舌质略红，苔薄白，脉象同前。
嘱其继服原汤药，井就原方重加补肾益气之挡，配丸药一料服用。
处方1何首乌90克人参60克柏子仁46克茯神45克
生龙齿45克天竺黄45克天门冬36克薨丝子45克
覆盆子45克胆南星18克冬虫夏草45克银耳15克
橘络45克红豆蔻45克山桅30克豆豉45克
鸡内金30克白术54克鹿茸12克-胎盘新BQ克
猴宴12克玳瑁30克羚羊角15克牛黄4.5克
上药共为极细粉，以酸枣仁310克，枸杞180克，水煎两至三
遍，滤取浓汗，以文武火熬成流膏，拌入药粒中，干燥，水泛为
小丸。每服6克，每日三次，饭后服。服药一周，休药一天。
3月29日其父来述：服上方药后，诸症均大见好转，思维较
前明显清晰，记忆力大有改善，睡眠已近正常，梦明显减少，梦
游、吃语，嗜睡等现象已基本消除，饮食消化已正常。体重较前
增加三公斤，已于月前复学.
﻿病已基本痊愈。嘱其注意劳逸结合，避免过劳，并继服丸药
以资巩固。
5月16日其双亲特来致谢.告知患儿自服上方药后，已完全
恢复健康。
【接语」此例患者，系采用养心安神.滋补肝肾为主，佐以清热监痰、健
脾和胃之法，取养心汤、酸本仁汤、桅子鼓汤、镇心丹、归脾丸等方综合
加减，方中，用酸枣仁、柏子仁、茯神、龙齿等养心安神，用费:丝子、何首
名、天门冬、覆盆子、冬虫夏草、银耳、枸杞子、鹿茸、胎盘粉等滋补肝
肾，用山桓、豆豉、天竺黄、胆南星、猴本、橘络、中黄、灯心、钩藤、
羚羊角、玳瑁等清热豁痰镇惊，用人参，白术、鸡内金、豆蔻等理气健脾
和胃，诸药配合共收良效。
八、清滋补泻法治愈热厥木僵一例
秦x,男，40岁。
初诊；1956年5月16日6
主诉：多年来经常感觉头昏脑胀，记忆力减退，注意力涣
散，睡眠时好时坏，有时劳累后感觉心慌，心跳加速，偶有昧搏
间歇。曾于1950年到多处医院检查，诊断有风湿性心脏病，动脉
硬化症。自此，精神负担日渐加重，疑虑、恐惧、悲观，对治好
疾病丧失信心。近三五年来，病情逐渐加剧，性情孤僻，偏执易
怒，喜静少言，忧郁寡欢，对外界事物兴趣淡漠，有时神识恍
惚，表情呆滞.反应迟钝，甚至别人不加提醒亦不知自进饮食。
这些症状时发时止，有时持续数天后始能逐渐恢复正常。1955年
初，因阵发性心跳加快住医院治疗，入院后，严重失眠，甚至十
余昼夜不能入睡，曾用大量安眠镇静剂，也只能短时入睡，醒时
精神焦躁不安，不思饮食。上半身汗出、时发时止，大便秘结，
数日…行，有时需借助洗肠排便，体质H渐虚弱。1956年4月中
旬某日，患者突然僵卧于床，神识朦胧，两目凝视，表情忧郁，
﻿缄默不语，拒食，大便不行。诊为捻病性木僵，经中西医多方治
疗不见缓解，乃邀刘老前往诊治。此时病人已僵卧不动.不语、
不进饮食十余天，大便已十七天未行。
诊查：身体消瘦.卧床不动，皮肤黯黄，枯燥乏泽，上半身
有汗，似睡非睡，两眼凝视，表情淡漠，默然不语，气息低微。
舌旗红，舌苔黑燥无津，带有芒刺，脉弦实滑数，检查不能合作。
辨证：心肾两虚，肝郁气结，阳明实热，疲扰神明。
治法：补肾笄心清肝，理气开窍，清热豁痰，滋阴润燥通便。
仿当归芦荟丸、更衣丸、羚羊钩藤汤、补心丹、滋阴大补
丸、女琴润肠丸、小儿回春丹等方义，综合化裁应用之。
处方：当归12克肉获蓉12克熟地15克大黄6克
胆南星克炒酸枣仁克枸杞子，克天竺黄
636129克
石菖蒲9克柏子仁9克天门冬12克钩藤12克
芦荟8.6克
另用沉香1.2克，羚羊角1.2克，共研细粉，分两次冲服。
二诊：5月17日。服上方药一剂，神识稍清，两眼微动，已
能伸舌，动手，仍不讲话，不进饮食，能睡眠四小时，腹鸣，矢
气较多，大便未通，舌苔褐燥少津，脉弦实而数。拟就原方加承
气，以峻下阳明热结；加人参白虎，以清热保阴存津。
处方：当归9克熟地18克大黄9克胆南星9克
炒杏仁9克枳实8克人参9克生石膏15克
妙酸枣仁42克枸杞子12克天竺黄9克僵蚕9克
橘络12克厚朴6克网友琴15克芦荟1.2克
玄明粉（冲）L5克
另用清热豁痰、清心开窍、补肾益气、平肝之品配制药粉一
料，配合汤药服用。
处方：犀角4.5克羚羊角4.5克猴枣4.5克牛黄2.1克
琥珀3.6克全蜴（去刺）6克马宝6克鹿茸T.5克
人参1.5克磨香12克
﻿共研细粉。每服2.1克，每日三次，蜜调服。
三诊：5月18日.服上方汤药一剂，并配服药粉后，神识继
清，表情恢复，欲言但不能说出，四肢已能活动，大便已通，下
黑色质硬大便半盆余，臭味难闻。舌苔已薄,脉弦实数象已减。
在原清心、豁痰、平肝基础上，加补气养阴、生津、宣利肺气之品
处方：炒酸枣仁42克人参9克石斛12克麦门冬15克
天竺黄9克瓜萎仁t2克橘红12克桔梗9克
茯神9克・川贝9克钩藤12克灯心1.5克
四诊：5月23日。服上方药五剂，神识完全清晰，四肢活动
灵活，已能讲话，但语声不清，能自进少许饮食，又大便一次，
较前量少；上半身出汗较多。睡眠仍差，轻微烦躁。舌苔薄黄，
脉弦，仍有数象。继以养心补肾、清热敛阴之法治之。
处方：炒酸宴仁48克人参9克枸杞子15克生石膏24克
橘络12克覆盆子（捣）15克浮小麦9克灯心1.6克
五诊t5月28日。药后已能睡五六小时，出汗略减.袭情较
前丰富，四肢活动也基本自如，已能自动翻身。讲话口齿仍不太清
楚，仍心烦。舌苔薄黄，脉弦细，稍数，拟上方重加养心清热之品。
处方：妙酸枣仁45克柏子仁9克生龙雷9克益智仁3克
黄连12克人参6克生石膏15克枸杞子9克
桂元肉9克麦门冬3G克浮小麦9克覆盆子12克
橘络9克
10月16日随访：上次诊后，服药药七十二剂，并配服药粉，
病情逐渐好转，精神已完全恢复正常，表情、讲话如常人，体力
口增，已能起床作轻微活动。唯睡眠仍较差，饮食量较少。舌苔、
脉象已正常。再按原方略行加减，嘱继服一段时间，以资现固。
［按语II此例患病性木僵，病者素有心肾两虚，加之思虑太过，损及
心脾，积忧过久，肝气都结，脾气不升，气郁痰结，郁久化热，痰浊上逆，
阻蔽神明，乃致木灌。
虚实真假之辨乃是辨证施治的关键。前人早有“至虚有盛候，大实有
﻿赢状”的名言。此患者素有心肾虚弱，本次发病已木僵十余日，病延日久.
痰郁不开，脾气不仲，多H不能进食，气血来源不充，故初逢时一般情况已
甚为衰竭，貌似虚极，但病者神识净朦，舌苔黑而燥，脉弦实滑数，火便
巳有十七日未•行，乃热极伤津，阳阴燥结之大实征象。根据《景品全书》
•记载,.&……或郁结逆气有所未散，或项痰瘀血有所南藤，病久之赢，似
乎不足，不知病本未除，还当治本加及踢乘六氏指出的“证有真假凭堵脉，
脉有真假凭诸舌”的晚法.脉证合参，正符合“大实有"的现象。故
刘老在以攻实为主、补虚为辅、攻补兼施的消疗原则下，先用攻结泄热存
阴，再以补气生建养阴之法，用当归、肉灰蓉、熟地、枸杞子、天门冬等
补肾滋阴，润肠通便1用犀角、胆南星、天竺黄、石塞蒲、猴枣、牛黄、
马宝、麻香、川贝、灯心等清心豁褒、醒神开窍，炒酸枣仁、柏子仁、茯
神，龙眼肉、琥珀等君小镇岸安神，用芦荟、大黄、衣明粉、石膏，黄连
等当热导滞除烦；沉香、枳实、厚朴等行气导滞宽中，钩藤、羚羊角、僵
蚕、全竭等清热平肝；杏仁、瓜萎仁、桔梗等宣利肺气，石斛、麦门冬滋
阴生津，覆盆子、益智仁、浮小麦固肾敛阴，人参补气益阴生津，乃收良效。
可见病有虚实真假之别，治有标本缓急之变，医者临证，务当详审权衡，
方能投篇对证，药到病除。
九、涤痰法治愈癫狂四例
例一刘X,女，17岁。
初诊：1971年1月招日。
主诉:半月之前，精神遭受刺激，开始日夜不能入睡，头
痛，烦躁，易怒。继之时而悲伤哭笑，时而骂詈呼号、打人毁物。
辨证：气郁痰结，薄闭清窍。
治法：泻火涤痰调气。
处方一：厚朴12克槟榔15克枳实15克际皮12克
制天南星12克大黄9克神曲9克木香12克
甘草9克青德石15克元典粉（分两次冲服）12克
处方二：陈皮12克制天南星12克生龙骨15克
﻿炒酸弯仁45克合欢皮18克护壳12克瓜萎15克
生代赭石18克百合15克棚子12克神曲12克
钩藤15克青碳石15克灯心草2克
另：琥珀2.4克，朱砂1克，共研细份，分两次冲服。
先按处方一服药一付，令泻四五次，以清渴痰火；再换服第
二方药，以清肝化痰，养心安神。
1971年2月24日家属来述：服第一方药后，泻下七次，次日
开始服第二方药，连服三付，休药一天后，又服三付，精神完全
恢复正常。
1976年底陨坊：病愈未再复发。
例二吕X,女，22岁。
辆途：1958年5月2日。
主诉：1952年精神受刺激，性情逐渐发生变化，常闷闷不
乐，孤僻，不愿接近人，对周围事情毫无兴趣，性情急躁，易激
动。症状逐渐加重，有时到处品跑，摔打器物，打人骂人，甚至
吃屎、吃痰，或企图自杀。症状缓解时，则悔恨不已。几年来，
曾在某精神病院多次住院治疗，无效。
诊查：面色红，表情淡谟呆板。舌苔白厚，脉象滑数。血压
120/80毫米汞柱。
辨证：气郁痰结，阻闭神明，心血内亏，心神失养。
治法：理气化痰，清肝滋肾，养心安神1
处方：炒酸枣仁48克柏子仁12克生茶丝24克生珍珠母30克
生龙齿12克天竺黄9克枸杞子12克当史12克
肉女蓉”克熟地15克橘红9克胆南星6克
丹参12克
水煎两遍，兑在一起，分两次温服。晚七点服一次，十点服一次。
另用芦釜0.6克，牛黄0.5克，马宝1.5克，琥珀1克，共为细
粉，分两次冲服。此方服两付，令泄泻数次，即去芦荟，加杜仲
15克、木香9克继服。服三付，休药一天。
﻿1958年5月25日其父来函述，服药十二付，病情好转，情绪
较为稳定，急躁明显减轻，睡眠较前好转。唯此次月经来潮，行
经时间较长，血量较多。
处方：炒酸零仁54克柏子仁12克生茄丝24克生珍珠母30克
天竺黄12克枸杞子15克当归15克肉获蓉12克
熟地18克仙鹤草9克橘红8克胆南星8克
木香膜丹参12克生白节9克
另用芦苓0.5克，牛黄0.6克，马宝1.8克，琥珀2.2克，共为
极细粉，分两次冲服。
二诊*1958年5月31日。服上方药六付，病情大有好转，心情
舒畅，头脑清楚，悲观厌世、骂人、打闹等异常表现均已消除a
食纳如常，睡眠较好，有时仍有头晕、头胀、耳鸣、易惊、烦
躁、胸闷、伯冷、吐酸、小便频数等不适0舌苔薄白，脉象注滑。
处方一1炒酸枣仁领老柏子仁12克生布丝24克
生珍珠母30克生海螺始12克天竺黄12克拘杞子15克
当归15克内亚蓉12克熟地18克续断12克
橘红12克胆南星9克木香9克丹参15克
益智仁9克生白术9克芦荟分两次冲即0.5克
处方二S酸座仁流充，每次服一匙，每晚临睡前服一次。
处方三s羊鼻蛆洗净、焙干30克天竺黄B克琥珀24克
马宝36克猴等3克羚羊角骨24克白人参3G克
沉都5克天南星18克桑蟆峭18克
共为极细粉，装瓶，每次2.4克，与煎剂同服。
1958年6月25日其父来函述，共服汤药十二付，药粉一料，
睡眠已正常，食欲好转，精神正常，心情愉快，行动语言无异常
表现，但容易疲劳口
处方：妙酸枣仁48克柏子仁12克生亮丝24克生珍珠母3G克
夜交藤12克桑桩子12克当归15克肉加琴12克
熟地18克茜草根i2克橘红9克魁南星6克
﻿木番9克丹参12克生白术9克
芦荟（扮两次冲眼）9.3克
又服药十二付,精神完全恢复正常。据悉已由某高等学校毕
业，参加工作多年。
例三刘X,男，36岁。
初诊：1962年7月7日。
主诉：问歇性失眠、头痛十四年，自卑、害怕、企图自杀半
年余。1948年，因家庭问题内心不快，引起失眠.头痛，短期内
自行好转。1959年又因精神受创伤，情志郁闷不疏，再度出现失
眠、多梦。I960年工作第动，环境改变，任务繁忙，精神极度紧
张，失眠加重，经常彻视不眠，用大量安眠药也无会。健康情况
急刷衰退，体重减轻十余公斤。至1962年初，经常心情凝躁,坐
臣卜不宁，情感易冲动，不能自制，悲观失望，自卑，失眠，甚则
彻夜不眠，语言明显增多，重复，企图自杀。三月上旬，在济南
某医院神经科诊为忧郁症，建议住院治疗。患者当即大怒，否认
有病，认为医生诊断有错误，拒绝住院。之后「强行住某精神病
院，症状明显加重，阵发性烦躁不安，坐卧不宁，精神压抑，严
重自卑，悲观失望，恐惧，抑郁，发作时则认为唯有死才快慰.
企图自扼、触电、碰头、坠床、跳楼、绝食等，心烦时摔东西，其后
又后悔，害怕死。住院一周，不得已而出院，当天，患者趁陪人稍
有疏忽而撞头寻死，碰得头破血流，当即再度住院，予以胰岛素
休克治疗。经治两个疗程，病情好转而自动出院，请刘老继续治
疗。
诊时每天均有数次阵发性心烦、急躁、坐卧不宁、头胀、头
痛、悲观、失望，矛盾重重，犹豫不决，自杀念头仍很重，语言
续叨，重复，怕光，怕乱，失眠，服安眠药可睡三四小时，多恶
梦，胃纳欠佳，大便干燥。•
诊查，衣着整洁，表情忧郁，舌苔黄稍厚，脉弦滑数.
辨证】肝郁气滞，痰火郁结，心血失养。
7Q
﻿治法；清肝化痰，理气养心安神。
处方：炒酸率仁48克夜交藤12克山药24克枸祀子15克
藁丝子30克珍珠母36克磁石15克天竺黄9克
龙齿12克淡豆破15克桅子12克香附12克
陈皮9克清半夏9克茯神12克龙眼的9克
生白术15克木香12克
水煎两遍，下午三时、晚睡前各服一次。
另用琥增1.2克，人参2.4克，马宝1.8克，共研极细粉，分
两次冲服。
二诊：8月5日。服上方药六付，心烦意乱减轻，每天仍发作
两三次，睡眼好转，服药后半小时即有乏力疲劳感，遂即可很快
入睡，恶梦减少，食欲增加，仍有悲观情绪和自杀企图，头脑木
胀不适。舌苔黄薄，脉象弦滑。
处方：炒酸枣仁54克夜交藤15克山药3D克枸杞子15克
塞丝子36克珍珠母42克龙齿15克磁石15克
生牡蛎24克扼子15克淡豆豉18克陈皮12克
胆南星12克香附12克竹茄15克突神12克
桂元肉12克生白术15克木香12克
另用，人参2.4克，马宝1.8克，琥珀1.2克，共研极细粉，分
两次冲服。
三论：8月27日“病情继续好转，心烦、急躁.悲观情绪均
有减轻，自杀企图消除，自己可以控制情绪变化，精神好，头
胀、头痛也见轻，劳累后或忆及不愉快的往事时仍烦躁。舌苔根
部黄厚，脉弦细。
处方*妙酸枣仁60克夜交藤15克制何首乌18克龙齿15克
碳石1B克枸杞子15克生茶丝子3B克生珠母45克
生牡蛎30克淡豆豉18克桅子15克橘红12克
胆南星15克钩藤15克香附12克天竺黄12克
於神12克天门冬13克生白术18克木香15克
﻿另用人参2.4克，马宝1.2竟，琥珀1.2克，共研极细粉，分
两次冲服。
补肾健脑丸1000粒，每次服12粒，中午、晚睡前各服一次O
首乌桑根补脑汁1000毫升，每次服15毫升，与补肾健脑丸同服。
四诊：9月19日。服汤药十五付，烦躁减轻，情绪可自己控
制，每夜能睡六七小时，仍多梦，饮食二便均正常。有时后脑发
胀，记忆力差。舌苔薄白，脉象弦缓，
荡药方，妙酸宴仁吊5克夜交藤15克何首乌18克枸杞子15克
茄丝子36克生珠母却克龙齿15克磁石18克
天竺黄12克淡豆豉18克桐子15克橘红15克
胆南星15克钩藤15克香附12克天门冬15克
柏子仁15克白术18克木香15克
另用人参2.4克，马宝1.8克，第珀1.2克，共为极细粉，分
两次冲眼。
丸药方，马宝90克天竺黄46克琥珀30克人参46克
胆南星45克龙胆草50克白何首乌90克陈皮48克
川贝45克枸杞子90克木香48克白术54克
茯神45克龙婚48克牛黄12克广犀角30克
沉香12克黄连98克朱砂24克
共为细粉，打小丸，千燥装瓶。每次5克，每日服三次。
五诊：1963年8月27日。服丸药两料，诸症好转，精神恢复
正常，睡眠好，夜梦减少，1962年10月已愤复部分工作。舌苔律
黄，脉象弦细。前方略行调整，配药丸继腿。
.处方：马宝48克天竺黄30克插络3Q克白何首乌60克
党参&4克胆南星环克陈皮42克川贝36克
枸杞子45克木香3B克沉香15克牛黄6克
龙齿45克广展篇15克黄连30克琥珀15克
龙胆草18克朱砂12克清半夏24克生白术42克
茯神30克
﻿共研细粉，打小丸，每次5克，日服三次。
1977年5月随访：几年来病情一直稳定，可坚持日常工作，
有时睡眠不好、心烦，照原方服药后即好转。
例四扬X,男，61岁。
初诊I1955年12月19日。
主诉：自幼性格刚强，早年用脑过度，生活不规律，精神过
度紧张。多年来头痛、头晕、失眠，健忘、烦躁易怒，记忆力减
退，时有焦虑多疑，有时精神错乱、不识亲疏，语无伦次。今年
2月始，失眠严重，有时彻夜不眠，烦躁易怒、敏感多疑等症明
显加剧，有时出现幻灯，意识不清，饮食减少，大便秘结。否认
有病，不肯就医服药。医院诊为躁狂抑郁型精神病（抑郁期）。
诊查：表情呆滞，舌质红，舌苔薄黄，脉象弦滑。
辨证：痰火郁结，阻闭清窍。
治法；清肝泻火,涤痰开窍。
处方：大黄6克枳实9克橘红9克胆南星6克
代赭石9克当归9克芦荟0.5克淡豆豉12克
桅子9克山药15克清岩夏9克白龙街12克
炒酸枣口级钩藤12克灯心1.5克
另用沉香1.8克f,琥珀1.2克，共研细粉，分两次冲服。
二诊：12月21日。服上方药一付，腹泻四五次，睡眠较前安
静，说话较清楚。舌质红，舌苔薄黄，脉象弦滑。痰火渐清，宜
加养心重镇安神药继服。
处方：石斛9克淡豆豉12克桅子9克香附9克
神曲12克橘红9克天麻9克胆南星5克
白龙骨12克苑丝子12克石菖蒲9克妙酸枣仁12克
钩藤12克清半夏6克
另用沉香1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀0.9克，共
研细粉，分两次冲服。
三诊：12月22日。服上方药后大便四次，为粘液状便，睡眠
﻿酣熟，能睡五小时，神志已清晰，表情仍按呆板，思维较迟钝。
处方：石斛9克淡豆豉12克扼子15克香附9克
神曲12克橘红9克清半夏6克胆南星B克
白龙齿12克天麻9克薨丝子12克石菖蒲9克
炒酸枣仁42克钩滕12克
另用沉香1.8克，羚羊角1.2克，牛黄0.5克，琥珀Q.9克，共
研细扮，分两次冲眼。
四诊；1956年1月6日。症状继续好转，每天可睡五六小时，
梦仍较多，偶有烦躁，短时即消失，表情神志巳近正常，食欲
好，大便每日一次，吐痰甚多，舌苔薄白，脉象弦。痰火近清，
继服漏药巩固。另以补肾养心、化痰酱制成膏剂常服。
处方：石斛Q克淡豆豉15克桅子6克香附6克
神曲12克橘红9克清辛夏8克胆南星5克
白龙齿12克茄丝子12克海藻12克石菖蒲9克
天麻9克珍珠母15克妙酸枣仁45克钩藤12克
槐实9克
另用沉香1.8克，羚羊角0.9克，琥珀Q.9克，朱砂0.3克，
共为细粉，分两次冲服。
服上方药六剂后，改用药膏常服。
药膏方s枸杞子50Q克酸枣仁（生炒各半125D克覆盆子150克
茄丝子150克生地120克千年健120克巴戟天120克
山药150克炒携实220克海藻1R克陈皮£0克
清半夏90克淡豆豉18克桅子川克橘结60克
石菖蒲90克远志60克天麻120克杜仲180克
何首乌150克天门冬150克泽泻120克桂元肉IE膜
当归90克
共捣为粗末，净水浸泡一天，用文火熬成浓汁，过就去渣，
再加蜂蜜500克、水施500克，阿胶200克熔化，以文火徐徐熬成
流膏-装瓶:。每次服-•茶匙，每日服三次。
﻿五诊；1956年3月21日。巳服药膏半料多，睡眠每天六小时,
精神较好，头脑清晰，唯记忆力仍较差，食欲、二便如常，体重
增加。舌苔薄白，脉弦细。嘱药膏继服，并间断服用汤药。
处方：炒酸枣仁46克炒槐实12克命丝子15克淡豆致12克
枸杞子12克橘络12克灯心1.5克钩藤12克
2958年7月21日随访：一直服用药膏，并间断服汤药二十四
付，精神好，记忆力恢复，睡眠好，每天可睡七小时左右，一能坚
持八小时工作。
1976年夏，已八十二岁高龄，身体健壮，二十多年未再发病。
［按语］癫狂以七情内伤、痰郁内阻为主，顽疲凝集，阻蔽气机.痰温、
痰火上扰清窍，蒙闭神明，轻则出现头痛、头晕、惊悸等症，重则发为堀狂。
治疗应从糜着手。例一系暴怒饬肝，气部痰结，放火上优，蒙闭清窍所致，
证属实火，治疗当泻火调气涤痰，先袪其痰火,隔其气机，维之原肝雄痰，
养心安神法而收效。例二、三属积忧积郁，都久化热，阻闭神明而发廊证，
颁病日久，心血内亏，心神失养，证属虚实兼见，虚中夹实，故以攻补美
施，用理气深疫、清肝解郁、滋阴养心安神等法治之而收效。例四，患者
自幼性格刚强，用脑过度，思虑伤脾，导致津液凝滞，生痰化火，豪闭心
窍，神明失守，故语言颠倒，昏昏蒙蒙，躁扰不宁，妄见、妄闻。治疗宜
先清渴肝火，涂痰开窍，待痰火渐清，再配以滋养肝肾，养心安神，交通
心肾之法，以巩固疗效。
［输者评注］癫与狂，虽然是两种不同的心身疾病，临床表现有所不
同，但又不能截然分开，索证失治或误治可以转化为狂证，狂证目久不愈
也往往可以转化为殖证，故常以崛狂并称。本病主要病机为痰火部结，阴
场失调.刘公惠民临证六十余年，治验丰富，学识渊博，对本病的证治，
善于抓住统火气郁、上犹清窍、蒙蔽心神、神志逆乱的病机，疲盛者化痰，
火盛者情火，气都者舒气，心血不足者养血安神，而且常常融化痰清火舒
气于一棘，诊断颇有创见，用药层次井然，因而熊奏速功，后学深可为
法.