
刘赤选医案
东汉兴中医学校等校任教，并在广州市开业行医。1956年，广州
中医学院成立之后，先后担任核院仿寒、温病教研室主任.教务
处副处长、顾问等职，1978年授予中医教授职称。并曾先后担任
广州市政协委员，第三届全国人大代表，政协第五届全国委员会
委员。
从事中医工作六十多年，把毕生精力贡献给中医事业.临床
精于内科，学术上对伤寒、温病学境富有研究。
主要著作有：《温病学》、《教学临证实用伤寒论》、《刘
赤选医案医话》等。
一、消暑化湿兼疏风清热治愈暑湿一例
X
凌x,女，27岁。
初诊：1971年8月。
主诉：自诉妊娠将届产期，低热不退，不以为意，照常工作。
产后继续发热，已持续五十余天，时高时低，高时达39，0多为
午后潮热，睡后渐退，伴有恶凤，无汗，形疲神怠，周身瘗痛，
饮食减少，大小便如常。
诊查：脉濡数，舌质暗红，苔灰白而薄。
辨证：此属暑湿内伏，兼感风邪。
﻿治法：治宜消暑化湿，疏风清热。
处方1土茵陈21克白薇12克神曲9克黄琴6克
草果皮5克南豆衣15克荆芥穗5克薄荷3克（后下）
茯苓24克
水煎温服，连服三剂。一剂后周身微汗，爱热渐退；二剂恶
凤亦罢，三天后各症俱解，精神转好。继用前方，连服六剂，以
巩固疗效。
［按语】本例发病正值夏秋之交，感受暑湿则患发热，形疵神怠，肢体座
病，饮食减少，舌苔灰白等,兼挟风邪闭于肌表,故无汗，恶风1又因产后体弱
气虚，脾胃健运力差，致使湿邪难化、湿热难解，病势缠绵，叶天士说：“或
透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。”这是治疗热邪挟
风、挟湿而不解之定法。本着这一要旨，采用雄汛清热、消呼渗湿之法.方中
重用土苗陈而不用绵黄陈，是因土茵陈芳香微富，能透热中之湿，又能清湿中
之热；佐黄苓少许，直请里热。但恐黄苓苦寒伤中气，故重用法苓以健脾，甘
淡化苦和产气，且又具有溶湿之功.南克衣、草果皮清轻透温。薄荷.荆芥散
肌表之风：使风邪疏散,神曲消食化滞，湿邪透化，里无食滞，则暑热弧
立。再加白薇透热出表，以退久热。上药组合成方，正合叶氏“透风于热
外，渗湿于热下步之意，而便久热治愈。
二、吴茱萸汤治愈头痛一例
陈xX,女，28岁。
初诊：1962年卫2月22日。
主诉：初因日夜工作，思索费神，一连数日未能入睡。当时尚
能支持，但工作告毕便觉头晕眼花，继而巅顶刺痛，呕吐清梃甚
多，每次发病历二三小时，方慢慢缓解。虽经多方治疗，均未见
效，反而发作日渐频繁。自1962年初以来，平均每二三日头痛发
作一次，月经前后，头痛尤为剧烈。
诊查：诊其脉细弱，舌质淡，苔薄白而润。
﻿辨证：此为厥阴头痛。
治法：治宜温中降逆，息风镇痛。用《伤寒论》吴茱萸场治之0
处方：吴茱萸9克党参9克生姜18克大枣4枚（去核）
二诊：12月25日服上方药三剂后，头痛眩晕减轻，睡眠亦
好，病情已有好转。仍守前方加重药量。
处方：吴茱黄15克党参30克生姜3Q克大枣6枚（去核）
三诊：12月31日»服上方药六剂后，适逢月经来潮，头痛亦未
见发作，眩聚呕吐亦轻微，但面色苍白，唇舌淡白，手指冰冷.
治比温中降逆，养血通脉。用，当归四逆汤合吴茱萸汤治之。
处方：吴英英15克党参15克当归9克生姜30克
桂枝9克白芍12克细辛9克木通9克
大枣8枚（去核）炙甘草6克六剂
井嘱患者服完药后，常食当归生姜羊肉汤（《金匮要略》
方；当归12克、生姜30克、羊点120克。清水煎服》以善其后。一
年后走访，头痛未见复发，饮食睡眠均好，身体健康。
［按语二辨证论治首别阴陌。本病头剧痛如刺，头晕眼花，兼见呕吐，每
次发作二三小时之久，似属实证。本例之头痛，面色苍白，躯•吐清涎，舌淡，
脉细弱，一派虚寒证候。《金陵要略-呕吐啰下利病脉治第十七》有“干
呕，吐涎沫，头痛者，茱英海主之”之险述，《伤寒论•厥阴篇》亦载同样
之条文.故后世医家称这一类头痛为厥阴头痛。《金匮要略》、《伤寒论》对
本证之症状用“干呕，吐涎沫，头痛”七个字描述，其中吐涎沫与干呕二症，
即足以证明本证属于虚寒之头痛，兼见面白、唇淡、舌淡、脉细、肢冷等证
候，更可辅助诊之为匪寒之症。故刘老直判此症为厥阴头痛，予以吴荣英汤
原方。服丸剂药后虽然月经来潮，头痛亦未再发作。病人在三诊时头痛减轻，
但刘老仍重用吴某黄汤并合当归四逆通，并强患者服六剂后常食当归生姜羊
肉汤以蕾其后。当归生姜羊肉汤，仲景原用以治疗产后腹痛、寒疝腹痛，现用
以治头痛，是因为其头痛起因于思索费神劳累之后，致使心脾两防，而此方有
温养心脾之效，用之符合“谷肉果栗食.补之义。此案前后所用
养尽之之国三
方，都是《伤寒检》、《金匮要略》方，其中只有吴莱美说治头痛e刘老灵
活运用三方，对后辈颇有启发。
﻿三、桅子豉汤合紫金锭治愈癫证一例
XX
张,男，如岁。
初诊：1972年3月16日。
主诉（家人代诉）：百1966年起，因思虑太过，久而成疾；
初见精押抑郁，继而出现头重痛，心中烦热，胸闷，失眠，有时
喃喃乱语，或呆若木鸡319点年昏倒一次，曾经当地中医治疗.
服药未效，症状逐渐加重。
诊查：诊时患者表情淡漠，神态呆滞，不欲言语，心中烦热，
胸闷不适，头痛失眠，须服安眠药才能入睡，并见手颤，胁痛，
牙痛，胃纳欠佳，大便秘结，小便频数，脉数而沉实，舌苔霉酱
样色.
辨历，此为痰火内部，扰乱心神所致。
治法；治宜清心除烦，消痰化浊。用桅子鼓汤加味。
处方，淡豆豉9克山桅子18克石菖蒲9克莱熊子9克
桔梗唠橘皮5克，紫金锭1.5克服）
（送
二诊：3月20日。服上方药三剂后，患者自觉心胸舒畅，症状明
显好转，两胁痛、头痛均减，大便已通，尚见手颤失眠，下午仍
觉烦热，脉数，苔毒翻样色。前方已效，继服药三剂。
三诊：3月23日。患者已能自诉病情，各症俱已日减，精神较开
朗，脉转弦数，舌苔灰黄。病已好转，但痰火未全消，继用消痰
清然法。
处方：山桅子15克胆南星9克枳实9克川厚朴9克
淡豆豉9克莱版子9克瓜篓仁i5克石菖蒲9克
甘草6克三剂
四诊，3月27日。患者每日下午胸中仍烦热，卜.半夜已能入
睡.头痛、胁痛俱已消失，胃纳好转，昧、舌象如前。继用前法
而加重清心除烦之品。
﻿处方1法半夏12克胆南星9克黄连3克竹茹9克
枳实9克莱藤子9克川厚朴9克瓜英仁12克
石莒蒲9克三剂
五诊：3月30日。患者精神好，睡眠安宁，各症基本消失，
惟觉时有头胀。继用前方加减，再服药九剂而愈。
匚按语1癫狂病多属实证，表现以神志异常为主。其病机或为气部，或
为痰火。《灵枢》曰：“痂疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，甚作极，
已而烦心,”本例患者精神抑郁，头痛，失眠，神态果滞，属中医之崩证。
其病因病机，乃因精神受刺激，思虑太过，损伤脾气，脾气不运，痰浊内
生，久而化热，痰火互结，扰乱心神所致。心烦胸闷，脉数沉实，舌苔奉
爵样色等，均为痰火内部之候，失眠、神态呆滞、时或哺喃乱语等症，是由
盛火上扰而引起。故立清心除烦、消痰化湿之法治之。用扼子豉汤加味，
以清心除烦。方中之胆南星、莱藤子、除皮、瓜萎仁除痰化浊；另用紫金锭
送服，是敢其辟秽化浊之功。诸药合用，除痰浊，清烦热，故各症俱解。刘
老善用紫金锭（又名玉枢丹）于湿热秽浊所致之温病发热患者，然亦用于治
殖证，可谓别具一格。
四、温补气血为主治愈火瘦气一例
XX
林,男，34岁。
初诊：1972年6月15日。
主诉；患者自诉心悸，手震，低熟，汗多，突眼露睛已两年
多。1971年6月检查，基础代谢率为60%,24小时甲状腺31
+吸膜】
率为60.1%,诊断为甲状腺机能亢进。同年在某医院用同位素治
疗，后逐渐出现颜面及肢体浮肿，表情淡薄，心跳缓慢，体倦神
疲，恶寒肢冷，眩晕耳鸣，肢体无力，胃纳欠佳，大便略结，小
便正常，脉迟弱短涩，舌淡，苔薄白。再经甲状腺吸碘试验，证
实为同位素治疗过量所致之甲状腺机能减退症《枯液性水肿）。
每日需服甲状腺素片，才能坚持正常工作。
﻿辨证：属阳虚，气血虚寒。
治法，治宜温补气血，通调经脉。用十全大补去川苜。
处方：熟地24克白芍15克当归15克党参15克
白术12克茯苓24克炙甘草9克黄武15克
肉桂0.9克（病服）
二诊：6月19日。药尽三制浮肿消退，精神好转，但觉恶寒体
倦，咽喉撤痛，舌淡，苔白，脉迟细弱。用当归补血汤加味。
处方1黄底30克当归9克党参16克炙甘草9克
桔梗吉5克
三剂，井嘱患者逐日减少服甲状腺素片。
三诊16月22日。病情好转，症状逐日减轻，浮肿基本消退。
从6月21日起停服甲状腺素片，浮肿未见复发，但尚觉疲倦乏力，
微伯风寒，不耐劳作，动则腰痰。脉由弦转为细缓，舌质淡，苔
白略厚。用当妇补血汤合保元汤。
处方：黄芭18克党参24克当归9克炙甘草6克
肉桂U.9克（煽服）五剂
后嘱病者连服此方药药三个月，甲状腺素片也停服三个月，
症状基本消失，已能全日工作。甲状腺吸碘\率恢复正常，病巴
痊愈。以后间服补中益气汤（丸）或陈夏四君子汤健补脾胃，以
巩固疗效。
四诊：11月6日。病者停药后上班工作。但因近日天气较冷，
又觉畏寒，体倦，腰厦无力，小便频多。脉细弱，舌淡苔白。此
为脾肾阳虚。用回阳救急汤加减，
处方1陈皮2.4加党参15克熟附子15克法半夏15克
肉桂0.9克（煽嬲五味子9克干姜9克
白术15克茯苓18克炙甘草6克
三剂，另嘱用鹿茸3克隔水炖服，每周一-次。
病者服药脂，恶寒症状明显好转，继用上述二方加减再服药
十余剂，症状基本消除，随访三个月，未见复发.
﻿［核语］此证由于气血虚损，不能温养脏腑，致使各脏畸之机能衰退，
从而出现种种虚劳证候。因肌肉失荣，则肢体倦怠乏力,脾失运化，则水气
停聚以致浮肿。用卜全大补去川苗之亭香走用，以健脾胃，不使耗泄气血；
重用黄黄补气，以生肌利水消肿，继用保元汤合节归补血汤专补气血，最后
以回阳救急场、鹿茸等温阳壮火，以消阴霾.病遂告愈。
五、温胆汤加味治愈暑温后期一例
x
仇X,女，28岁。
初诊：1978年9月15日。
主诉：患者因高热，致左手硬直性抽搐，牙关紧闭，不省人
事，住入XX医院治疗，诊断为病毒性脑炎“经中西医结合积极
治疗，昏迷四十天后始逐渐苏醒，但语言不利，只能发单音，吞咽困
难，口角流涎不断，知饥但不能进食，每天依赖鼻饲。后邀余会诊。
诊查：观其神识欠清，舌质淡红，舌苔白赋，脉弦滑略数。
辨证：此乃暑温（暑风）后期.余邪未清.痰浊留阻，为清
窍失利之证候。
治法：用监痰开窍法？方用温胆汤加味。
处方：竹茹6克枳实9克法半夏12克茯苓15克
陈皮5克石菖蒲12克远志9克
每天一剂，另服安宫牛黄丸一个，连服三天。
二诊：9月18日。服药后神志清醒，吞咽有所改善（能慢慢
进食流质），脉舌同前。按上方每天服药一剂。
患者连服温胆汤加味四十剂后，吞咽大有好转，能进食白粥
及软饭，牙关紧、左手硬直、语言不利等症状均有改善。至12月
18日，吞咽正常，流涎停止，并能讲简单语言。
I：按语：］本倒发病于盛夏之时，因感受暑邪所致，见有高热、管迷、抽
播、舌寒语涩等暑风证候。经中西医结合治疗，病情好转，但遗留吞咽困
﻿难、牙关紧、流涎、语涩、左手硬直等症状。此乃暑风后期，余邪未清，致
风痰留阻，清窍失利。吞咽及语言与否密切相关。如舌书不利，则舌蹇转动
不灵。对舌伸出困难者，叶天士认为系疾阻舌根，有内风所致。故用豁痰开
窍之法，选用《千金方》之温胆汤加远志、菖清治之；初诊时还配安宫牛黄
丸以加强开窍及豁痰之作用。刘老常用温胞汤或涤痰汤治疗温病后期之热
邪势衰、余邪未清之表现为神识欠清、舌蹇语涩、流诞、吞咽不利.喉中
康鸣、痰浊阻窍者，效果领佳。
六、苓桂术甘汤治愈惊悸一例
XX
李,女，40岁。
初诊：1973年6月8日。
主诉：患者素有高血压＜140160/90~120毫米经
~汞桂）。
常头晕眼花，近日心前区痛（每日发作数次），伴有气短，'惊悸，
后头脑痛，腰瘦痛，肢体浮肿，大便带泡沫，小便短少。心电图检
查，诊断为心肌芳损。
诊查：舌淡苔少，脉细而弱。
辨证：此属心牌阳虚，痰饮停积。
治法：治宜温阳补气，消痰利水。用苓桂术甘汤加味。
处方；桂枝12克白术16克茯苓18克炙甘草9克
党参15克当归12克三剂
二诊：6月21日。前症稍觉减轻，惟浮肿未消，并见呕吐。
用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。
处方：桂枝12克白术18克法半夏12克生姜18克
茯苓24克炙甘草9克三剂
三诊：6月25日。惊悸、心痛次数均减少，浮肿消失，呕吐
亦止。但仍觉头晕、眼花、头痛、腰疫，舌淡苔白，昧细无力。
此属痰饮已去，惟心脾气虚，肝风内动。治宜补益心脾，养神熄
﻿风，用苓桂术甘汤加味。
处方：远志9克桂枝18克白术18克茯苓24克
炙甘草9克天麻9克三剂
药后诸症消失，血压下降。
［按语］本病以心痛、惊悸、气短为主证，同时又有头晕、眼花等血压
升高之症，故不宜用党参、当归等升高血压之药物，因此初次服药三剂效果不
明显，反而引起呕吐。二诊用苓桂术廿汤合小半夏加法苓汤消痰散水，于是
浮肿消失，胸痛、惊停亦减轻。此案用桂枝、生姜、法夏等壮心阳'除废，
以通心脉，定惊悸；用术、苓、甘草以健脾朴气，资其化源；最后因风动未
除，故加天麻、远志以守神熄风，止其晕眩，病暂告痊愈。
七、季苗下水丸加减治愈悬饮一例
^5xx,男，40岁°
初诊：1970年12月10日。
主诉：自诉病起数月，左胸部宿闷不舒，右胁前后亦疼痛，
头亦微痛、微量，呕吐不纳食，水液人口即吐出。X线胸透见右
胸积液，液平面在第二肋间。诊断为右胸积液。每周须抽胸内积
液一次，呕吐才止，方能进饮食。若不抽积液，呕吐又复发。乃
停服西药，改用中医诊治。
诊查；其脉弦细而滑，舌与苔的形色如常。
辨证、治法；此属悬饮。拟用琴荡下水丸加减。
处方：莘芮子9克黑丑牛9克川椒且9克（去皮）桑白皮15克
肉桂心0.9克（煽SO甘遂09克（研末冲服）
水煎，用药汁煽肉桂，候稍温送服甘遂末0.9克。共配三剂。
服一剂后如无吐泻可继续服用3如有吐泻待停止后再继续服用
（若吐泻不止，可用冷水浸十手指，即能止共吐泻）如服药后
。
不吐不泻，病难即除，可啜热粥助其吐泻。吐泻不止者，可进冷
﻿粥止之，亦可服苓桂术甘汤（挂枝15克，获苓24克，白术15克，
炙甘草9克，煎服）。
服拿防下水丸一'剂后，即吐出水饮，胸积液平面降至第五肋
间，能进饮食，胃纳好转，惟胁肋之痛未止。停药十天，再服第
二剂，又泻出积水，积液平面降至第七肋间，胁痛减半，惟形神
疲倦，头是比前略甚，予苓桂术甘汤三剂。药后头晕减轻，精神
好转。再过卜天，又服季茵下水丸之第三剂，随即吐泻并作，急
用冷水浸十手指，吐泻渐止，右胸积液亦基本消失。再予专桂术
甘汤三剂，头晕及其他症状均好转，精神恢复，体重增加，调养
一个月，病无复发，痊愈出院。
［按语:］患者之水饮积结于右厕胸胁，且觉疼痛，符合《金匮要略•痰
饮篇》"水魂在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮”之论述。故本例珍为"悬铁“°
该书且指出：“病悬饮者，十枣汤主之。”但因该方攻下峻猛，病者得病已
久，恐不能胜任，故选《外台根要》之孽黄下木丸治之较为合国。方中尊芮
子，桑白皮泻肺以行高原之水；黑旦牛、川浓目逐水消饮，中遂专于逐水，
对胸腹之水疗效最速，《药性本章》请本品“能泻十二种水疾，去痰水”；
肉桂通经活血、化气利水，引导水饮从膀胱气化而出。诸药合用，有逐水
消饮之功，故药后胸水迅速消失。再以苓桂术甘温运中阳，以杜产生痰饮之
源，实为治本之图，故病无复发。
八、吴茱萸汤加味治愈噎膈一例
黄XX,女，39岁。
初诊：1973年10月31日。
主诉：自诉进食困难，呕吐，胸闷已三月余。患者久有头部
太阳穴处刺痛之疾，并觉后脑麻木，耳鸣、似有耳垢闭塞，心悸
气促等。近三个月来，觉左喉间似有一物阻碍进食，故不能进言
形之食物，仅能吃流质，胸闷痛，暖气多，时作干呕，食则呕吐，
大便滴得，夜寐不宁，月经量少、色淡，且经行不物，每次月经
﻿来潮上述症状加重。曾在XX医院作X线胃肠领餐检查，诊为
“食道中段憩宝，冗长十二指肠及双憩室”。
诊查：来诊时患者面黄体瘦，精神疲乏，起坐需人扶持，胸
胁痛，两足疫软，舌淡红，苔少，脉弦细而迟弱。
辨证3为噎膈。胃中虚冷寒饮上逆所致.
治法：治宜温中散寒化饮，补虚降逆。方用《伤寒论》之吴茉
萸汤。
处方，吴茱英12克党参18克生姜18克大枣L2枚（去核）
水煎温服，二剂。
二诊：11月2日。服药后，胸闷、心悸、头痛、后脑麻木等
俱减，可稍进半流质食物，但多食仍吐。近日右侧偏头痛曾短暂
发作一次，两耳仍感闭塞，易烦躁，多梦，舌稍红，苔转微黄，
豚弦细。此为寒饮上逆稍减，但气血两虚，津亏不复，假有化热
之象。治须补气养血，疏肝和胃。方用四看子汤合加味逍遥散。
处方：当归g克白芍15克炙甘草6克柴胡9克
茯苓15克白术12克党参12克佛手9克
郁金9克框子9克三剂
三诊：11月4日。头痛与麻木好转，耳鸣及闭塞感消失，胸
闷减轻，欲吐减少，胃纳趋佳。但右额、眼及颊部微痛，心微悻,
腹微痛，两足仍觉疫软v舌淡红而润，苔薄白，脉细数。症状继
续好转，仍守上法。
处方：法半夏12克橘红3克白术12克茯苓15克
炙甘草6克当归12克白芍12克柴胡9克
丹皮9克党参12克桓子9克川茸9克
四诊：11月7日。二剂药后诸症好转，头痛时发时止：今日月经
来潮，色淡红，量少，觉太阳穴刺痛，耳微聋，暖气增多，饮食
难进，腹痛便澹，失眠多梦。舌淡，苔少，脉迟细弱。此因经来
动血，血虚气逆，前症有复发之势。治宜温中降逆，养血调经。
方用《金鼠要略》之温经汤。
﻿处方，吴某萸9克当归9克川与9克阿胶9克（熔化）
白芍9克丹皮9克党参9克桂枝9克
生姜9克法半夏12克炙甘草6克二剂
五诊：口月口日。月经已净，诸症继续好转。但如过多活动
或过劳，则昏眩气促,喷气欲呕，四肢微冷，近日岖吐少许粘液
一次。舌淡，脉细缓而弱。病情显著好转，但患者体质素亏，血
虚气弱，气血运行不利，寒凝之邪仍可作祟。治宜温中散寒，养血
通脉。方用《伤寒论》之当归四逆汤合吴萸汤去党参加法半夏。
处方：当归12克炙甘草6克木通9克细辛9克
桂枝12克白芍12克生姜9克吴茱英9克
法半夏12克大枣8枚（去核）三剂
六诊：11月13日。诸症消失，略喜饮食，咋解二次烂便，腹微痛，
眠佳，精神好。舌淡，脉细弱a守七方去法半夏三剂，以巩固疗效。
此后，患者精神、胃纳均佳，已能正常进食，腹无胀痛，大
便畅通。脉缓弱。嘱用朝鲜参30克，分四次炖服。数天之后可照
常工作。1974年12月15日随访，患者饮食如常，余症亦未见复发。
［按塔］噎膈是指吞咽之时梗噎不顺，胸膈如有物阻塞、饮食不下。本
例有头痛宿疾已久，体质素亏，气血两虚，脏腑失养，故后两麻木、耳鸣，心
悻气促。近三月来又增添喉中似有物阻，胸嗝闷痛，致饮食不下等症，故诊
为噎膈“喳膈一证，前人多谓系津枯血燥热绪所致。但本例脉细而迟弱，舌淡、
苔少，为胃中虚冷、寒饮上逆所致。用吴茱英汤温中化饮，补虚降逆。《伤
寒论•辨阳明病脉证并治》曰:“食谷欲岖，属阳明也，吴茱萸汤主之。”
《金匮要略
主之。两书都说明吴茱英汤是用于阳明胃中虚冷、塞凝胸膈、寒饮上逆
”
所致之胸满闷痛、呕吐、饮食不下等。强药二剂后病情已大有转机，继以健
脾补气、化饮降逆、疏肝和胃之剂调理。后因月经来潮，经来动血，上述症
状又有反贪，此时既要温中降逆，又要养血调经，故用温经荡、当归四逆汤
合吴萸汤等，使新旧疾患一并消除。眼后以单味朝鲜参，用少量多服的方法
培养元气，使脾胃之受纳运化功能健旺，杜绝其停湿化饮之源，则患者告愈之
品，不但能恢复正常工作，而且经久不复发Q
﻿九、失笑散治愈关格一例
"^1XX,男，38岁。
初诊，1975年4月11日。
主诉：患者自诉患胃痛巳五六年。自去年12月以来，时有饮
食难下，食后二小时左右即作呕吐，所吐物多为水液，吐后才感
舒服，大小便俱闭塞难通。腹胀，自觉有水气停在胃中，饮食日
减，有时不能食。形体消瘦，时觉腹痛。经Xx医院X线胃肠领
餐检查，珍为“十二指肠球部溃疡，并发不完全性梗阻”。
诊查：脉弦，舌淡红，无苔垢。
辨证：诊为关格，系气滞血第所致U
治法：治宜行气消滞，活血化度。用失笑散加味。
处方；山楂肉15克白芍12克蒲黄5克五灵脂9克
三剂
二诊：4月16日。服药后第二天已能进食，胃痛亦止，大便
涯烂，小便通利，腹胀减轻，已无水气停留于胃中之感觉。诊其
昧缓弱.继守原方加陈皮。
处方：陈皮1.5克五灵脂12克蒲黄6克山楂肉15克
三剂
三诊：4月21日。饮食、二便已正常，惟平卧后觉有水气自
上而下。脉弦，舌淡转红。此时关格不通主证已告愈，但因患者
有胃痛旧疾，故脾虚肝郁之象又有显露之势，宜以健脾舒肝之法.
处方：法半夏9克郁金9克党参3克怫手9克
丹参12克白芍12克三剂
四诊：5月1日。自觉消化不甚好，胃纳比前稍减，大便清薄，
食糖类后有少洋肠鸣。面色已转红润，舌淡红，脉缓。此为脾虚
气滞，用健脾理气之法。
处方：茯苓12克白术9克扁豆12克陈皮2克
﻿淮山药12克莲子肉12克炙甘草e克法半夏9克
春砂仁6克（后下）炒山楂肉12克三剂
五诊：5月18日。各症已除，但不能多食，多食则饱滞不适。
苔薄白，脉缓。用卜•方善后。
处方：扁豆12克山楂肉15克茯苓12克干竹茹9克
橘红3克
［按语］关是下关，指大小便不通；格是上格，指饮食难进。此病多数
由于胃痛日久、气滞血瘀、幽门塞阻，致上下不通。多表现为腹胀痛难忍，
食后尤甚，每于呕吐之后才舒适，此为气滞所致，舌质暗纽*为有泰之农。
山楂肉有化恶血、消食滞之功能，草味为方，名独圣故（《医宗金鉴》）
，
可除胃肠心脾之瘀滞。失笑散之蒲黄、五灵脂，有化瘀通昧、散结止痛2
功能，再加陈度、白芍行气和胃，舞仁、赤芍活血袪瘀，诸药组合成方，药
味品简，却具行气消滞、活血通瘀之力，通胃肠痞堵之功，能将关格不通之证.
用失笑散加味治疗取效之后，往往脾虚气弱之象就显露出来。此时不宜
再用通法，以犯虚其虚之过失J而宜用建脾外气之法，如四君子汤或参苓白
术散等方加减以善其后。
十、健脾舒肝、养阴活血法治愈胁痛一例
X
石x,男，24岁。
初诊：1975年3月11日。
主诉：因食欲减退，恶心呕吐，饮食厌油，小便黄赤三天，
于1975年3月3日入某医院住院。入院体检时神清，眼巩膜及皮肤
黄染，肝大胁下1厘米（质软有压痛及叩唐），脾未扪及，腹部
呈鼓音，肠鸣音稍亢进；化验检查：红细胞540万，血色素15.5克％,
白细胞7800（多核74%、淋巴26%），黄疸指数70单位，谷丙转
氨酶710单位，白蛋白4.13克％,球蛋白2.32%,小便检查三胆阳
性，蛋白微量。超声波检查：肝区见较密微小波型，侧腹可见少
量腹水。诊断为病毒性肝炎©曾静脉滴入大量葡萄糖.维生素
丙、激素、三磷酸腺昔.胰岛素、血浆，内服肝太乐、复方维生
﻿条乙，静脉注射茵枝黄等。经上述治疗，除黄疸稍减退外，其余
症状未见明显改善，故于3月11日请中医会诊。会诊后逐渐停服
激素和其他西药。
诊查：逐见患者右胁作痛，腹胀低热，头晕失眠，四肢乏力，
口渴欲快，舌质嫩:纽，舌苔薄白稍干，脉虚躁而无力，左带弦。
辩证：此为胁痛，证属脾虚肝郁，兼有肝阴亏损。
治法：治宜健脾舒肝，养阴活血。用四君子扬合四乌跋骨一
芦茹一汤加味。
处方：,茜草根12克乌贼骨9克当归尾9克炙甘草6克
白芍12克橘络2.4克葱须一小撮云苓12克
白术12克党参12克
每天一剂，共服十一天。
二途：3月22日。面色明净，食欲好转，右胁不旅，仍有低
热，失眠多梦，自汗盗汗，头晕肢软0舌质淡红，脉虚躁比前减
少而带弦象。超声波检查腹水消失。仍守前法。
处方，党参12克电术12克云苓12克炙甘草6克
白芍12克首乌12克肉灰蓉9克茜草根12克
糯稻根15克浮小麦15克橘络t.5克
每天一剂.共服十七天。
三诊：4月10日。仍有低热、手颤，腹部微胀，口渴欲饮。脉
细数带涩，舌暗红带紫，苔微黄薄。证为肝郁脾滞，胃肠湿热。
治宜•通络活血，化混清热。
处方：茜草根24克橘络3克葱须一小撮赤、豆30克
乌贼骨12克鸡内金9克春砂仁9克（肩下）大腹皮15克
土茵陈30克泽泻12克
每天一剂，共服二十六天。
服完上方药后，精神食欲良好，诸症俱减。复查肝功能黄疸
指数4单位，谷丙转氨酶40单位，白蛋白4.15克％,球蛋白1.75
克％。病已治愈。观察两个多月无异常，于1975年9月16日出院。
﻿1978年6月追踪观察未见复发。
I：按语？本例有脾虚所郁，兼见肝阴亏损。脉躁无力、左带弦。躁者动
也，清代吴鞠通称其为动数，属肝阴亏损，肝阳上亢。故先以四君子汤健碑，
四乌贼骨一芦茹汤舒肝清热、养阴活血；继用通络活血、化湿清热之法以
解肝脾之都滞，清胃肠之湿热，使肝气更能调达，弹气得以运化，诸症俱平
息。
《内经》记载：“四乌贼骨一芦茹丸，治血竭肝伤。芦茹即茜草根，
”
性味甘凉微带苦遛，有清热柔肝,养血止血之作用。乌贼骨即墨鱼骨，又名
海燥峭、淡鱼占，丸用是用其边缘之钦骨，前剂可用整本，性味咸温，有消
散凤热、活血补血作用。原方由四味药组成，叩四份乌贼骨，一份芦茹，以
雀卵为丸（制或小豆大），用蛇鱼汁送服。目前雀弗、鲍龟巳不常用，份量
亦不是四比一，但临床疗效仍好。刘老常以此两味合用治肝病。单独用芦茹
（茜草根）治疗慢性肝炎和初期肝硬化，亦有良效。
十一、补阳和阴、消痰利水
法治疗哮喘一例
梁XX,女，68岁。
韧诊：1973年6月16日。
主诉：患者于30年前患哮喘，经服小青龙汤、参茸酒等治
疗而愈，30年来未见复发。1972年春开始有高血压，经常觉头晕，
目眩，耳鸣，左侧肢体及左舌嘴唇麻痹,近来哮喘又发作，见胸
闷气喘，频频咳嗽，咯白泡沫痰，入夜尤甚，不能平卧，伴有心
悸，失寐，下肢浮肿，动则眩晕，汗出颇多，口淡无味，喜热饮，
大便酒，脉小紧带数。
诊查：舌暗淡，苔白微黄略厚。
辨证，此属阳气虚馁，寒饮泛溢。
治法：治宜补阳和阴，固中气，消痰利水。用芍药甘草附子
汤加味。
﻿处方：白芍21克炙寸草12克熟附子30克五味子6克
橘红6克三剂
二诊：6月21日。喘咳已减轻，能平卧，痰仍多，心悸、眩
晕、浮肿等症未有改善。脉沉迟细弱，舌色暗淡，苔微黄略腻。
拟以温中扶阳，除痰利水。用苓甘五味姜辛汤加法夏、附子。
处方：茯苓45克干姜9克炙甘草9克五味子9克
细辛9克熟附子30克法半夏21克三剂
三诊：6月26日。患者23日晚气喘发作，咳嗽不休，频喀白
色福痰，难以平卧，血压较高（170/110毫米汞柱）。这是过服辛
温之姜、辛、附之故，致热涌于肺，痰难略出，使病情反剧。拟
用苓桂术甘汤合二陈汤。
处方：桂枝t8克茯苓3U克白术18克炙甘草12克
法半夏18克五味子9克陈皮5克三剂
四诊：7月2日。喘咳明显减少，胸膈舒适，浮肿亦消，夜虽
有嚎嗽，但已能平卧，精神好转，仅时觉头晕、脚软。脉细，舌
暗淡，苔薄白微黄。此病情有好转之机，而正气尚未恢复。｛用
通阳补中利水之法。方用苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤。
处方：桂枝24克白术24克茯苓30克炙甘草12克
生姜30克法半夏18克三剂
五诊：7月5日。气喘平息，咳煎亦止，胸膈畅，已能安卧，
下肢浮肿亦消失，大小便正常，胃口亦好，惟时觉眩晕、气矩、
脚软。脉细带数，右稍弦，舌质略淡，苔薄黄略腻。照上方加党
参15克。服四剂。哮喘暂告痊愈。后嘱其继续调理高血压病。
【按语」本证是痰饮与肝风上逆致两病井发。疫饮病急，以喘咳为主】
肝风稍缓，以眩晕为主。先治其急.并防其缓，是治本病之定法。初诊用芍甘
附子汤，方中以白芍乎熄肝风，附子温运脾阳，合苓、术、炙草化气利水，
消除痰铁之根源，陈皮、五味顺气止咳，定其喘逆，所以眼后略有效果，夜饮
减轻；而二珍给予参廿五味姜辛汤反使病情加剧，此乃细辛、干姜为热药，
用之不当，致使热上涌之故。三诊改用苓桂术甘汤合小半夏汤，以法半
﻿生姜辛混通降，降气消疲，桂枝通补胸中阳气，以茯苓、白术、炙甘草健运
脾胃，输津归肺，利水消痰，消除停痰停水之梅源，此方恰中病机，效果良
好，药后哮喘得治。
（以上由门仁整理）
［编者评注H哮喘为临床常见但又难治之证。本例哮喘又与肝阳眩晕
并见，治疗更为棘手。寒饮为崽，阻滞于肺，大多用温阳利永、宣肺化痰之
法。温阳宣肺必助肝阴上升，便眩晕更甚。刘老采用温阳稠阴这一主要方
法，兼以化痰利水，注意不用或少用宣肺车散助阳之品，使阳通通透饮消，
阴和阳效，球喷得平，眩晕亦减。其“先治其急，井防共缓”的茄达，对治
疗两种以上病证同时井见，治疗上又相互矛盾的病证，是有一定指导意义
的.