
原明忠医案
医科大学学习。
业医近四十年，临床以内、妇科常见病和多发病的治疗为特
长，并治愈不少疑难重症。
主要论著有《冠心病证治》，还与他人合作编著《中医内科
学讲义》、《中医妇科学讲义》、《心脏血管病诊治的进展》。此
外，还发表《60例冠心病辨证论治疗效观察》、《胸痛60例临床证
治分析》、《光莹舌的虚实塞热辨》等多篇论文，在以中医药救
治危重病入及用中医理论阐述冠心病的发生、发展及其证治规律
等方面进行了有益的探索和尝试。
一、重用黄黄治愈排病一例
赵xx.男，21岁。
初诊：1982年9月23日。
主诉：1982年7月初持续高烧九天不退，体温达39P,于第
6天出现四肢痿软无力，不能走动，不能持碗筷进餐。西医诊断
为格林巴利氏综合征。退烧后，即转内蒙医院诊治，诊断同上，
对症治疗两个月，虽有好转但进展很慢。故转中医科治疗。
诊查：现四肢肌肉对称性萎缩松弛，不能站立，需人搀扶方
可缓行，井伴恶心、食少。面色黄白，形体消瘦，舌质正常，苔
﻿白薄。语言清利，声音较低，气息不足。脉沉缓较无力.
辨证：辨病。证属营卫气虚，脾胃不和，筋肉痿软。
治法：益营卫、和脾胃、强筋骨。方选黄莲五物法合小柴胡
汤加味，并加用启摊散。
汤方，黄筏5U克白芍10克桂枝10克当归10克
党参10克柴胡1D克黄与8克半夏9克
甘草9克竹茹10克木瓜9克牛膝10克
意敢仁15克生干姜3克大枣2枚
散方，祁蛇100克娱蚣20条全蝎20个
共研细面，每服2克，一日三次，于饭后白开水送服。
服上方药六剂后，恶心消失，食谷香，胃纳增，余无变化。
服药至三十剂，感觉四肢较前有力，可自行步履，能博坐起
立，四肢肌肉萎缩明显好转。唯站立不能持久，约5分钟后即向
后倾退，但能控制不仆。脉象沉缓转有力。此时营卫之气已复,
脾胃调和，筋骨痿软，肝肾仍虚，故吏法变方。益营卫、补肝
肾，强筋骨c以黄筏五物汤合加味金刚丸加味。
处方：黄黄5Q克白芍1Q克桂枝10克当归UJ克
甘草9克木瓜9克川牛膝10克慧政仁15克
川革薜15克炒杜仲9克肉以蓉15克英丝子ia克
党参10克干姜S克大枣2枚
水煎服。每日一剂。又进药四十剂。一切居动正常而告痊愈。
［接语1《灵枢•热病》篇指出：“辩之为病也，身无痛者，四肢不
收”。所谓四肢不收，即将患者四肢放于任何位置，均不能自行收持移动，
与“不用”义同。“身无痛者”，是鉴别于因四肢疼痛而不能收持之痹证.
虽未明言肌肉萎缩，但大纲巴备..故本例患者可诊断为解病.
治疗主要抓住营卫之气俱衰，不得温煦营养筋肉而致筋肉痿软无力之
病机〃故重用黄黄为君以益卫气，挂枝、白芍、当归为臣以养背气，党参.
木瓜，牛膝、杜仲、单新以强健族骨，祁妮，娱蚣.全褐宜气血，启瘫
软，配伍相福，故收全功。
寿病与痿证不同，痿证以双下肢痿软无力为特点：辨病则以四肢疫软
﻿无力为主症。又与痹证出现四肢疼痛不能活动者迥异。本病亦不应列入中
地证范畴，《医宗金鉴》将此病列在中风门内，似应分开论治为宜。
本病当及早治疗，治之得法，基本上均可治愈。少数则皆残疾于终身。
严重者，可因呼吸麻痹而致死亡，正如《灵枢
言，不可治也”。
二、逍遥散加味治愈黑变病一例
苏X,女，36岁。
初诊：1979年10月13日。
主诉】两年前颜面变黑，逐渐加重，颜而、口唇、齿龈现均
呈黑色，肢体症倦，食欲不振，两肋及两侧太阳穴时痛，XX医
院内科诊断为阿狄森氏病，治疗无效而转中医就诊。
诊查：近查尿"-羟3.5毫克/24小时。面部颜色发黑而干燥，
口唇、齿翅均呈现黑色，尤以额部及眼周围为甚。耳廊亦现黑
色。形体消瘦，神情疲惫。舌苔白薄。舌有诸多黑斑。语言清
利，气息不足。腹部柔软，无压痛，肝脾未扪及。脉沉缓无力，
辨证；黑变病。证属肝郁脾虚，水反侮土。
治法:疏肝健脾、实土制水、消退色素。以逍遥散合保元汤
加味。
处方】当归1D克白芍1膜茯苓10克白术9克
甘草9克柴胡9克黄黄10克党参10克
白芷10克川等2克白僵蚕6克白鲜皮10克
水煎服。每日一剂。
上方药迸三剂，头痛止，出现手足心烧。原方加胡黄连9克。
又进落三剂，两胁痛及手足心烧消失，但出现胃中嘈杂，午后疲
惨甚，头痛，脉沉细。10月20日以原方去僵蚕、胡黄连、白芍，
加苍术10克、升麻6克（补中益气汤意）连服药十五剂。
。
“1
﻿门月3日复诊时，肢体疲倦明显好转，头疼消失，颜面、
口唇、齿龈色黑均明显变浅，舌上黑斑消退，脉象由沉细转
缓而有力，但又觉项部发紧，查尿17-羟4.9毫克/24小时。效
不更方，上方加葛根15克。进三剂后，项部发紧感消失，却又
腹胀，原方加大腹皮9克。又进九剂，腹胀消失，颜面、口唇、齿
龈黑色基本消退，继进原方药十六剂。1979年12月11日复诊时，
精神疲倦消失，食欲胃纳转佳-形体率腴，脉沉缓转有力，颜
面、口唇、惊龈色黑完仝消退，面色转红润。至此痊愈，原方药
再进六剂，以巩固疗效。
随访五年，未复发。
【按语：！本洌是黑变病，西医诊为阿狄森氏病，是由肾上腺皮质功徙
低产所致皮肤色素沉着而致。从中医辨证看，先是肝部膊虚为主，后以蚂
胃气虚为主。以逍遥散、补中益气汤等方药加味治之而收功。肝部脾虚之
辨证要点有三：两胁时痛；2.精神疲倦，食欲不振，形体消瘦，气息不
足；3.脉沉缓无力。水反悔土，面色变黑，是运用五行学说，因理论进行分
析辨证的。从治疗效果看，确实收到了补土制水，以退色素之功效。
道逸散、补中益气防两方均加人白芷、川草、白鲜皮三味，意在散风活
血除湿，以助实土制水之功，从而促进颜面黑色素沉着之消退。
三、温补清补并用治愈肾劳一例
李xx,女，16^^o
初诊；1974年3月18日。
主诉，慢性肾炎急性发作，肌注青毒素治疗二十多天，并加
中药（方药不详）治疗六个多月，因尿检一直不正常而就诊于余
诊查：无自觉症状，食欲胃纳均可。尿化验3次蛋白（+）.
颗粒管型（0~1）,红细胞（56）,白细胞（23）0血压
120/80毫米汞柱。面色眺白，舌质淡，苔白薄润，颜面下肢无浮
肿，扁桃体肿大山度，脉沉细尺弱。
742''
﻿辨证：肾劳，证属脾肾两虚。
治法：益气健脾补肾C方选春泽汤、滋肾通关丸加味。
处方：党参12克白术15克茯苓16克泽泻9克
知母9克黄柏9克肉桂3克白茅根30克
黄黄15克连翘15克麻黄9克瓶丝子12克
川续断12克
水煎服。每日一剂。并服六味地黄丸、早晚各一丸。
上方药进二十四剂，丸药48丸，尿常规：蛋白（+），颗粒
管型（0-1）,红白细胞C0~l）,疗效不显。更以益气健脾温
肾法，更方以补中益气汤加味。
处方：黄段30克当归12克党参42克白术12克
升麻6克柴胡6克陈皮9克甘草6克
山药15克茯苓12克川续断15克补骨脂9克
荆芥穗9克
上方药连进七剂，并早晚服金应肾气丸各一丸（停六味地黄
丸）。尿常规化验：蛋白（土），颗粒管型阴性，红白细胞（0
原方又进七剂。尿常规化验蛋白（+）。原方去芥穗、补骨
脂，加金樱子9克，五味子9克，肉欢蓉9克，红花9克，枸杞子9克
以补肾固涩。
上方药连进十四剂，面色由能白转红润，脉由沉细转沉小较
前有力。但尿富规化验无进步。复更方以当归补血汤，滋肾通关
丸加味。
处方：党参12克黄茂30克知母9克黄柏6克
肉桂3克荆芥穗12克当归12克红花12克
金樱子12克熟地16克
仍服金匮肾气丸，每日早晚各一丸。
治疗一个月，服汤药二十八剂，丸药60丸。尿常规化验3次，
蛋白（+土
~
至此，停服汤剂,单用丸药治疗，早晚各服金暖肾气丸一丸，中
﻿午服六味地费丸，丸e
一
继服丸药50天，尿常规化验5次，蛋白均为（一）。共治疔6
个月而痊愈。为巩固疗效，上述两种丸药又服3个月。尿常规化
验6次，蛋白均为（一）。
随访十年未复发。
匚按语口慢性肾炎的临床疗效判定，主蒙观察尿蛋白转阴与否。因而在
治疗中需要辨证与辨病相结合。本例无自觉症，主要从气色、脉象辨证为脾
气虚，肾气虚。蛋白尿的形成，亦由肾虚而致。因肾主藏精，肾虚则封藏
失司，而肾中所藏之精微物质渗于尿液之中，故尿中出现蛋白质，因而宜
用补肾方法治之。肾虚又有阴虚阴虚之分，而本例因无自觉症，无法辨
别。先用清补，意在清除肾脏温热之邪，以避“补虚留邪”之患$后以温
补与清补井用，意在阴阳并补，勿使其偏。方中兼用收敛涩精之晶，意在
收涩肾精〈指管养脏腑之精做物质，非生殖之精），勿使渗漏，终于使蛋
白尿消失。
进一步巩固疗效，是肾炎愈后的重要一环。一般需眼半年左右的补肾
丸剂。本例蛋白尿转阴后，又继续服金匮肾气丸、六味地黄丸达四个多月
方停药，故而远期疗效亦较好。
四、生麻散合增液汤加味治愈
呕血虚脱一例
张X,男，60岁。
初诊：1974年11月I日。
主诉，有肝硬化、食管静脉曲张、门脉高压症及脾脏肿大病
史，曾于1971年行脾脏切除术，术后病情基本稳定。两天前因被
某人击打胸部而引起食管静脉破裂，约两小时许即见呕血，随之
暴涌而出，约2000毫升（含胃液）,立即送xx医院抢救。当时
已测不到血压，立即给予止血定、安络血、雏生素K仙
、鹤草素
等止血剂，补液并输血500毫升后，血压回升数70/30毫米汞柱，
继续加压输血，两天内输血2000毫升，并补充液体，但未能止血，
﻿每日便柏油样便34次，出血不止，持续休克，井恶心，但未吐，午
后发热，体温37,5℃,精神极度疲乏。西医诊断为：食管静脉
破裂大出血并发休克。
诊查：诊见面色觥白，舌质淡、苔白薄而干燥，口唇、甲
床、齿龈色俱淡出，精神萎盛、表情淡漠、神志清楚。语言低
微，气息不足，脉虚无力，肌肤发热。
辨证；胃络破损大出血。证属血热妄行，气虚血脱。
治法：益气固脱，凉血止血。以生脉散增液汤加味。
处方：红人参6克麦冬10克五味子i2克生地18克
元参9克黄苓12克紫珠草9克竹茹9克
白芨g克c打碎〉阿胶g克（祥化）旱三七粉5克（题服）
服上方药一剂半，便血减少（由每日3~4次减为每日一次），
两剂而便血止，尽剂后第二天查便蘑血阴性。原方药又进三剂，
再未出血，身热已退，脉象由虚转缓和较有力，苔白薄转泄，诸
症消失而愈。
随访两年又三个月，未再出血。
C按语：II、胃之脉络破损大出血并现虚脱之证，是危重病证，本例经
抢救治疗，收效较快。可谓中西医合治之功。据目前国内有关资料报道，
单用西医疗法治疗此病，有效率50%左右。用中西医结合方法治疗，有效
率可达70%以上。单用中医方法治疗疗效未见统计。故遇此危重病证，宜
中西医合治，取长於短，冬尽所能。
2本例患者抢救成功，亦属中西药并用之功。若无大量输注新鲜血液
、
及大量补充液体，必将出现气随血脱（即失血性休克）而亡。若无中医药
抢救治疗，虽大量输血补液已历时两天，但仍未能有效地止血，病人处于
持续休克状态，亦难捡救成功.
3、本例应用补法，药用红人参、麦冬、五味子益气生津，补气摄血1
生他、元参、黄琴凉血止血J阿胶、旱三七、白发、紫珠草收敛止血生
肌，收缩血管，保护伤面，能修复破损之脉络，竹茄清胃降逆止呕。诸药
配伍较为合理，故收效甚捷。随访两年多，未见有“留瘀”之患。故失血
见虚，补之无误，止血第一，余症后医。若犹豫不决，必贻误病机。
﻿五、健脾益气升陷法治愈中气下陷重症一例
XX
程,男，62岁。
初诊：1977年8月29日，
主诉t腹胀食后为甚已七/1年。于1973年做胃肠钢餐造影
示：胃下垂于两露情连线以下6厘米。时有胃痛，受源加重，饮
食减少（每日半斤左右），体渐消瘦，常觉头昏，精神疲翁。入
院时又做胃肠额餐造影示t胃小弯侧下垂于两整峭连线以下7.8
厘米。近一年多来又有左胸背相引而痛，时作时止，每次痛约20
分钟左右，多于生气及气候异常变化时出现.若服冠心苏合丸可
于10分钟内缓解。西医诊断：1,胃下垂；2、冠心病心绞痛。
诊查：舌质淡红，苔白稍厚少津。脉象弦而小,脐左有压痛。
辨证:1、脾胃病，中气下陷证。2、胸痹，胸阳不振，心脉
瘀滞证。
治法:健脾益气升陷,以补中益气汤加清上生津之品。胸痹
服冠心苏合丸治之。
处方：党参9克白术6克升麻6克柴胡8克
当归6克陈皮9克黄甚9克甘草6克
白芍9克菊花6克川茸9克麦冬9克
服上方药十八剂，病情无变化。1977年10月4日，因进食过
饱后致腹胀加重，不欲饮食。舌苔黄厚少津，口干且不欲多饮，
脉弦有力。此为饮食失节损伤脾胃之候。轻者损谷则愈，重者消
导自安。而该患者脾气素虚，中气下陷，兼食滞于中州，宜先治
其标。治以健胃消食，理气消胀。方选平胃散、木乌散加味。
处方*苍术12克枳实9克陈皮9克甘草6克
木香9克乌药9克神曲15克大麦芽15克
大腹皮9克石斛12克菊花9克
﻿上方药进六剂，腹胀减轻，食欲好转，舌苔变薄，但大便清
泻，一日三次。原方加肉蔻以固肠止泻。又进六药，大便仍
清，每日12次，且食后仍有腹胀，并出现胃麻痛，口干。苔隐
黄转薄而少津，脉弦。据食欲好转为胃气稍复，食后腹胀为脾气
仍虚，食后胃脱病多为实证，但本例则以脾胃虚为主，故不宜再
进消导理气之剂。宜遵《素间•至真要大论》塞因塞用之法治
之。复用健脾获气升陷法。仍以补中益气汤加味治之。
处方：党参6克白术9克黄茂12克当归B克
柴胡9克升麻9克白芍15克陈皮9克
甘草9克芦根15克
进药二十四剂，至1977年12月12日，食后腹胀及胃皖痛均减
轻，食欲胃纳好转，大便调，但仍口干，苔白少津，脉弦。效不
更方，继以该方去芦根（因生津之功不显故去之），加赤芍15克
（与白芍为伍，以增强平肝活血解痉止痛之效》又进药十一
。
剂，至1978年元月3日，食后腹胀继续减轻，口F好转，唯食后
胃痛无明显减轻。以该方改白芍30克、甘草18克（取芍药甘草?方
意）。又进药四剂，胃痛减轻，继用药卜剂，胃痛消失，但食后
腹胀未再好转“继服上方药，每日一剂。
另配制枳壳粉2250克，嘱每次服3克，每日3次，均于饭前30
分钟左右服之，白开水送下0
上二方药合用二十八天，食欲胃纳均明显好转，食后腹胀亦
逐渐减轻，体重增加。于1978年2月20日停服汤剂，继续服枳壳
粉五十天，至4月10日，食后腹胀消失，精神转佳，形体较丰满，
面色转江润，口干消失，舌苔转薄白而润，脉沉缓兼弦。体重增
加6公斤。于1978年4月21日，复查胃肠领餐造影：胃小弯侧于两
骼崎连线水平以下3厘米，较治疗前上升4.8厘米。又以补中益气
汤加白芍配制丸药，与枳壳粉共用，继续巩固疗效。
处方二党参80克白术80克黄茜10Q克当归80克
柴胡80克升麻80克陈皮80克白芍130克
﻿甘草80克
共为细面，炼蜜为丸，每丸重9克，早魄各服--丸，空心服，
白开水送下。
半年后（1978年11月11日），再做胃肠锁餐造影：胃小弯喇
于两骼情连线水平以下1厘米，基本恢筑正常。
（:按语：］胃下垂的主要病机是脾胃气虚，中气下陷。故谨守“陷者举
之”之治则而收效，此其一也。
其二，食后胃痛多属实证，而本例则属虚候。故方中加大芍草用量（白
芍用到30克，甘草用至18竟〉而使痛解，即《素问，股气法时•论》“脾欲
缓，急食甘以援之”之意。
其三，应用枳壳粉，是在服补中益气汤三个月，食后腹胀明显减轻，
而继服药疗效停顿时使用。枳壳与枳实功用相似，药力较枳实为缓。《神
农本草经》裁：“积实味苦一一利五脏，益气”，故以枳壳枪使之空心服
而助胃气。胃气得复，则能和降；浊气下行，则食后腹胀自除。与补中益
气汤同用，相得益彰，增强疗效。不必辨于“宽中下气”一说而闭塞思路.
使良药不得良用也。
六、大柴胡汤合茵陈汤加减治愈黄疸一例
那xx,男，52岁。
初诊：1965年2月8日。
主诉：两旬前吃油腻食物后，突然胸中疼痛阵作（尚可忍
受）,饮水或进食后加重。近日疼痛加剧，全身发黄瘙痒，白睛
发黄，口干苦。大便正常，尿色赤，西医诊断为急性胆囊炎、
胆石症、阻塞性黄疸。
诊查：舌质淡红少津，苔全部剥脱呈镜面舌（光莹舌）。右
上腹近右胁处按之痛甚、拒按，脉象沉细。肝功能化验，黄疸指
数30单位，谷丙转氨酶390单位，麝香草酚浊度试验6单位。
辨证：黄疸（阳黄）。证属肝胆湿热郁阻，明热腑实证.
﻿治法：清湿热、利胆通腑。以大柴胡汤合茵陈蒿汤加减.
处方：柴胡12克黄苓1悦半夏12克白芍20克
大黄15克茵陈30克概子10克元胡12克
香附10克良姜4克甘草12克郁金10克
元明粉12克（冲服）
进上方药两剂后水泻四次，胸痛大减。又连服药两剂，胸
痛消失。原方将元明粉减为6克，又连服药十二剂，黄疸消退，
舌上渐生薄白苔而润。于2月26日出院后门诊治疗，原方去入黄继
服药三十五剂，复查肝功能正常。胆囊造影报告】未见，结石影
象，胆囊浓缩功能正常.
匚按语U本例在辨证中抓住两个要点，
T.其痛在胸，病本在胆。辨证要点是：根据右上腹近右胁处是胆之区
域，按之痛剧而拒按，故断定病本在胆府，再加黄疸之出现，更无疑义.
若以《素问
气，在左胁下”，而误认为肝在左胁，胆附于肝之短叶间，而胆亦在左胁
下，据此判断病位，必然贻误病情。
2、脉舌表现为虚象，而症状表现为实证。因患者病程短，体质好，且
无气血不足及胃气阴虚之症可寻，故判定脉舌之虚是为假象，当含之。若
以脉舌之虚为据，不敢施以攻下，必贻误病机。放好须对脉舌定状详加分
析，摒除假象，抓住本质，始能切中病情。特别是光莹舌〈镜面舌）出现
于实证之中，更属罕见，应当慎审，仔细辨别。
3.本例用大柴胡汤合黄陈汤加减主之，其中柴，胡,黄苓.茵陈、桅
子、郁金皆人肝胆，具有利胆府、清湿热、退黄疸等功用，得理气活血之
香附、元胡则能增强利胆作用而止痛。白芍、甘草则有平肝解痉止痛作用，
元明粉、大黄通泻胃肠之积热而利胆，止痛无速，即“通则不痛”，半夏
燥湿，与茵陈同用则增强清胆利湿退黄疸功用；良姜性温为反佐。全方旨
在利旭通府以清肝胆之温热，药证相符，故见效较快。
七、温经散寒，活血通络法治愈后头痛十例
Xx
壬，女，45岁.
7“
﻿初诊*198D年3月22日。
主诉：七年前曾有一次卒然昏倒，苏醒后出现头痛，经治疗
疼痛消失，其后每一、两个月疼痛一次，与生气、劳累等有关，发
作时服止痛片即止。神经科检查诊断，“血管性头痛”。近半个
多月来，头痛每日发作，多于午夜加重，服止痛片无效。有时恶
心，睡眠差。
诊查/面色晦暗，舌尖红，苔微黄而润。脉象沉缓。
辨证：后头（枕部）痛。症属脑络瘀滞。
治法：活血化瘀，疏通脑络。方选血府逐瘀汤加减。
处方：柴胡9克赤芍9克甘草6克香附9克
当归10克川茸15克生地18克红花9克
白芷10克藁本15克半夏6克怀牛膝通克
进上方药三剂，夜间头痛三次，未服止痛药o原方加地龙10
克、娱蚣1条，又进药三剂。服药后两日未头痛，再以原方进药
六剂。1980年4月1日，头痛又连续发作数次，复以原方加菊花15
克，进药三剂，头痛如故，但恶心及口干已除，舌尖仍红，脉沉
缓较有力。因已进药十五剂，疗效不著，考虑除脉络瘀滞外尚有
寒邪，因寒盛易致脑络瘀滞，故于夜间痛作。《灵枢•经脉篇》
云：“肝足厥阴之脉与督脉会于演督脉则循行经过枕部，故
。
“
推断为寒邪客于足厥阴之经脉，并损伤督脉。辨证为寒滞肝脉，
脑络瘀滞。法宜温经散寒，茶血通络。方选吴茱美荡合尊归汤加
味。
处方*当归10克川茸15克吴茱萸5克党参6克
红花1Q克赤芍10克葛根16克生姜3片
大本2枚
进药三剂，头痛两天未作，效不更方，原方药再进药六剂。
头痛十天未作，第十一天下午又有轻微头痛，约一小时自行缓
解。除沉缓较有力，舌尖仍红。上方吴茱英改为8克，又进药三
剂，停药现察，半个月头痛未作，睡眠;转佳。舌尖仍缸，至此告
﻿随访三个月未发作。
［按语：！1,本例辨证为脑络瘀滞，用活血化瘀之血府逐飙海加减，进
药十五拥，头痛没有减轻，疗效不佳。经仔细分析后，辨证为寒滞肝脉，
脑络盛滞，方用吴茱英扬合尊归汤加味，进药两剂即见效，进药九相头痛
消失.停药观察半个月未再发作，至此告愈。随访三个月未复发。可见辨
证要准确，逸方要得当，用量要足，悬取得疗效之关彼。
2、在治疗过程中，要仔细涅察主证演变情国，若疗效不著，仍须细审
病机，以求泊病求本，本倒就是如此，初诊时患者舌尖红，又有口干*苔
微黄，考虑有热，故未敢投以辛温,在治疗过程中认识到舌尖红是假象，因口
干已除，苔转白尊而舌尖仍!红。再以午后它间头痛发作次数多，始考虑为
寒滞肝喉，吏以温经散寒之方药后，其效应见。
八、荆防四物汤加味治愈额眶痛一例
XX
岳,女，45岁。
初诊：1979年22月12日。
主诉：前额及眼眶痛一个月，以中午最甚，其痛如裂，难以
忍受。在某医院神经科检查诊断为“血管神经性头痛。*每日需
服麦角胺、安乃近三次，可暂时缓解，已服药二十多天，不能停
药。井有疲倦.食少、心慌、气短疲乏。无外伤史。
诊查：面色黄白，形体偏瘦，舌边有齿痕、苔白薄。气息不
足、声音低弱。脉沉细。*
辨证：额眶痛。证属心脾气虚，厥阴、阳明陈络不通。
治法：补益心脾，活血清头。方选补中益气汤加减。
处方；党参9克黄茂9克升麻6克柴胡6克
陈皮6克甘草6克白芷20克川葛15克
藁本15克半夏6克柏子仁12克焦三仙各12克
防风1Q克
﻿上方药进八剂，疲倦、食纳均明显好转，但额腾痛如故。改以补
肝养血清头法，方逸荆防四物汤加味。井嘱停服麦角胺、安乃近。
处方；当归16克白芍15克熟地15克藁本15克
妙芥穗10克防风15克白芷15克川营15克
柏子仁10克远志10克羌活9克炮姜5克
朱砂2克（冲服〉
进药三剂，额眶痛无变化。上方加吴茱萸6克，意在温散厥
阴经脉之寒邪以解除额眶之痛。服药六剂疼痛十去六七，再服药
三剂，疼痛及其余症状均消失，精神及食欲转佳，病传痊愈，又
予药六剂以巩固之。
E按语n额眶痛之病位本属厥阴、陌啊二经，但惜症却以心脾为主，
其中必有缘故。吾在治疗之初就存疑点，直到疾病座愈方知其中隔委。本
病病机实属气血两虚而塞邪客于厥阴、阳明之脉，并以气虚为主，但由于
血通于心，故气血两虚以气虚为主之证与心脾气虚之证，二者实属难辨。因
此，初以心脾气虚施治而收到改善心脾虚症状之效，但药未中疼痛之本，
所以额眶痛如故。从其疼痛性质而论，其痛剧烈，难以忍受非邪实而不
致。就其疼痛时间而言，中午乃一日阳盛之时，一股说来，热邪客于人
体当于此时加剧0但细思之，本患者为气血两虚之素体，本乃正气不足，无
力以抗寒邪。邪正无争，人体宫安。当中午阳盛之时.寒邪为阳气所遏，
正气方能与邪气相争.此时正气园能与寒邪相争，实乃寒邪因阳气所遇而
致，井非正气有达邪外出之能，故邪气欲达而未达，邪正相争，脉络受
阻，因而疼痛作于此时雨剧也。
又因顺阴之脉内属于肝，肝以血为本，气血虚则肝腺失养，阳明乃多
气多血之经，气血虚其素最甚，故气血虚时，此二经易为邪所客也。此即
所埴，“至虚之处，乃为留雅之所”也。
九、茵陈五苓散治愈寒疝一例
吉X,男，42岁。
初诊：1978年11月13日。
﻿主证：一月前夜间乘坐卡车，感觉阴囊部受凉，两天后两侧
睾丸抽缩疼痛有发源感，于午后夜间加重，热敷后减轻e在XX
医院外科诊治，检查两侧睾丸均肿大，以左为著。诊断为慢性睾
丸炎。用青、链霉素治疗半月多，无效，又服中药（不详）仍无
效。
诊查：两侧睾丸抽掣疼痛，午夜重，影响睡眠，睾丸及阴茎
均发凉，喜热敷，两下肢浮肿发凉。面色黄白，形体偏瘦。舌尖
稍红，苔薄白中心隐黄而润，脉象弦。
辨证：寒疝，证属肝肾寒湿，水湿停滞。
治法1温肝肾，利水湿。方选茵陈五苓散加味。
处方：广木香膜川辣子15克小茴香6克茯苓20克
泽泻10克肉桂6克猪苓10克皂菊10克
海藻20克吴茱萸5克木瓜0克
上方药进八剂，睾丸发掠:消失，抽掌痛减轻，脉象仍弦。原
方药又进八剂，左睾抽痛消失，右睾抽痛减轻，下肢浮肿消失。
查左睾肿已消退，右睾肿孽转，但出现尿道痛。以原方加大黄6
克，意在清尿道温热，化衰消肿又进药四剂，尿痛消失，查右睾
肿消退，附睾仍肿大，活动量大时则疼痛，继服上方药四剂，井
以炒盐热敷患处，每晚败两小时，连续用七天。后又用原方加橘
核仁20克，进药入剂，查右侧附睾肿已消退，诸症消失而愈。随
访一年余，未见宾发。
「是双谬为耍邦军丸
匚按语H1.本案侧睾丸肿痛，寒疝证。点有三X一
发源，二有抽缩感,三下肢发源。虽有舌尖红、苔中心徽黄，但因滑洞，
故断定舌尖红苔中心微黄不表示有热。
2.方中小尚香.川傣子、木香，臭萸、肉挂等斑气散寒，以改善阴睾
气血之循行，配伍二苓，泽泻利水遑，则促进阴睾之消肿，皂刺通络，海
熊轨坚，木瓜舒筋为佐使，可共奏温经散寒消肿止痛之效。妙盐热敷外
用，则能促进阴率血液循环而消肿止痛。
﻿十、开骨散加减治愈难产一例
关XX,女，29岁。
主诉：怀孕足月，因胞浆破水于1982年3月4日入Xx医院产
科病房。5日阴道出血，至6日下午血自止，自觉无胎动。8日产
科医生会诊检查发现骨盆较小，胎儿心音遥远，帆行剖腹产。因
产妇对麻药及抗菌素过敏而不能手术。产科作催产素试验亦过
敏。故请中医会诊。
诊查：面色黄白，神形紧张，额汗阵出，舌质偏红，苔白
薄。脉象沉而略滑数。
辨证】难产重症。
治法，开骨催生，方选开骨散加减。
处方：当归30克川带24克炙龟板30克益母草3Q克
水煎两遍，分两.次空心服。并嘱其家属悉心守护，详记服药
后反应并及时报告，以便调整方药。
3月8日下午2时阱开始服药，4时出现腹痛欲大便，入厕两
次，晚8时许服二煎药后又腹痛一次，较下午为轻09日上午服药
约2小时后腹痛较重，欲大便，入厕3次，晚上服药后腹痛但较
轻。19日服药后反应同前。每次匏在服药后两小时左右出现腹痛
（子宫收缩），但间隔时间长，产科查宫口仍未开。故于10日下
午决定一日服药两剂，即6小时服一前，每次服后出现腹部阵痛
数分钟，约间隔半小时一次，并欲大小便i腹痛惫紫i则又欲便
不出。至11日服药后腹痛加重并有下坠感，阵阵紧迫。至12日下
午3时，腹痛间隔仍半小时一次，自4时起腹痛变频，每隔一二分
钟腹痛一次，至5时开始半分钟腹痛一次，等次疼痛约4~5分钟。
此时检查宫口开三指；夜间10时宫门开十指，零点顺产一男婴。
﻿因产妇骨盆较小，生产后耻骨连合出现裂隙约2厘米，影响
步履，用六味地黄汤加续断、骨碎补、补骨脂、自然铜、木瓜。
服药九剂而愈合。
［按语」难产重症，目前几乎均行剖腹产，用中药催产者甚少。本例
因对西药过敏，不能手术，乃用中药开骨散加减治之，疗效满意。
开竹散方载《医宗金鉴》妇科心法要诀。原方：当归、川营、龟板.
妇发灰。本例去妇发灰加益毋草。归与养血行血，小剂量可安胎，大剂量
则引起子宫收缩而催生；益母草能加强子宫收缩：龟板养阴气以井骨。故
四味同用共奏井骨催生之效.《济明纲目》论难产之因育“交骨不开者明
气虚也”之说，此或就是开胃散用龟板的原因所在。所谓“交骨不开”之
难产，可能有骨盆较小之因在内。
关于难产一症，中医的疗效还是可以肯定的。但对于骨盆过小以致胎
几无法娩出之产妇，亦难取效。
十一、温补肝肾、安胎固元法治愈滑胎一例
Xx
孑L,女，30岁。
就诊：1982年8月25日，
主诉：妊娠三个多月，于1982年7月3日阴道出血，小腹痛
（预示流产）而住院。用黄体酮治疗后诸症消失而出院.五天
后，又因阴道少量出血而再次入院。继用黄体酮保胎治疗。一周
后再次出血，量较多，约60亳升，用前法治疗无效，遂请中医会
诊。阴道少量下血不断已一旬，伴有腰疫痛，小腹隐痛及下坠
感。.去年春季怀孕三个月时曾流产。
诊查；面色黄白，语言清断，声音低弱，苔白薄，脉沉清、
右较有力、左脉无力。
辨证：习惯性流产。证属肝肾亏损，任脉不固.
治法，温补肝肾，安胎固元.方逸安胎验方.
W
﻿处方：当归Io克川茸io克白芍20克炙甘草9克
熟地12克范丝子15克川续断15克炒杜仲IQ克
阿胶（好化）通克酷炒艾叶10克
鹿角股（洋化）6克补骨脂9克
上方药进三剂血止，腰痰痛、小腹坠痛均减轻。进药六剂腰
腹疼基本消失。又进药六剂，诸症消失。
嘱其每月服药三剂，以防流产。患者虽未遵医啊，但仍于1983
年1月足月产一男嬖。
［按语J清胎多由肝肾两虚、命门火衰所致。故以补肝肾、益元阳之
法而能取效。凡类此症者，余常以此方治之，多得效嘛。而所治诸例，每
遵医嘱而按月服药。但本例患者因顾忌药物可能会对胎几产生不良影响而
未再服药.然其结果亦令人满意a比患者虽未遵医嘱，但却从另一个角度
说明中药安胎作用之持久。
［编者钾注口本例滑胎先以西药激素治疗，起初效果尚好，但后来用
之全无疗效，而中医治之一次收功，未见复发，且要儿发育良好，足见中
医，药不但能安固胎元，预防流产，且对胎儿无副作用。从无例验方中，亦
可看到原氏临证治验之丰寓。
