
叶熙春医案
名中医学家。幼年学医于莫尚古，刻苦研读。医业学成后，先悬
壶干余杭，一后开业于杭州。屡起重证，声誉鹊起。1929年迁居上
省卫生厅副厅长，第一、二、三届全国人大代表。1956年出席全
国先进生产〈工作者大会。
在学术思想方面，叶氏认为诊治泡温，必须特别重视湿邪的赛
重与转化，应以除湿为要务。治疗将脱痛，应首辨太过与不及e
太过者如青火内炽，应清胃家有余之火，不及者如胃阴不足、脾
胃两虚，则应以养阴建中为法。治饮则以会里、脏师为群，病在
表，治从肺胃；病在里，则治以脾肾为主。调治月经，则首重冲
任，以调治心、脾.肝为法。
一、扶正托邪法治愈湿温发瘩一例
谭男，23岁。七月。
主诉：身热两候未解，朝轻暮重，胸闷懊侬，口渴喜饮，神
识似清似昏，人夜喃喃自语，
诊查：胸前虽见塔点，但细小不密，两脉濡数，舌尖边绛，
苔黄燥.
辨证，湿热蕴蒸气分，漫布三焦，奈禀体素虚,正不敌邪，
致格难透达，有内陷之虑。
治法；亟姒扶正袪邪，标本兼治。
﻿处方：北路太子参二钱扁行斛三钱〔秀，先煎）青连翘四镜
川贝三铁鲜芦根…两天花粉三钱蝉衣一钱
炒牛劳二治茯神四钱政仁四钱通草钱半
二诊：服前方药热势虽减，胸闷如前，塔仍不多，至夜昏沉
嗜卧，脉福而数，苔黄燥n正虚邪盛，原法继之。
处方：北路太子参三饯（:先前）炒於术钱半霍山石斛线半（先前）
川贝三钱炒生蒂F三钱黑山相三钱郁金二钱
青连翘三钱关神四钱天花粉三钱干芦根五钱
三诊：服前方药两剂后，胸颈瘩点满布，色泽鲜明，热势递
减，懊烦已除，神清寐安，大便清薄不爽，脉象弦数，舌苔黄
腻。湿热已从外达，再拟标本兼顾。
处方：米炒上潞参二钱改仁三拔青连翘四钱赤苓四钱
炒牛芳子三饯白赵仁八分（杵，后下）黑山扼三钱
飞滑石三铁（包）浅子琴二钱淡竹叶三钱广郁金二钱
四诊，热退，神安得寐，胸闷虽宽，不思纳谷，大便转干，
脉濡软，舌苔薄黄。湿热得化，正虚未复，凋理脾胃以善其后。
处方：米炒上潞参三拨鼓仁三战茯苓神各三钱
炒竹死二戏原干扁斛三发（W.先煎）川贝淡半
新会皮钱半通草钱半米妙灌药三钱
炒麦芽三线炒神曲二钱（包）
［按语］白科为湿热蕴郁气分而或，混油证中所常见，透达之际，在
往与病节进退有关，尤其色泽之荣枯，多为都正盛衰之标志n本例寄出细
小不多，气津巳伤，欲透无力，故于清透之中加用蒙、术、善斛扶正托雅•
乃得痞透神清，湿化热解，
二.益气补肾法治愈哮喘一例
张男，65岁。卜—•月。
主诉：喘默已力二-卜余年之久，每在气候转变或过于疲劳即
﻿发。入冬以来，宿喘举发，咳嗽短气，拾肩掀肚，饮食不进。
珍查：口干唇掾，脉象沉纲而软，舌淡苔燥。
辨证、治法：实喘治肺，虚喘治肾，如今肺肾同亏，治拟益
气补肾。
处方：移山参三钱（先魁）麦冬四钱北五味子八分
炒玉竹三钱川贝二钱熟地炭六钱茯萃四钱
炒杜仲四钱紫石英五钱（杵）胡桃肉三枚（连衣打）
二诊：虽能略进饮食，而喘促未平，口干咽燥如故，小遽短
少，脉象沉细。本元已虚，病深日久，难图速效，再宗原法出入。
处方：移山参三钱（先煎）麦冬四钱大熟地炭五钱
淡方：蓉三钱妙杜仲三钱茯苓四钱北五味子八分
煨骨脂三钱紫石英五钱（杵））11贝三钱
胡桃肉三枚（连衣打）炒怀牛膝三钱
三诊；前方药服后，气逆略平，胃纳渐增，而小渡仍然短
少，脉象沉细，舌苔转润。既见效机，原藤毋庸更改。
处方：移山参二钱（先煎）麦冬园钱北五味子一钱
於苓四钱炒杜仲四钱淡庆蓉三钱大熟地炭四钱
萸肉二钱泽得二钱米炒怀山药三钱
胡桃肉三枚（连衣打）
四诊：气逆已平，纳食如常，而小海仍然不多，脉象沉细，
苔白。肺气虽得肃降，而肾虚未复，再以济生肾气丸加减。
处方：桂心六分（研粉,饭丸吞）大熟地四钱淡附片钱半
萸肉二钱淡灰蓉三钱车前子三钱炒怀牛膝三钱
茯苓五钱泽泻三钱甘杞子三钱米炒怀山药四钱
制巴戟二钱胡桃肉三枚（连衣打）
五诊；气平，小渡增多，肾气丸四钱，每日分二次送吞。
［按语口治喘不离肺、肿、肾三脏。病在脾肺，化源未亏，根蒂未伤，
其病犹浅；在肾者，病出下焦，肾不纳气，阴阳枢机失交，其病则深。本
例证属肺肾同亏，本末俱痛，故以金水同治。前三诊用生脉散合温肾镇纳
﻿之剂，服后肺得清宁，肾得咨藏，气逆渐平，口干咽燥转病，而独小便不
多，乃肾虚开阖失司，故续用济生肾气丸加减，温肾、化气行水。五诊小
漠增多，脉转细缓，易汤为丸，以资巩固。
三、千金苇茎汤合白虎汤治愈肺痈一例
金男，50岁。八月。
珍查：咳嗽痰多腥臭，而夹脓血，咳时胸胁作痛，下午身
热，脉滑数，舌尖绛，中燥白。
治法：仿千金苇茎合白虎法。
处方s鲜芦根二两（去节）冬瓜仁五钱生葭仁四钱
生石膏八钱（杵，先煎）知琦四钱生甘草三钱
'桃仁七分（注）淡子苓二钱鱼腥草六钱
川j贝钱半白薇三钱
二诊：前方药服后，热退咳减,胸胁之痛亦差，痰少，腥臭
尚存。原法增减续进。
处方；生石膏八线（杵，先煎）鲜芦根一两五钱（去节）
生甘草二钱半淡子苓二钱川贝母钱半天花粉二钱
鱼腥草四钱半枝莲三钱冬瓜仁六线挑仁六分（杵）
蒲公英三钱忍冬藤四钱知母四钱
三诊t两进清肺排脓之剂，腥臭之痰日渐减少，胸痛咳嗽亦
差。再清陆热化痰浊。
处方：生石膏七钱（样.先煎）生甘草二钱知母四钱
冬瓜仁四钱生这仁二钱半桃仁一钱（杵）
鱼腥草四钱败酱草八钱白薇二钱炙前胡二钱
鲜芦根一两（去节）
口按语H叶师治肺痈，常用千金苇茎合白虎加淡苓，以清热散结。若
脓已成.则增入鱼腥草、败韩草、半枝莲等解毒排脓，效果觑好。
﻿四、大青龙汤治愈肿胀一例
林女，22岁。二月。
主诉：始有寒热，治后虽退，而咳嗽不已，由上而下全身漫肿。
诊查:头大如斗，双目合缝.气逆不耐乎卧，小谈短少，食
入腹笥作胀，按脉浮滑而数，舌苔白薄。
辨证：水气内停，风邪外袭，两者相搏，滋于皮肤成肿。
治法：经云「病始干上而盛于下者，先治共上”。拟大青龙法。
处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（许）生石膏五钱（杵先煎）
it草八分桂枝木八分陈皮钱平粉猪苓三钱
生姜皮五分茯苓皮四钱清炙桑白皮三钱
炒椒目钱半（包）
二谬=气逆略平，汗出无多，咳嗽如故，肿势未消，按脉浮
滑，舌苔白薄。水气逆肺，肺失肃降，气机不利，水湿难消a
再拟疏风宣肺，行气利水。
处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（杵）桂枝木钱半
生石膏五钱（杵，先执）冬孤子皮各四钱
带皮苓三钱清炙桑白皮三钱炒椒目一钱（包）
生姜皮八分紫背浮萍二钱陈皮钱半
三诊：肺气得宣，汗出尿增，水肿十去五六，咳嗽大减，气
逆渐平，脉谭，苔白。病势转机，再以原法出入。
处方：生麻黄五分白杏仁三钱（杵）桂枝木一钱茯苓三钱
炒晒白术钱半炙陈皮钱半炒枳壳钱半泽泻二钱
大腹皮三钱防己钱半清炙桑白皮二钱
四诊：水肿已退八九，气逆亦平，食后腹笥仍胀，脉弦而
细，舌苔白薄。水为阴邪，水湿久停，中阳不展，脾失健运，再
拟温中化气行水。
﻿处方：桂技木钱羊姜皮一钱冬瓜子皮各叫钱
清炙桑皮三钱长苓皮五钱泽：写二袋炒晒白术二钱
猪苓三钱妙椒目一钱平地木五钱大腰皮三钱
m枣一五只
五诊、六诊：水肿已消，咳啾气逆俱平，接服六君子汤如猪
苓、泽泻、桂枝等健脾化湿，连续进药十余剂而告痊愈。
t按语：）古人以先喘后胀治肺，先胀后喘治脾。肺主一身之表.与皮
毛合，凤邪袭表，则肺气不宣，气滞现水不行，流溢肌肤成肿.《金质》
云，“诸有水者，胰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈”。
患者起初形寒身热，先肿头面，由上而下，属凤水，治当发汗。迭进泄表
行水，服后汗出，咳逆渐平，水肿消去大半，病势显有转机，而两脉仍
有浮象，既已汗不宜过汗，故接用通阴利水，五苓、五皮加成，少佐麻黄，
宜肺利水，以通水道。以后水肿已消，但水温之内聚，原于阳气之不足，
故续以六君子加味和中胞阳，使中焦阳气日隆.则水有所制而不复聚.
五.苦辛淡化法治愈黄疸一例
方男，35岁。五月。
诊查：温称重浊之邪，性本阴浊，宜于下渗，过服升散，温
蒸为热，上抑清阳，头胀如裹，身热，两目皮肤皆黄，小淳黄
短，脉象露滑，舌苔白腻。
书
辨证.治法：病属阳黄，拟苦辛淡渗法。
处方:绵芮陈五钱制茅术钱半赤苓五钱猪苓三钱
制川朴钱半建泽港三钱大豆卷四钱生饮仁四钱
晚蚕沙四钱（包）梗通草二钱草决明二线华
海金沙四钱（包）
二诊：前方药服后，小凌增多,目黄见褪.头胀亦轻，身热
略减，惟胸脱未舒，肢疲无力，舌苔仍赋。再守原法。
处方：制茅术二钱赤苓五找猪苓三钱被炒枳壳八分
.
炒建曲三钱炙内金二钱晚蚕沙石钱（包）
﻿海金砂四钱（包）粉革薛五钱生我仁三钱
五灵脂二线（包）梗通草二钱
三诊：湿热渐化，黄疸趋褪，胸宇见舒，胃气转苏，宿恙痞
块未消,不时小有寒热，此肝脾未协，内留湿浊犹未尽蠲也。
处方：醋炒蓬术钱半制茅术二钱款炒枳壳八分山楂炭二钱
川悌子二钱小青皮钱半猪苓二钱生鳖甲五线
大豆卷四钱晚蚕砂五钱（包）建泽泻二钱
亳州草三七二钱
I:按语」湿本阴浊，宜于下趋、过服升提，助阳化热，熏蒸于上，头
胀如裹，肤目皆黄，小漫黄短，此皆温郁化热之征a叶师以芮陈胃军、二
金、蚕矢三方加减，苦辛淡渗，芳香开泄，导湿浊从下窍而出，服后小没
增多，黄疸头胀皆减，所谓浊阴得降，清阳始展*但脾为湿困，胃为浊踞，
中焦阳气尚失旷达，故仍见睨癌纳钝。二诊去茵陈、草决明等，增入枳、
曲、鸡金熊运消滞，服后黄疸已褪，胃气苏醒；而宿块未消，不时小有塞
热者，此乃肝脾失协，气血郁滞，混浊未碰，又以二术、膏皮、川楝、枳
1克、山横、鳖甲、毫三七等以疏肝脾之避，猪苓、泽泻、豆卷、蚕砂以化
湿浊余邪。揆度证情，为湿初化热之症，虽见身热、黄痕、搜赤、而舌苔
尚呈白赋，脉无数象，故清热不用扼苓之苦寒，恐伤中焦之脾胃也。
六、苏合香丸合黄连温胆汤治愈肝风工例
张，48岁。十月。
诊查、辨证：阴虚多火，灼液为痰，复受惊恐，肝胆阳升，
痰气郁结，批及心神，以致心烦懊恢，悸惕不安，彻夜无眠，额
红烘热，手指清冷，肢臂作麻，脉来弦劲，舌红苔黄，
治法：肝凤内动，势虑厥闭。亟拟激浊扬清，以平气火a
处方：苏合香丸一粒（用竹沥一两和入姜汁六滴，先化吞）
雅连六分薪炒枳实一钱姜汁炒竹茹三钱
双钩藤四钱（后下）天竺黄二钱化橘红钱半川贝三钱
粉丹皮二钱黑山桅二钱青龙齿五钱（杵.先煎）
﻿广郁金二钱枯菱仁四钱（杵）鲜枇杷叶四张（刷）
二诊：前方药服后，神志见安，夜能酣寐，懊快烦闷顿解，
供热肢麻亦除，肝胆风阳稍戢；痰浊内滞未清，有痰不易外吐，
大便未落。再拟涤痰泄下，以通腑气。
处方：全格萎四钱（杵）火麻仁三钱（杵）广郁金二钱
白杏仁三钱（杵）京川贝三钱化橘红钱半
甘菊二钱双勾四钱（后下）生白芍钱半粉丹皮二钱
川雅连四分姜汁炒竹茹三钱就炒枳实一钱
鲜批杷叶四张（刷）苏合香丸一粒（另吞）
匚按语n患者多火多痰，本缘水亏木旺，复加惊恐，则肝风胆火随之
而升，扰及心神，证见烦懊悸惕，炽热不眠C盖痰得火而沸腾，火得痰而
煽炽，内凤喑动，故而手冷肢麻，厥闭之萌，即肇于此。方用苏合香丸合
黄连温的汤加味，开结导痰，降火安神，使火降痰消，则内风自熄。
七、益肾养肝、健脾蠲湿法治愈痿症一例
赵男，31岁，十月。
诊查、辨证：湿热久蕴，营卫受阻，气血无以润养诸筋，胭
肉消瘦，筋骨痿软，下股不能伸缩，脉象濡细，舌苔白薄。
治法：治拟气血并补，舒筋通络。
处方：炙黄武五钱酒炒当归四钱桂枝尖八分炙广地龙三钱
炒天虫三钱老钩藤四钱丝瓜络五线杜红花一钱
伸筋草四发酒炒川断三钱千年健二钱
二诊：经云：“气主煦之，血主濡之"。气血俱亏，不能温濡
肌肉筋脉，故渐而成痿。脉证如前，仍守原意出入。
•处方：清炙黄莲五钱酒炒当归三钱大熟地五钱杜红花一钱
清炙地龙三钱桂枝尖八分妙赤白芍各二钱
泽泻三发炒怀牛膝三钱茯苓四钱炒黄柏威半
﻿三诊：湿热浸淫，气血不充，无以濡养肌筋；两足痿软，皿
肉消瘦，仲缩活动，略有好转，苔薄黄，脉仍濡细。再仿丹奚加
味二妙散法。
处方：炒黄柏二戏炒苍术钱半酒炒当归三钱防己三钱
川革薜三线怀牛膝三钱炙龟板五钱，熟地五钱
炙黄黄五钱炙甘草钱半茯苓因钱
四诊：前方药服后，湿热日渐清化，筋脉得气血之濡养,下
肢软痿好转，尚能任地移行，伸缩已趋正常a再拟补气血填肝肾
继之。
处方：米炒上潞参三钱炙黄歧五钱酒炒当归三钱
熟地八钱怀牛膝三钱炒黄柏钱半酒炒川续断工钱
炒白芍三浅炙甘草钱半防己二钱盐水炒杜仲五钱
健步虎潜丸四钱（分吞）
［按语：）经云：“湿热不摧，大筋软短，小筋弛长；软短为拘，弛长
为澳.“邪阻气血无以荣筋故也。治痿之法，病起中焦，独取阳明；病起
厥阴，填补肝肾。本例病在厥阴太阴之间，故于两补气血之中，增人化温
清热之味，此治痿之又一法也。
八、生脉饮治愈咳血一例
蒋男，48岁。二月
主诉：去年曾经咳血，治后血止，咳嗽迄未根除。人春肝旺
阳升，头昏目眩，夜来盗汗，五心作热，午后面红升火。昨夜痰
中挟血，今日盈口不止。
诊查：胸痛气逆，四肢乏力，面色胱白，形瘦骨立，两脉花
而兼数，已人劳损之途。
辨证、治法：如今失血过多，气血涣散，须防阴阳脱离之
变，病已入险，亟拟生脉散一法。
﻿处方：吉林人参二钱（先前）麦冬四钱五味子一钱
二诊：昨服生脉散，已奏显效，咳血大减，气逆略平，脉象
转缓，而重按无力，口渴喜饮，精神萎顿，面乏华泽。出血过
多，气阴俱伤，虽见生机，未逾险境；再以原法加味6
处方：别直参钱半（先煎）麦冬四钱十大功劳三钱
蛤粉拌炒阿胶三钱川贝三钱侧柏叶三线
盐水炒怀牛膝三钱墨旱莲三钱白茅根一两
三诊：前方药连服二剂，咳嗽已稀，气逆渐平，盗汗亦收，
咋日痰中见有紫色血块，胸胁仍然隐痛，口渴喜饮，脉象濡软。
离经瘀血未去，应防出血再来，花蕊石散继之。
处方；别直参一钱（先焦）川JQ二钱半煨花蕊石四钱
麦冬四钱十大功劳三钱鹿衔草三钱
茜草四钱冬瓜仁四钱墨阜莲三钱
参三七扮七分（香）盐水炒怀牛膝三钱
四诊：气平血止，精神好转，咳嗽胸痛不若前甚。睡血已
去，新血得生，惟独寐况欠安，脉缓无力，尺部仍然虚数.一波
虽平，无如损怯已成，恢复非易。再拟肺肾同补，药外当宜珍摄。
处方：北路太子参三钱（先煎）川贝钱半天麦冬各二钱
炒白薇三钱细生地四钱蒸熟百部三钱
蛤粉炒阿胶三钱甜杏仁三钱｛样）冬瓜仁四钱
怀牛膝四钱琼玉膏一两（冲）
五诊：咳嗽已平，脉象较前有力，治以原方，以北沙参易太
子参续服。
［按语1患者去冬曾经咳血，治后血止而咳未休，至春凤木行令，木
火上犯，肺叶本损，一触目口发，血涌而来，出血过多，乃致气阴俱伤，阴
不抱陌，阳不摄阴，势将阴阳离决，而成虚脱。用生昧散确为背木一战之
策，旨在两救气津，服后症势即见转机。二珍仍宗原意，加阿胶、旱莲、
茅根养阴止血，怀牛膝引火下行，病势遂见好转。三诊因痰中见有紫色血
块，乂伤人参花卷石散，加三七扶正化瘀，以后次第超摄而安。
﻿九、益气挽脱固崩法治愈
产后恶露不尽J例
田女，39岁。十一月。
主诉：产后半月余,恶露仍多，来势如崩，血去过多，气阴大伤.
诊查：面色苍白，四肢厥冷，自汗淋漓，头昏眼花，精神恍
惚，舌色光淡，脉象沉细。
辨证：有阴竭阳脱，危在顷刻之虑。
处方：别直裁王战（先煎）淡附决三钱川桂枝钱半
炙归身三浅炙黄甚四钱北五味钱半麦冬三钱
五花龙骨五钱（先煎）生牡舫一两洗煎）炮姜一钱半
炙甘草一钱半阿胶四钱
二诊：进服前方药，崩虽止而淋漓未净；四肢虽转暖，但自
汗未尽收；头晕神倦如故，舌如前，脉仍细软无力。前方既效，
增减再进。
处方：别直参二线（先煎）大熟地八钱炙归身三钱
炙黄要四钱时胶珠四线北五味一钱二麦冬三线
五花龙骨五钱（先煎）生牡舫一两（先前）抄续断三钱
淡附决钱半炙甘草一段半
三读：恶露已净，自汗亦止，头昏见痛，惟神倦如故，曾转
白薄，脉细而缓。再拟两题气血。
处方：炙黄花六钱炙归身三钱龙眼肉三钱阿胶珠四钱
制线断三钱炒冬术二钱炙甘草八分砂仁五分捣
熟地六钱炒枣仁四钱茯神三钱米炒上潞参四钱
E按语」患者产后两旬，恶露仍多,乃冲任巴虚、调摄无权，继之来
势如崩，势必营血大伤，故症足肢冷自汗，脉象沉细，为气血涣散，阴不
抱阳，阳不振阴，有阴阳离决之险，立方重用套.黄、附、桂挽脱救逆于
顷刻，崩止之后，复投黑归脾合理中，心脾两益，以使中气鼓动，主统有
权，卫气营血，自得恢复。
﻿十、大定风珠治愈春温一例
毕男，45岁，二二月。
主诉：禀赋素虚，且有淋患，肝肾之阴先伤，又得春温。初
时微寒，以后壮热无汗，烦躁不安，耳聋目糊，口渴喜饮。
诊查t昨夜起神识昏迷，手足疲瞅，颤红面赤，脉来细数，
似丝无神，舌紫绛，苔燥黑如龟壳，去龈翅血。
辨证，病乃伏邪不得从阳分而解，内陷厥少二经，阴液凋
竭，虚阳浮越。温病到此，既笃且极矣。
治法：亟拟养阴潜阳，宣窍达邪。
处方：吉林人参浅半（先煎）麦冬四钱元参心四钱
大生地八钱紫丹参三钱阿胶三钱生白芍二钱
生龟板八钱（先煎）鳖甲八钱（先敢）生牡蛎六钱（杵.先煎）
川贝三钱人中黄二银陈胆星八分鲜竹茹四段
鲜菖清汁一匙（和药冲）至宝丹二粒（先化吞）
二诊，温邪深扰厥少二经，均耗津液，大有吸尽西江之势。
昨投扶正祛邪，营热犹炽，神昏如故；凤阳未清，瘦瞅难定：金受
火烁，气促鼻煽。症势虽笃，所幸脉象稍见有神，生机尚未绝望。
处方：吉林人参战半（先煎）天麦二冬各国线
大生地八钱扮丹皮钱半生白芍钱半元参以I钱
丹参三钱蛤粉炒阿胶四钱人中黄钱半天花粉二钱
生龟板八钱鳖甲八钱＜先煎）生牡蛎八钱（杵，先前）
至宝丹二粒（化谷）犀角尖一发（先服）
三诊：今日皿血已止，鼻煽亦定，舌苔黑壳渐落，而舌本干
燥起有芒刺，神识时昧时清，疲疲未已，再以原法出入。
处方：吉林人参我半（先煎）天麦二冬各四钱元参四钱
细生地八钱阿胶三发川贝一三钱天花粉二钱半
粉丹皮二钱青蛤散四钱（包煎）杏仁二三茂（件）
生龟板八钱（先煎）生鳖甲八钱（先项）灯密五十支
﻿四诊：营热未清，变幻多端，神明仍为所蔽。阴液大伤，内
风鸭张，两手颤动。舌绛且糙，脉见沉细。证属正虚邪实，当拟
大定风珠加减。
处方：别直参钱华（先煎）西洋参钱华（先前）霍石斛二钱（先前）
犀角尖五分（先煎）阿胶三钱大生地八钱
生白芍二战川贝二钱生牡蛎八钱（杵，先煎）
天竺黄钱半甘菊二钱鸡子黄一枚（打匀,冲）
五诊3咋进大定风珠，诸恙已十去七八，风定则不易扬焰，
热退则不劫阴。神识已清，瘦族已定，胃气初见来复，稍思饮
食。元神散而复敛，自能酣寐，惟唇舌尚燥，脉细无力，大势虽
已由逆转顺，调护仍需在在留意。再拟养阴扶正以清余邪。
处方：别直参钱半（先前）西洋参钱半（先煎）麦冬四钱
蛤扮妙阿胶三钱元参心四钱炙甘草八分生白芍四钱
生牡蛎八技（杵，先煎）川贝三钱茯神四钱
二接语口春温之邪，变由多端，王氏所说：“伏邪留恋不去，犹如抽
蕉剥茧，层出不穷。”即斯意也.患有素体阴虚，又感春温，始有微寒，
继而壮热，邪不从汗解，而见神昏病床，此乃病邪染陷，由气人营，液滴风
动。叶师治用三甲复脉汤法加至宝丹，育阴潜阳，清营解毒，是为拨乱反
正之意。复诊虽然症势末减，而脉稍见有神，可见初方已中肯架，再加犀
角一味，意在清营解毒，庆焦救焚。三诊融胞止，鼻煽定，舌苔黑壳始
脱，而舌本干燥起有芒刺，为营前犹炽，阴液难复，故四珍用大定风味，养
阴、柔肝、熄风、济涸辙之水，而滋化源，服后热退神清，风定痉止，胃与
见苏，病情出险人夷，都去正伤，续予气阴两颐之法，是属善后之计也。
［编者评注口叶老先生是我国著名的中医学家，自行医以来，屡起国
证，声誉鹄起，他治春温一-例，尤见功夫之深。患者宿有淋疾，又得春温'
辩其肝皆之阴先伤，伏邪不得从阳分而解，内陷厥少二经，阴液涸竭，阴
枯则阳扰动风，形成恶性循环，故抓住肝仔阳竭之本，治以养阴潜阳，于
大队育阴剂中，佐犀角、三甲以靖心举阳，并以至宝丹开窍，以贝坦、胆
星、竹茹、莒蒲、杏仁等豁痰醒神；管热助风之际，却以人参为主药，乃
因脉期无神，一则可以扶正,.益气以生津；二则可防厥甚转脱。