
石玉生医案
一
岁开始在药铺从师学医，后又跟罗晓峰先生学习。二十余岁在赤
水县开办“玉生堂”药店，后又开办“家瑞医院”，一面采集和种
植中草药，经营药店和医院，一面为群众治病。1958年调遵义市中
医院工作，1981年退休。
行医八十年。临床长于骨伤科、妇科和内科疑难病。石氏认
为：入体以气为主，防气健旺，气机词和则身体健康，故在治疗时
常以补气、行气、理气为常法；对不少疾病常采用内服与外用同
时并进的疗法，以增强疗效，深受病家欢迎。
曾任遵义市政协委员、副主席等职。
一、辨证治愈痫证两例
X
例一妻X,女，1岁半。
初诊：1979年2月13日。
主诉:，近两个多月来，常于夜间发痫，双上肢阵发性抽搐，
眼上翻，先啼叫，后呼之不应，每次发作持续1分钟左右，三四天
印发作一次。发作前常有蹲动表现，发作后无特殊表现。病儿素
来饮食欠佳，曾赴遵义医学院检查，考虑为“癫痫不典型大发
作”，脑电图并提示为“癫痫”。曾用革妥英钠等药，无明显效
果，于1979年2月13日求治于中医。
珍查：证同上述，并见患儿血色少华，指纹微紫，舌质淡，
苔薄黄。
﻿处方:苏条参5克白术5克茯苓5克甘草2克
陈皮3克法夏3克西砂仁3克谷芽5克
水竹茹3克茅根3克贝母3克
三剂,水煎服。
二诊：2月20日。服上方药后饮食增加，精神好转，一天前
又发作一次。余冏前。继以前方加羚羊角磨水冲服。
三珍：2月27日。服上方药后食欲增强，发作较前缓和，但仍
几天发作一次。指纹微紫，舌淡红,苔薄黄。予清火之剂，酌加
和胃化痰之品。
处方：相子15克白术12克茅根9克法夏g克
陈皮i2克北沙参15克黄柏12克砂仁9克
青黛6克琥珀15克酒军9克茯苓15克
谷芽28克黄琴12克贝母15克胆草15克
上药共为细末，蜂糖为丸，淮山药、朱砂为衣,每次3克，一
天二次，白糖水送服。
四诊，4月17日。已半月未见发作，近因饮食欠佳而又来诊
视。指纹色较前柔和,欠流畅。再以和胃健脾消积之药调理。
处方x泡人参5克谷芽6克莲米6克山楂3克
桔梗3克水竹茹3克陈皮3克白术3克
茯苓6克鸡内金3克（水洗）
经治疗，随访一年未见复发。
E按语」该患几为膊胃虚弱，痰湿内生，郁久化火而发病，治疗先健
脾胃，以六君子汤加味酌加钩藤以祛风，贝母袪痰，水竹茹、黄茅、茅根以
清热，不急于投清火之品。
次诊再以羚羊清肺肝之火，井仍守健脾和胃之剂。待脾胃得以健运，再
投以清火之味。
丸药方中，主要以清火为主，方中加贝母、陈皮行痰，砂仁、门术、
谷井健牌和律，琥珀安神镇惊。最后以健肿之药倜理而愈。
例二杨Xx,女，20岁。
﻿主诉：病癫痫四年余，原半月左右发作…次，近来发作频
繁，几天发作一次，每次发作持续2—3分钟，发作时常昏倒，吐白
沫，眼上视，手握如拳，发作后头昏、乏力。平常时有胁痛胸闷
等现象。于1979年来此治疗。
诊查：脉法数，舌质微紫，苔薄黄。
治法：先以逍遥散加味治之。
处方：柴胡12克白芍18克当、归15克黄琴12克
法夏12克茯苓18克陈皮12克子12克
丹皮12克泡人参15克青皮12克才草3克
大零9克
二剂，水煎服。
二诊I7月15日。服药后无特殊反应。脉弦数，音质微红，苔
薄黄.继以前方再进药二剂。
三诊工7月18日。头闷咳嗽，全身疼痛，脉浮紧，舌质微红.
苔薄黄白。
处方：荆芥9克防风12克泡人参15克前胡18克
柴胡12克枳壳12克羌活15克独活12克
桔梗t2克甘草3克川茸12克茯苓公克
生姜t片-大宴g克粉葛12克
二剂，水煎服。
四诊：7月21日。头闷、咳嗽、身痛已解。脉弦数，苔薄黄9
继服前方药逍遥散加味二剂1,并拟以下丸药内服。
处方：枳壳15克黄连20克香附18克黄柏18克
木香12克黄琴18克大黄18克龙胆草30克
生地18克白芍30克当归18克丹皮15克
枪子18克丹参15克柴胡15克茯苓30克
共为细末，蜂蜜为丸，朱砂为衣，每次六克，一天二次,井
水送服。
五诊，8月5日。服上方药后无特殊反应，发作同前，嘱其继
﻿续服用丸药，并以钩藤钩煎汤送之，再以石斛、永竹苑、茅根煎
水当茶饮用。
六诊：9月18日。二十多天未见发作。脉弦细，舌质淡红，苔
薄黄白。再以下方药调理。
处方：黄连叶9克竹茹12克胆草12克法夏12克
次苓15克谷芽18克桅子12克柴胡12克
红蔻9克白术15克白芍15克北沙参15克
当归15克陈皮12克
每三天一剂，连用三剂，水煎服。
随访两年多未见复发。
L接语J患者表理为肝能化火之象，先以斑肝解郁，用丹扼逍遥散加
昧治声，然后再用清火之品为丸内服，丸药中加香附、柴胡、木香、积壳
以疏肝行气，待火气已平再用逍遥故加味调和肝血，酌加清肝健脾之晶。
肝气藐达也火气得平，肝血调和，自然病愈康复。
二、散寒行水活血法治愈经闭一例
xx
夏,女，18岁。
初渗：1978年10月5日。
主诉：月经尚未来潮，常眼睑浮肿，腰疫腹痛，于1978年10
月5日来此治疗。
诊查：脉弦紧，舌质淡红，有紫斑，苔薄白微腻。
治法：先以麻黄汤合五皮饮加减治之。
处方：麻黄15克（先煨）防风15克桂枝12克杏仁15克
甘草5克陈皮12克法苓15克五加皮12克
白术15克大腹皮15克
二剂，水煎服.
二诊：10月10日。服上方药后眼险浮肿减退，余症同前。再
﻿以前方加旋覆花12克，服药二剂，以散经络之寒。
三诊：10月19日。眼险浮肿消退。脉沉弦，舌质淡红有紫斑，
苔薄白。通窍活血汤加味治之。
处方।赤芍12克川苛15克桃仁12克红花12克
葱白5棵生姜二片没药12克红枣9克
黄洒3G克（冲服）底香米粒大I粒（后下克药中）
先将上方药一剂人砂锅中加水500亳升，文火煎熬半小时，再
将药液倒出，再加水同前法，如此连煎三次，将药液用小口瓶装
好，再入黄酒、麻香，加盖密闭揭句，分三次温服。
四诊：10月25日。服上方药二剂后感到腰腹疼痛，次日经血
适来,经色整有痕块，腰腹仍感疼痛。脉沉弦，舌质淡红有紫
斑，苔薄白。再予温经活血行瘀之剂。
处方：当归15克川茸12克赤芍12克桃仁9克
红花9克楮梗12克枳壳12克柴胡12克
牛膝12克大茴9克香附12克甘草3克
二剂，水煎服。
［按语」患者为风寒外袭，水涅内停，故眼脸浮肿，塞涅客于冲任，
寒凝血阻，滞于血海，故经水不至而腰酸腹痛。
先予麻黄汤合五皮饮加减以散寒行水，再以通窍活血汤治之，通窍活
血汤中用活血化症之品加磨香之辛窜，黄酒之温经，故经水通达。因薇血
尚未完全消散，仍感腰旗疼痛，再以活血行瘀之品调理而敢。
三、疏肝理气、导滞凉血法治愈崩漏一例
xx,女，38岁o
初诊;1979年3月15日。
主诉：胸肋疼瘠，上腹胀闷，大便干燥已半年多。近两月
来，月经不调，经行初来两天，经量较多，后则淋漓十天左右方
尽。今因月经量过多而急来此治疗。
﻿诊查:脉弦滑.舌质微红，苔薄黄。
处方：白术15克和苓电电枳壳12克青皮12克
油朴15克香附12克桔梗12克郁金12克
火麻仁12克郁李『二12克胖大海9克降香12克
砂仁9克红蔻9克柴胡12克当归12点
檀香12克莱藤子12克广木香12克车前革5棵
二剂,水煎服。
二诊：3月18日。服上方药后胸闷膜胀已缓减，大便顺畅，经
量减少。脉弦细，舌质微红，苔薄黄。
处方：柴胡12克白术12克茯苓15克桔梗12克
1郁金12克青皮12克枳壳12克油杯15克
香附子-12克砂仁9克纽段9克降香12克
广木香12克车前草5棵当归12克擅香12克
二剂，水煎服。
三诊*3月20日。腹胀胸闷已解，月经方尽。脉弦细，舌质正
常，苔薄黄。
处方：当归15克白芍18克白术12克茯苓15克
柴胡12克甘草3克生姜二片大枣B克
丹皮12克枪子12克黄琴12克
二剂，水煎服C
观察二月，月经正常。
［按语H患者因肝气郁滞不舒而致上腹胀闷；气郁化大，内热塞滞而
致大便干燥，月经量多，漏F淋漓。方中除用疏肝理气、宽中润肠、导滞
通便、凉血止血之品外，还用和胃之剂，因肝木之病势将影响脾土，故应
防治于未然。
方中用桔撞开递肺气，乃“疆壶揭盖”法；用胖大海等通便，为“釜底
抽薪”法，用车前式引热下行，使肝气疏达，内热得去，则患漏白止。
﻿四、健脾补肾、活血舒筋法治愈痿证一例
X
洪X,男，10岁。
初诊：1975年8月16日。
主诉：自幼食欲不振，消瘦体弱，未引起重视，渐渐肌肉萎
缩，行走无力，髓膝屈伸受限，活动不便，直至卧床难起，但不疼
痛，曾到遵义医学院检查，诊断为“进行姓肌营养不良”。于19
75年8月16日来此治疗。
诊者，脉细濡，舌质淡，苔薄白，面色萎黄。
辨证，此为脾胃虚弱，气血两虚所引起。
治法：采用内服药和外包药相结合治疗,分三个疗程治疗。
第一疗程（8月16日9月25日）,以健脾和胃为主。
一
处方：潞奏12克白术12克莲米12克葭仁12克
红蔻6克谷茅9克大枣6克桔梗6克
枳壳9克陈皮9克法夏9克茯苓12克
甘草3克木香6克砂仁6克
服药十五剂后，精神好转，食欲增进，面色红润。
落二疗程（9月25日一10月25日人以舒筋活络，健脾除湿为
主。
处方，麻黄9克（先康）桂枝9克桔梗9克
枳壳g克苍术9克陈皮9克厚朴9克
归当12克川百9克赤芍6克桃仁6克
红花6克法夏9克珍苓12克干美3克
大枣6克甘草3克
服药八剂，能慢慢自行下地行走，但活动还欠自如。
第三疗程（10月25日一11月19日）*以养血益肾为主。
处方：当归12克党参15克黄武15克枸相20克
﻿炒枣仁12克枣皮g克白术12克龙眼肉20克
杜仲12克甘草3克大枣6克
服药十二剂，患儿精神康复，肌肉较前丰满，活动自如，能
自行到校上课。
三个疗程中坚持外治法，每4天换药一次。
处方：吴萸60克香附60克羌活180克细辛30克
共为细末，加面粉500克调开水、酒、蜂糖外包尾微部。
尾施部为督脉循行之道，督脉总督全身之阳气，用温通气
血、舒筋活血之药直接外包，有鼓动阳气通达之功。
三个疗程总计90余天，随坊一年多，发育正常。
［按语n此例患儿因脾骨虚弱、气血两虚而发病。《素问
论》说，“脾病不能为胃行其津液，四肢不得票水谷气，气日以衰，脉道
不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。”.
用健脾、舒筋活血和益肾养血之法治疗，配合舒筋活血之药外包，全
身得到充足的水谷精气之福养,脉道通利，筋骨肌肉皆有所养，故病得痊
愈。
【编者评注口小JL痿症是儿科的难治病之一，历代医家都视为棘手之
疾。石老先生治此例患者从脾肾入手，用健牌补肾.养血活血之法，配合
外治法，治疗3个月患儿即康复。关键之处在于把握本病的根本病机，辨证
准确，层次井然，理法方药，丝丝入扣。脾胃虚弱，气血化源不足，肌肉
筋骨无以充养，久则肢体萎弱为病。治疗分三个阶段，首先缝脾和胃，使
化源充足，继则舒筋活络，佐以健脾除湿，使筋得其养.终以养血益肾补
其先天而奏效。这些宝贵的经晚，值得我们好好去研究C