
肖俊逸医案
任中医师。出身中医世家.自幼隙父习医。1924年悬壶于吉安，
行医六十余年。不仅继承家传，并精通典籍，融汇前人之长，实
践于临床，擅长内妇儿科，用药巧妙，配伍灵活，尤以善用大黄
著称，故有“肖大黄”之美誉，在中医界和广大群众中享有很高
的声誉。
医科主任，吉安地区卫校、市中医院顾向等，主要著作有《伤塞
标准疗法》、《血液病变论》,《大黄临证发挥》、《肖俊逸医
论医话方剂汇集》等。
一、五虎追风散治愈脐风一例
周毛毛，男，6天。
初诊：1981年10月28日。
主诉〈代述）：婴儿频繁抽搐伴张口困难一天“初则哭声嘶
哑，继则无声。伴频繁抽搐，发作时颜面及口唇青紫，面呈苦
笑，牙关紧闭，并时有呼吸暂停。追问病史曾使用不沽剪刀断
脐。体温正常，白血球16000/立方毫米，中性打％,淋巴59%。
西医诊断为新生儿破伤风。曾用破伤风抗毒素、青毒素加庆大霉素
控制感染，应用镇静抗痉厥药物，以安定为主，并辅以复方态眠
﻿灵及水合氯醛、鲁米那，兴奋呼吸应用洛贝林，井及时吸氧，保
温、鼻饲，输液等支持疗法。10月28日请中医会诊。
诊查：患儿不发热，身体强直，口嘴不开，面青唇紫，筋脉
拘挛，频频抽搐，不会吮乳，苦笑面容，口溢痰涎，指纹青紫，
已过气关。
辨证：证属金创破伤，风毒之邪外袭，引动肝风，发为脐风。
治法：凉肝解毒，袪风镇痉。五虎追风散合玉真散加羚羊角
粉，钩藤C
处方：羚羊角粉0.B克钩藤3克虫蜕3克制南星I克
防风3克全虫6克姜斐2克制白附1克
娱蚣i克每日二剂
因鼻饲困难改为保留灌肠，药量加倍。6天后病情有所好转，
改为鼻饲。十天后搬出保温箱，能啼哭开眼3抽搐次数减少，时
间缩短，程度减轻；尚不能吮乳。中药每日改服一剂。服药25天
后，能自行吮乳，抽搐基本消失。11月27日痊愈出院。
〔按语：！新生儿破伤风，中医称为"脐风”，死亡率很高。中药五虎
追凤散及玉真散均属古方，在临床上使用屡见效验。白附、南星祛风化痰，
虫蜕、全虫、姜蚕、娱蚣解毒止撵，羚羊角、钩藤流肝熄风。中途出现身
冷肢凉加川乌2克，大便秘结不通的加大黄克、1枳实1克豁痰逐秽。因药证
相符，终于邪去正安，痊愈出院。
二、活血化瘀法治愈癫狂一例
x
刘x,女，25岁。
初诊：1978年10月21日。
主诉：患者于J2日中午骑自行车时突然摔倒，头先着地，顿
时昏迷不醒，口吐白沫，小便失禁。左额角见2.5x1厘米轻度擦
伤痕，同侧瓢部见4X3厘米血肿。西医诊断：1.脑挫伤32.脑震
﻿法（重度）。昏迷十余小时，经外科抢救脱险后，于15日出现烦
躁发狂、头痛、失眠多语、手足乱动。而后病情逐日加重，发展
到精稗错乱，动手打人，故于10月21日请中医治疗，
诊查：患者烦躁.胡言乱语；时而病号、不知痛处，左侧肢体不
灵，右侧乱动；不识亲疏，甚则打人；口渴喜饮，食欲极差；虽
有便意，但常失禁，量少不畅.舌红苔黄灰热，脉细弦。
辨证：此非情志所伤、痰气郁结、痰火上扰等一般癫狂症，
而是脑外伤所引起的血瘀发狂。
治法：因血瘀蕴结化热，热盛化火，法当活血化瘀治其本，
治火清热治其标.
处方：当归12克川茸9克赤芍9克生地20克
菊花9克桃仁9克红花了克丹参20克
大黄12克羚羊角将1克（曲服）三剂
二诊；昨天下午仍发狂打人，纳食稍增，脉首同前。上方大
黄增至20克，加黄连6克，黄羊〔2克，两日服药三剂》
二诊：服药当天，大便日下十余次，今日大便一次，神志较
清醒，但头仍痛，口向右歪。守上方二剂，每日一剂。
四诊：头痛减轻，已不打人，口和不干，食饮增加，大便通
畅，左手亦较灵便，但有时说胡话。舌红苔薄黄中剥脱。继服药
三剂。
五诊：头痛大减，饮食大增，左手灵便，不说胡话。苔转苔
白。改用补气养血、活血安脑的桃丹饮。
处方：桃仁10克丹含20克当归12克川与9克
赤芍10克生地20克苏木9克甘草6克
党参29克北黄黄20克鸡血藤20克
连服上方药二十余剂，痊愈出院。
［按语］本例系头部外伤引起的血瘀发狂，瘀血懿结而化热，热盛化
火，神明受扰，此即《素问•至真要大论》所云“诸躁狂康皆累F火”。故出
现烦躁发狂、胡言打人、口渴舌红、苔黄盘等症。外伤血瘀是病根，故活
﻿血化瘀以治其根本；但瘀血化热化火是其称症，非火剂清心泻火之三黄泻
心汤不足以挫其炽盛之火。活血化器，清热泻火，标本兼治，双管齐下，
故疗效显著。大黄用20克，当即便泻十余次，神志顿较清醒，大黄一直用
至神清、苔化方止。羚羊角入肝，亦入心，治热盛神昏谄语、头痛、发狂
有良效，非专为平肝之品。菊花有镇静和清热作用。后期因病人气血虚
弱，故来用益气扑血、活血安脑的桃丹饮以收全功。
三、清暑解表、经腑并治法治愈暑温一例
Xx
曾,男，7岁。
初诊：1975年8月。
主诉：西医诊断为乙脑重症。
诊查：症见高热，嗜睡，烦渴无汗，有时抽搐，大便出结。
舌红苔黄，脉弦滑数。
辨证、治法：此乃表里同病，法当清暑解表，经腑并治。
处方：柴胡12克香茹6克大黄9克银花20克
大青叶30克条琴10克
服上方药二剂高热退，便通神清，渴解。予银翘白虎汤善
后。
处方:银花20克连翘12克生石膏45克知母12克
大青叶20克
药尽三剂而安。
［按语:）本例为表里经腑同病。便闭、L1渴、苔黄，乃里热实证。离
热应有汗，今无汗乃表邪鄙遏。设只见里热实证一面，而斤斤于清热泻下，
不收佐以解表•之品，则里虽通而表犷闭，势必热愈高而神昏抽搐愈甚；反
之，若见高热无汗而忽视里证，仅着重解表发汗，则表星解而里热愈蛆，
终年两全之荆。既系表里经腑同病，则必表里经哨并治，庶能两全.
﻿四.泄热通下、平肝熄风法治愈中风一例
Xx
周,男，53岁c
初诊：1979年2月16日。
2月6日下午看电影回家后，自觉不适，7日凌晨2时感头昏，
前额针剌样痛，阵发性加剧，呕吐四次，无发热抽播。自1973年
至今发生类似病情4次。血压126/94毫米汞柱，克氏征阳性，布
氏征阳性。脑脊液检查：脑压73毫米水柱，白细胞540/立方毫
米，红细胞1.5万/立方毫米。西医诊断为珠网膜下腔出血。曾用
颅内降压、镇静、镇痛、止血等药物，痛未止。故于2月76日请
中医会诊。
诊查：症同上述。口渴，纳差，每餐一两，四肢乏力，大便
七日未解。舌质红，苔黄厚干糙全脉弦滑。
辨证，证属阳明腑实，肝风内动，肝阳上亢。
治法：治以泻热通下、平肝熄风。
处方；柜子10克黄苓g克大黄9克元参20克
钩藤12克枳实6克
二诊：连服上方药五剂，头痛减轻，纳增，便通，舌红、苔
薄黄，脉弦滑。上方药继服十五剂，头痛消失，能下床步行，又
服药五剂返家疗养。
［按语］中风起初多为闭征，为施热。陌气暴升，血热上冲，痰风热相
互结合、相互助长，迅速蒙蔽神机，形成闭证。其治法不出于平肝熄风、
清热退火、滋阴潜阳、祛痰开窍的范围。上案有大便秘结、舌苔黄厚的阳
肠实热证，故配用大黄清肠冯热，促使病情转化，缩短病程。
五、清下法治愈温毒一例
X
李X,男，32岁。
﻿初诊：1978年月21日。
主诉"高热腰痛一周，神志恍惚，烦躁呻吟，呈急性重病
容。右眼红肿疼痛。肝在右肋豫下可触及边缘，睥左舫下可触及
一横指，两侧.肾区有压痛叩击痛，以左侧为甚。体温39.3°C,血
压110/60毫米汞柱。尿检：蛋白（y）红细胞（+）白细胞
（+）脓球（+）颗粒管型（0-5）。血检；白血球18000/立方
毫米，中性80%,淋巴20%。血培养出白色葡萄球菌。西医诊断：
急性肾炎并感染；血源性右全眼球炎。曾用青、链、氯、白毒素
治疗，高热未退。故于11月21日请中医会诊。
诊查：症见高热，大渴，神志恍他，呻吟烦躁，右眼肿痛，
便闭一周，腹胀膨隆，尿灼痛。舌红苔黄起芒刺，脉洪大。
辨证：热在气分，阳明腑实。
治法：当清热解毒，通里攻下。
处方：银花30克连翘12克黄琴30克地丁12克
厚朴9克枳实g克赤芍g克丹皮9克
花粉20克
另用大黄15克泡水代茶饮，二日服三剂。
二诊：仍高热，大便未通，身目俱黄，余症同上。上方加黄
陈25克、柴胡12克、川连7克、芒硝12克（冲服），大黄加至2U
克以加强清热泻下之功，去地了、丹皮。三剂，二日服完。
三诊；热渐退，便通，口渴及腹胀明显减轻，汗多尿黄，苔
转薄黄。上方去芒硝、柴胡、花粉，大黄减为10克。守服五剂，
诸症消失，饮食正常，二便通畅。
I：接语】本例系毒邪侵袭,正气亏虚，正不胜邪，邪热鸥非，化火化
毒。热结陌明，故见高热口渴，便秘尿赤，脱腹胀痛，昧洪大3热毒内
燔，上扰神明，故见神志恍惚，烦躁呻吟；湿热熏蒸肝胆，胆汁外溢，身
目黑黄：热毒走窜攻冲，目赤肿痛。似此非大剂清热解毒、通腑泻火不足
以涉深火毒，挫其嚣张病势。用之六剂果热退症减，十一剂诸症消失。
﻿六.八正散合四苓汤治愈微胀一例
X
龙X,男，48岁。
初诊：1959年9月26日。
主诉:因患肝硬化腹水由外地医院转来本院。腹胀如鼓，腹
肤光亮坚硬，脚肿如斗，近一月。西医诊为肝硬化腹水。请中医
会诊。
诊查：巩膜微黄，小便深黄，大便浓少色黑，一日七八次，
渴甚，平日嗜酒，脉弦数。
辨证：曦胀病，属于阳盛肝热型。八正散合四苓汤加丑牛末。
处方：大黄20克滑石12克蔚蓄12克木通9克
瞿麦12克军前仁12克茯苓12克泽泻L2克
猪苓12克白术9克甘草4.5克
丑41末12克C一次空腹吞下）桅子9克
药尽六剂，腹较松轻，大便日约十次，量不多。服药至九
剂，小便转长，腹虽大已不觉胀，大便越泻精神糖爽，渴甚。服
药至十二剂加元参、生地各20克，腹部逐渐消软。但大便一日六
七次，因此，每日加服丑牛末12克（并原有的共24克，分两次吞
服）再药服六剂，每日泻近20次，量多，不但不觉头昏，而且每
泻一次精神又觉爽快些。照原方又服药六剂，至此，小便多而
长，大便一日十七八次，腹水已完全消失。患音自诉无不适，神
爽食增，遂去丑牛，减大黄为9克，加当归、白芍各12克。服上
方药八剂后，恢复如常而出院。
［按语口本案系阳盛实热证。湿热酒毒，弥漫三焦，充盈内腑，病势
聘张，非大肆攻下不能挫折病势，故重用大黄、过牛连续攻治二十四日，
病始痊愈。当然，大黄、丑牛为攻泻峻剂，在临床中不可轻率使用。治病
固宜照顾正气，正气不存，纵有妙方，亦难挽救,但邪电之证，当以抑邪
﻿j总，邪去则正姮，正如张子和所说：“陈至去则胃肠洁，瞳夜尽而若R
马”。据此，徒斤斤于照顾正气，而忽于去邪，则适足以戕害正气，病亦
难除也。
七、化瘀清下法治愈肠痈一例
Xx
肖,女，57岁。
初诊：1959年1月13日。
主诉：因急性阑尾炎收入外科住院治疗。患者不同意手术.
故请中医会诊。
诊查：诊见发热，下腹紧张板硬拒按，阵发剧痛，不能行
走，便阴四日，尿赤热，舌侦红，苔黄腻，脉滑数4
辨证：此乃温热壅盛，肠痈已成脓。
治法：急当化瘀清下法。
处方；大黄20克芒硝20克银花24克冬瓜仁20克
桃仁9克川连6克木香5克陈皮克
服药四剂泻下紫黑血便5—6次，腹痛消失，可以行走c减大
黄、芒硝各为15克，再服药四剂痊愈。
[:按语IJ阑尾炎病势进展迅速，况已届帙肿阶段，病势无急，非采用
大剂泻卜，即有用尾穿孔之虞.
八.滋阴清火、补血安神重剂
治愈彻夜不寐一例
万XX,男，55岁Q
初诊：工974年9月。
主诉：彻夜不能交睫，头晕，神疲，不能坚持工作，治疗年
﻿余，病不稍减，且日益严重。
诊查：口干苦，大便干结，夜没短数，舌偏红少苔，脉弦细数
辨证：证属阴虚血乏，水亏火旺，心神不安，故不能寐。
治法:非守方久服，不得痊愈。治以大剂滋阴清火，补血安
神之剂。
处方：党参12克麦冬12克天冬12克北沙参12克
枸杞12克宴仁12克女贞子12克旱莲草工2克
夜交藤18克生地18克黄柏9克当妇9克
嘱服药后如无不良反应，即当守方久服。但患者急于速效,
常来改方。余对患者说：“病非不治，贵在守方，必须坚定信
心，满意小效，服至百剂以上，必有痊愈希望。嗣后，患者坚
”
持守方，病情逐渐好转，服药至百剂以匕果疫愈.随访十年多
来，邻居呈有锣鼓声或其它噪声，亦能安眠.不为所扰。
C按语口顽固性失眠，本难收功，要在医者认真识确病情，坚定服药
信心，守方缓图，尚可疹愈。本例由于阴亏火旺，心神失养，导致失眠，
治疗之法，必须大剂滋补，守方久服，一俟肾水充足，心火下降，自能安眠.
九、凉血解毒、滋阴清热法
治愈营血热毒一例
x
李X,女，20岁，已婚。
初诊：1959年10月25日。
主诉：1959年10月1Q日剧烈腹痛两次，乃于10月13日入院，经
妇产科检查，疑为宫外孕。10月16日上午手术，经过良好。是日
下午微有发热，到19日高热达40。0、腋温，神志不，；鲁语。
化验室检查：白血球12900/立方毫来，中性85%,淋巳14%,单
核1%,诊断为腹膜炎引起毒血症，曾用青霉素，链霉素、金霉
素等治疗无效，病势濒危，乃于25日邀予会诊。
﻿诊查：此时患者神志昏迷，高热澹语，满腹膨胀如牛肚，
口渴，舌绛干起刺，脉转疾数170次/分。
辨证：诊为热毒侵人营血。
治法：法当大剂津血解毒，滋阴清热，选用犀角地黄汤合
黄连解毒汤加银花、连翘、元参。
处方：犀角9克黄库9克元参30克银花30克
连翘12克黄连9克生地6U克桅子12克
黄柏12克赤芍12克丹皮3克至宝丹一粒（化服）
每日二剂，连服六剂。
二注：10月28日下午。体温退至38。0，神志转清，较能安睡，
舌绛转淡而稍润，腹仍曦大，渴甚。将原方加麦冬15克再服药二剂。
三诊：10月30日上午。热又升至39°C,神志时清时昏，全身
浮肿，腹虽殿大但已柔软，渴减，舌绛起黄泡，脉搏126次/分。原
方药再服二剂。
四诊：11月1日。病势大见好转，神志正常，体温38。0以
下：舌仍干绛，舌面溃疡结痴，兹感痛苦。
处方：摩角9克生地6a克元参30克银花30克
麦冬30克丹皮9克连翘9克赤芍12克
川连9克条苓9克施子12克黄柏12克
五诊：11月4日。连服上方药三剂，热已完仝退清，口不渴,
全身浮肿消失，腹魁亦消软如常，食欲渐复，可进稀饭一碗，唯
口舌糜烂，不便进食，二便正常。
处方；生地36克元参30克麦冬18克白芍12克
黄柏9克银花15克连翘9克黄苓9克
桅子9克蒲黄9克龟板24克六剂
六诊：J1月11日。诸证愈，时感饥饿，食量倍常，唯耳鸣,
脉细无力。
处方：北沙参12克党参12克当归9克生地18克
阿胶12克白芍12克麦冬12克
﻿服上方药六剂，神匠体健出院。
［按语:］此病来势极其险恶，属"热毒侵入营血”的范晴.苟非大剂
甘寒救液，苦寒泄热解毒.恐难收效。至于满腹微大货急，敲之其声如鼓，
此乃邪热毒气内充，非同肠中媒结之坚实，只须泻下即可内消，现共舌冬
无苔，即可察其肠中无燥绪或湿热之邪，而其热毒只侵入营血之中，若用
攻泻消胀，徒事克伐。其所以中途出现全身浮肿者，乃热奇之气涣散笆然，
故仍坚守原方不变，当时若改强易辙，安用利永消肿之剂，势必重伤其阴
而变生不测。
十、托里排脓、清热解毒法治愈脓尿一例
彭xX,男，65岁。
初诊：1974年10月14日。
主诉：脓尿二十余日。
诊查，头晕，神疲，肌肉消瘦，口渴，不思食，下肢浮肿，
大便闭结，小腹有一碗大包块，坚硬不移，压痛明显，苔黄厚，
舌心灰黑，脉细弦。
辨证:证属下焦湿热蕴结，形成膀胱痈肿（脓疡〉。
治法：当托里排脓，清热解毒。
处方I黄度12克甘草9克电刺9克银花18克
条琴10克花粉18克冬瓜仁18克乳浸各g克
二诊：四剂小腹痛减，精神较好，大便已通，脓尿无变化，
守方再服药四剂。
三诊：脓尿已明显减少，小腹包块已见缩小，纳食增加，黄
苔转薄，舌心已不灰黑，效不更方.仍守服上方药四剂。
四诊：脓尿已止，唯大便时尿道有少许脓汁泌出，小腹包块
消退大半，诸证明显好转。
处方：黄茂12克甘草1Q克党参12克白术9克
银花15克花酚18克乳香10克陈皮4.5克
皂刺9克冬瓜仁12克
﻿上方药服五剂后，小腹包块全消，精种饮食如常。
［按语」本例苔黄厚，舌灰黑，便用，本系实热证，洽当清热解毒为
主，但年老体衰，病延门久，气质亏耗，肌消神疲，不思饮食，且疮形坚
硬,流放不也，此时已形成正虚邪实，半阴华阳之局，只有采取托里推
脓、清热解毒之法。服药旬余，毒净，苔化，脓尿渐止，包块日消，精神
食欲俱见好转。此时邪衰正复.故将原方去其奇寒之黄苓，而加益气健脾
之参术，促其生长肌肉，疮口能早日愈合，而恢复健康。
十一、茜皂汤除肉刺一例
肉刺，系指竹、木等异物刺人肌肉。右时难于取出，余用自
拟正皂汤托里排毒，可去肉剃。
茂里扬的组成：黄茂12克、皂刺9克、当归9克、白芍9克、生
地12克、木别子3克、川连3克、全蝎4.5克、花粉12克、连翘9克、
银花12克、甘草6克。
吉安卫横江刘某。
初诊：1978年7月。
主诉：1978年春季上山采银花时，不慎左脚跟部刷入小柴
尖，当时疼痛不堪，归家后未能拔出，不予介意。越月余，伤
处感染，肿痛流脓，且肿延至踝上，步履艰难，遂住县医院治
疗。经X线检查两次亦未见病灶所在，仍肿痛流脓。转请西医治疗，
历二月余，左脚跟划开九处，亦未拔出柴尖，延至七月始就诊于余。
治法：余投以苦皂汤，服药四剂后,创口内露少许柴尖，拔出长
寸许，粗如麦管，痛即顿减，夜得安寐。继服原方药三剂。两日
后，左脚跟又绽出一个新创口，亦露少许柴尖，又复拔出一根如
棉签大小的柴尖，痛即止，肿渐消。守原方继服药七剂，脓尽肿
消后改用因本养荣汤调理善后。
处方：党参9克黄茂9克白术9克淮山12克
﻿当月g克川营4.5克丹皮6克白芍3克
熟地12克山茉萸9克五味子4.5克肉桂3克
甘草4.5克
叠服十剂，疮敛而愈。
匚按语J余拟良皂汤，有托里解毒、排脓消肿止痛之功，原为治疗急
慢性骨髓炎而设，肉刺虽不若是证之置，然此例患者木刻久留不出，唐治
无效。应用浅皂汤后，不但排脓止痛，而且使木刺显露于创外，患者得以
去除病根，故能收此奇效。
十二、三黄汤治愈小儿女泻一例
XX
夏,男，8个月。
初诊：1975年10月27日。
主诉（代述）：腹泻二月余，日五六次，曾用中西药不效。
诊查：患者不发热，奶食较差，舌苔黑而厚。初用葛根琴连汤
加减三剂，服后腹泻次数较多，进迫作声，手心发热，舌苔仍黑厚。
辨证，治法：余认为舌苔黄厚，乃湿热泄泻无疑，当用三黄
场加减。
处方：大黄3克黄苓3克黄连3克枳实3克，
，焦山楂9克
服药六剂，腹泻毫不见减，舌苔黑厚如故。余断为肠中湿热
太盛，药不胜病，须守方再进，自能见功；但病家对治法有何
疑，不愿再服，要求更方，经再三解释后，守方不变。又服药三
剂，腹泻减为日二三次，舌苔较黄，神爽食增。后再服药六剂；一
大便日解一次。据患儿母亲路“以前不能吃米糕；吃了就渴，
现在虽吃来糕也不泻了。”
（
工按语：1本例泄泻二月余，属于久泻类型，但久泻成，为脾虚泄泻
肾虚泄泻和肝木乘脾等类型，唯暴泻中始有湿热泄当和凤寒泄泻，今患2
泄泻两月余，不能归于暴泻。盖病情变化多端，不能以常规论。
﻿既诊为泡热泄泻，服三黄汤加减至六苑之多，应多少有些疗效，结果
不然，无怪病家对治法有怀疑。久泻用大黄，临床较少见，但余根据病理
加以分析，如果是蹄虚泄泻，则斯不能用大黄，但今服大黄之剂六剂之
多，虽不见效，而病无刷增，况舌苔黄厚仍是湿热之明证，其所以不效者，
必系药不胜病，再服必效，后果如所言。
十三、平补阴阳法治愈阳痿一例
陈某，男，31岁。
初诊：1981年元月10日0
主诉：患者阳痿已三年余，遍尝参茸等温补之药无效。
诊查：诊见形瘦体弱，面色苍黄，头晕素甚，常不能起床，
肢体清冷，虽叠服参茸亦不得温暖。食欲尚可，口干不欲饮，大
便二日一行，舌苔薄白，质淡红，脉弦细数。
辨证、治法：此乃阳损及阴，阴阳两虚，不宜温燥太过，当
平补阴阳，滋阴助阳，祁血生精。
处方：北沙参12克天冬15克生地2Q克熟地24克
声’鸟20克枸杞12克补骨脂12克瓶丝子15克
覆盆了克淫羊蕾15克肉欢蓉12克
初服药十剂，疗效不显，然湃证已确，当守方缓图，若急切
峻补，难期速效。崛其照方再服药一个月。
二诊：2月23日。患者喜形于色，谓服上方药四十剂，阳茎
坚壮，有胜于初。头亦不昏，通体温暖，食欲显增。令其再服药
以资贝固。
1.982年元月，患者偕同母亲到余舍面谢，告知去年12月已举
合家欢喜。
语3I9正，多责之阳虚火衰，动辄喜用温补。余经四十余年阅
尝到治此不能偏执温补，宜双补阴陌。张景岳尚谓，“善补阴者，
弭中求阴；善补阳者，必于阴中求阳，"本病平补、双补阴阴而效者，
﻿尤重从阴中求阳，乃遵景品之理也。
十四，重用大黄治案四例
例一治愈妊娠高热一例
胡XX,女，24岁。
197682128—41℃），前医拟
主诉：年月日至日持续高热（40
珍外感风热或暑热，服辛凉解表与清热解暑之剂，体温未降。西医
检查未见异常体征。前后曾用安痛定、强力霉素、病毒灵、“20i
注射液、强的松、氢化可的松、氯霉素、保泰松等治疗罔效，建议
转上级医院治疗。患者有习惯性流产史（堕胎二次），今乃第三
胎，妊娠8个月，持续高热8天，体质极度虚弱，惟恐路远天热，
乘车震动，发生意外。乃请余诊治。
诊查：诊得高热烦躁，大渴喜冷饮，面赤气粗，大便干结，
脉疾数，舌纽苔黄燥。
辨证：脉证合参，诊为热在气分，兼邪结阳明。
治法：治以清热泻火，攻里通下为主，少佐益气生津之品。
用白虎人参汤合小承气汤加减。
处方：党参13克石膏80克花粉20克（代知母）竹叶13克
川朴?克枳害7克白芍13克麦冬17克
连翘13克甘草3克大黄1Q竟（泡开水饮：）
每隔六小时服药一次，两日服四剂。服第三剂后，大便泄泻
十余次，随后体温降至正常。诸证均除，惟久热伤阴耗气，常
疲惫，微咳汗多，口稍渴，予竹叶石膏汤加陈皮、黄苓，连
剂，调理善后恢复健康。后足月顺产一男。
［按语］本网乃热毒蕴结，毒深热重，毒邪一B不除，则发热一
退，所以必需要用重剂大黄为主；日夜追服，以清肠解毒，驱邪外k
下毒除，热退病除。但大黄为妊娠所忌，医多慎用。本例既孕8月，二
﻿惯性流产，更使人不敢用大黄，即使用之，也不敢重剂日夜追耶，如此则杯
水车薪，无薪于事。故认证用药务要淮确，方能保证疗效
例二妊娠摩喘一例
XX
王,女，成人。
初诊：1970年初秋。
主诉：患支气管哮喘，住某院内科经用西药不效，请余会诊。
诊查：患者发作时，呼吸异常困难，胸高气粗，端坐呼吸。
痰黄稠粘，汗出淋漓，面色青紫。四肢发凉，日夜不得安枕，痛
苦不安。口渴，舌苔黄厚而赋油，豚象弦滑有力。
辨证，治法：根据脉舌症分析，属于热哮，痰热实证。当用
定喘合剂。
处方】防风6克荆芥8克连翘9克麻黄4.6克
薄荷3克川黄4.5克当归6克白芍6克
山桅6克白芷B克大黄18克芒硝12克
条琴9克滑石12克甘草6克胡莲子9克
此时患者妊娠3月，方内大黄、芒硝均为孕妇忌用，有坠胎
之虞。若用其它方剂，病效不显。而病人又十分痛苦，不能再事
拖延，坐视不救。审其脉证，只有定喘合剂适宜，最后从挽救病
人出发，大胆使用该方，且每剂大黄用到2d克，芒硝用至18克。
服药后，每七泻十余次，解下凉粉冻样粪便甚多。泻后，哮喘立
见好转，精神稍振，饮食增加，服上方药十余剂后，哮喘显著
减轻，可以平卧入睡。守方服药二十余剂后，病竟痊愈，胎儿无
恙。至产期，在本院安全分娩。本案共计服大黄500余克，芒硝
近500克。
工按语U本例妊娠哮喘，呼吸困难，大汗琳漓，面青肢冷，已潮危候。
但脉症合蒙，属于热哮病，痰热实证型。共机制是肺与大肠相表里，热邪
滞于表里两经而不去，其特点是以下降为顺，上逆则病。故对痰热壅肺的
有效疗法是泻下，以荡漆肠胃，泄共积热，清肃肺气，则哮喘自平。若当
时识力不足，墨守成规，认为硝、黄是妊娠禁药，不敢泻下，则病势必口
剧而'导致母殆胎坠。《内经》已明确指出：“有故无殖，亦无殒也。”
﻿或故”是0病邪”，意思是说泊疗妊娠疾患，只要认清有病邪，则所用之
药自有病邪来抵挡，不会碍胎，“亦无殒也”，是说同时产妇之疾亦会委
愈，而不会损伤母体0
本例所用硝黄，不仅剂量很大，同时还持续使用二十余日之久，可调
大胆之举，亦证明《内经》所说并非欺入之语。
例三妊娠疫痢一例
江某之妻。
主诉：怀孕9月，下痢腹痛，脓血稠粘，壮热续寒，里急后
重，痛苦莫名，便次频数，难以计数，暧气呕吐，六七日未进
食。曾经中西医诊治，病情如故。
诊查：舌苔黄厚、脉数。
辨证：此乃疫痢，病倩十分危险。余认为肠内湿热郁积，肠
壁溃烂；身壮热者乃病邪炽盛，正如前人所渭「热不休，死不治”。
处方：荆芥6克连翘9克川朴6克枳实6克
半夏9克蔻仁2.5克川连6克黄琴9克
当归9克白芍19克甘草6克
连服上方药两剂，病不少减。病家亲友均谓黄连、半夏有碍
妊娠，不宜再服，而病日剧，小腹疼痛，片刻难恶，痛声震邻。
余谓“病尚可好，非用大黄不可，盖大黄有强大清肠解毒作用，
但恐病家怀疑见阻，难收全活之功。”得允，即将前方去荆
芥、蔻仁，加大黄9克。嘱其每隔三小时服药一次，一剂二煎分
两次服，一昼夜连服四剂。
次日腹痛大减，下痢次数也减少9脉洪滑，岖止思食，苔仍
黄厚。将原方去半夏，蜩其一昼夜仍服药四剂。至第三日，腹痛
全无，脓血亦止，遂将大黄减为6克，一昼夜服三剂。至第四日，
大便正常，但苦虚努挣扎，患者此时反要求酌加大黄“余日•
“此即肠中热毒将去之良好征象，不得再加大黄”。余反将大黄
减为5克，黄连减为3克，日只服药一剂。第五日改用当归、臼
芍、银花、甘草、黄苓、枳壳，日一剂，连服二剂，竟得母子安全。
﻿匚按语J孕妇用药每多禁忌，但有是病而用忌药，则何禁忌之育？无
如吹毛求疵，故意与医者为难之事，时有所闻，于是医者为求慎重计，对
于治病处方，不求有功，但求无过，至于治疗孕妇，更无论何病，先存保
胎之想。虽明知病当用攻，攻则病去胎安，然转念万一不效，期招怨谤，
瞻前顾后，惟有投以安全之药，方能穿过，效与不效，原不计及。殊不知
病当攻而不攻，不攻则病进，病进则胎堕，当攻则攻，攻下得当，才可以
退病保胎，而用补不当，反致坠胎。故临症须明俣胎之理，不可偏执保胎
之方0
例四治愈不展一例
刘XX,男。
主诉：1971年患神经衰弱，头昏失岷，有时彻夜不能交睫，
界常烦噪，屡欲自尽。下肢疼钦，怯于行动，稍一合目，阳即勃
起，每隔四五夜必梦遗一次。有时白天觉阳物刺痒而自遗。有时
阴囊两旁皮肤瘙痒，一经搔抓，则情难自禁而自遗。脉细微，但
重按滑数。腹胀矢气，便演艰浓，粪黑若酱并臭，小便短赤。尿
道一觉刺痒即须排尿，排尿后复余身不净。病人时虑虚脱，而医
者亦不详察病情，皆以脉象细微、头昏失眠、梦遗脚软不能行走
等症为虚象，投大剂温补。阅其所服之方药，石柱参用至--两，
党餐，黄黄各用之二两，其它补肾之药亦皆四五钱。治疗月余，
病不稍减。后又住院月余，仍无疗效。后请余治。
辨证、治法：详审脉症，认为肠中湿热郁积，腐败毒郛滞
阻，上蒙清窍所致。此乃肠管病变引起神经衰弱之症。法宜清肠
解毒为主，
处方1黄苓9克黄连9克黄柏9克淮山药12克
盛仁12克莲子心5克通补丸5克（吞服）
通补丸是我自备，系由80%大黄和20%厚朴，枳实、蕾香组
成。上方加减，但三黄和通补丸始终未除，共服药五十余剂，患
者始得痊愈。
匚按语I当余受理此病时，曾将病原病理对患者详细说明，无耐其裸
虑虚脱，认为补虚II尚度不足，怎能再进苦寒攻伐之三黄？故对余之治法
﻿取信半疑。经良言相协，释其疑虑，整持守方步法连进五十余剂，始收全
法之功。肠管病变引起的神经衰弱较为难治，余每子强壮神经方剂中佐以
三黄及通补丸，或单独用通补丸,以清肠解毒，多能应手取效.
考大黄不仅能将肠内腐败残余物质排至体外，且有清血解毒作用，亦
为预防衰老的有效药物，因大黄有降压及降胆固醉的作用。
工编者评注1昔人曾谓“人参庵茸杀人无过，附子大黄治病无功”。
于今观之，喜补不喜泻考亦大有人在。肖老先生据证用药，当补则补，应
泻则沟，确为后学楷模。《本草》曾言大黄有推陈致新之功，故由肠中湿
热郁积所致之不寐，用大黄剂攻逐则神安寐宁。肖氏所创“通补丸”，以
通为补，井以自己亲身体会证突大黄剂为“预防哀老的有效方剂”。这一
论点给我们年多有益的启示，符合金元四大家张子和“气血以流通为贵，
汗吐下三法治病尽痊"的学术思想。它说明对补药和治药书能绝对划分，
应结合病人的实际情况来决定，实证以泻为补，虚证当宜调补.这在肖老
先生的医案中可以看到许多精彩的例证，如治妊娠高热、妊娠哮喘均用大
黄，所用有理、有据、有效，貌似冒险，实为中胃。学习中医者，可从肖
老先生的这些宝贵经验中悟出很多道理0