
谋运甫医案
师。世代业医，自幼从其父学储学医，随诊侍读。二十岁时独立
会副主席等职。
主要著作有：《伤寒抡通俗讲义》（主编），《中医临床手册》
（协编）；《单方草药选编》（协编）；井在根刊上发表论文十
余篇。在学术思想上强同肾主藏精，脾主统血，肾为精的主库，
牌乃血的生源，肾精的支援和脾血的营养，是脏喷强壮、人体长
寿的根本保证。因而堪氏认为，补肾与补脾两者同样重要，不可
偏废；在临证中，每治大病、重病，疑难病，多以双补脾肾而获
全功，临床擅长肾病的防治，尤其对蛋白尿和尿毒症的治疗更有
独到之处。
一、益血之源法治愈虚损一例
X
李X,男，成。
初诊：1974年9月5日。」
主诉：头昏无力，时有低热。
诊查；查红细胞、白细胞、血小板计数均低于正常值，其中
白细胞为2000-3000/立方毫米。脉细，舌淡苔少，
辨证：属气血两虚。
﻿治法：拟健睥益气养血法。
处方：潞党参12克焦白术12克生白术12克西当归12克
熟地各12克肥玉竹10克钗石斛10克旱莲草12克
炙甘草10克白茅根15克生首乌12克
清阿胶（另炖）20克七帖
二诊：9月14日。时感腿厦肢冷，血小板稍增,白细胞仍低，
拟原法出入。
处方，炒杭芍15克川桂枝1Q克炙甘草10克炙黄武15克
西当归12克生白术12克潞党参IG克旱莲草12克
大熟地12克净萸肉10克
上方加减服药三十余帖，自我感觉良好，连查两次血象，各
项指标均基本正常，原方加减，再服药七帖，以资巩固。
〔按语：1气血为生命之本。气属阳主神，血属阴主形，其来源皆生化
于脾，脾胃纳化之功能衰弱，生血之源不足，即不能充实形体，灌班仝身。
上例患者常感头昏无力，时有低热，肢冷，即其脾生血少之明证a处方中
多从“四君、“四物”法加减，再合“小建中汤”、“当妇养血汤”化
”
裁，补脾气以养血生血。因此，血象得以恢复正常。
二、温阳化气法治愈少腹定时腹胀一例
薛XX,男，51岁e
初诊•1985年2月4日。
主诉：乎时血压低，白血球减.少，经服中药后，恙情已有好
转。近因工作劳累，血压又见下降，且多在晚或夜间发病，初感
腰凌，继而少腹瞋胀，气多，约半小时缓解。西医确修为x腹型
癫痫，但治疗效果不显。
诊查r兹诊脉象缓弦无力，舌质淡白少苔。
辨证：病系脾肾阳虚，气化不利。
治法：拟温阳化气法。
﻿处方：熟附片12克上肉桂10克益智仁12克云茯苓】5克
制半夏16支广陈皮12克紫蔻仁10克沉香曲10克
楮实子10克巴戴肉10克肉女蓉15克淡干姜6克
二诊：经投温阳化气之方药十余帖后，血压已上升至正常
值。晚间胀气已全消失，迄未发作。脉象缓细，舌质深红中裂少
苔。睥胃之气已能鼓舞血行。拟于原方中去半夏、陈皮避其燥，
加乌药10克、香附12克以加强行气之力，经服五帖后，再未复发。
I：按语口因脾胃是脏畸的根本，五脏之阳气非此不发，而命门为阳气
之根，脾阳司运化之职。患者平素血压低,腰痰，乃命火衰微所致。白血
球减少，乃脾运衰弱、血源不足之故。由于次间阴气展盛，阳气低下，故
其少腹瞋胀多发于夜间。脉见缓弦无力，舌质淡白少苔，均属脾肾阳虚、
气化无力。是以投大剂桂附温肾壮阳，姜、荔、苓、夏健脾燥湿，再加以
沉香、乌药、香附疏理气机。虽属重症急症，竟在月余内治愈。
三、清肝解郁、养胃宇心法治愈瘦瘤一例
扬Xx,女，31岁。
初诊I1984年11月12日。
主诉：右侧甲状腺肿大，胸闷.心慌、气急，多汗，食欲亢
进，性情急躁，足胫肿，失眠，经当地医院诊断为：“甲状腺机
能亢进”，但治疗无显效。
诊查：兹诊脉象细促.舌淡多裂纹，苔白。
辨证：证属肝郁胃虚，
治法：拟清肝解郁，养胃宁心法。
处方；夏枯草16克川郁金10克生龟板30克生鳖甲30克
生牡蛎30克生杭芍15克海蛤壳12克北沙参15克
大寸冬15克五味子10克钗石斛10克青龙齿15克（先煎）
二诊：1985年1月29日。前方药服三十帖后，右侧甲状腺大
消，诸恙均大减，又于前方中去海蛤壳，加象贝母15克。又服十
﻿帖而诸症消除。
［横语］甲状腺批能亢进，属于中医学“殖瘤”范畴，季海《医学
入门。瘦瘤篇》说，原因忧患所致，故又曰瘦气。上例患者界肝郁气结郁久
化火，伤及胃阴、心营，故除出现肝郁症状外，还见心慌、食欲亢进、失
眠等，脉象细促，舌淡多裂纹，说明阴营虚、内有郁热。投夏枯草，杭
芍、郁金以琉肝解部，佐三甲及海蛤壳以潜镇祛费，生昧散加石斛、龙齿
以养心胃阴液，除虚烦。不用一般治螺常药.如海藻、昆布类，反能取效，
足见辨证之重要。
四，升阳益气法治疗肌痹一例
宋X,女，17岁。
初诊：1982年10月21日。
主诉：患"重症肌无力”,左眼险下垂，影响视力，气短，
全身无力，朝轻暮重，劳累加重。
诊查：舌淡光红，苔白，脉极细弱。
辩证工系脾虚清气下陷。
治法：拟健脾益气，佐以升举袪湿法。
处方：炙黄甚30克流党奏18克炙甘草1Q克炒白术15克
茯苓神各1Q克肥玉竹15克淮山药15克妙扁豆15克
西当归15克绿升麻3克春柴胡3克大枣6枚
十帖
二击12月30日。上方药断续服用，眼脸下垂有所改善。但近
日感冒愈后，不欲饮水，舌光淡红，陈右缓左细，再拟益气健脾法。
处方,肥玉竹15克炙黄茂30克西当归15克格党参15克
炙甘草10克伸筋草10克绿升麻3克大寸冬12克
生枳壳10克生白术15克十帖
三诊：1983年7月25日。断续服用上方药七个月，恙情尚稳，
近已停药。虽忙于应考，非常疲劳，尚能应付。仍感眼胀无力，
﻿手时微颤，左侧肌肉略隅，舌光淡尖略红，脉象细缓无力。再拟
益气养血法。
处方：炙甘草1晚炙黄茂30免炒白术15克潞党参16克
西当归克炒杭芍15克云茯苓15克，福泽泻10克
肥玉竹15克绿升麻3克柴胡3克大事5枚
十站
四论：12月11日。恙情稳定，仅左眼险微见下垂，右手足指
时有搦搐现象，脉象缓细无力，舌尖红，苔薄白。拟益气升阳,
佐以疏肝养血法。
处方：炙黄茂3g克炙甘草10克舞党参15克生白术16克
肥玉竹16克谷精草10克伸筋草10克大熟地15克
炒杭芍16克升麻6克柴胡6克十帖
五诊：1984年2月12日。恙情尚稳，仅微感左臂旋麻，左眼疲
惫，日来又稍感喉痒,脉象缓细无力，舌淡苔少，再拟益气款痿法C
处方：生黄黄30克生白术15克润防风1原肥玉竹15克
肥桔梗10克生甘草10克霸党参15克西当归15克
尧蔚子15克炒白芍15克抚川芳10克十帖
［按语:｝本例学生患左眼险下垂。西医诊为，“重症肌无力”。按中
医辨证，当是素体阳虚，又加伏案学习疲劳过度，以致气虚不能固卫腾理》
眼睑属脾，脾气虚则肌康下垂。《素问•痿论篇》说：“大经空虚，发为肌
痹,传为咏揍”。经云：“若者遣之，损者益之”，是以李东垣创立补
“
中益气汤”。治本患者方中用升麻引气上腾而复本位，用柴胡使少阳之气
上升，意义深刻。本病前后断续治疗三年余，用方药百余站，大体以补中
益气汤为主，根据临时症情纪合愈痿、养血、柔肝、熄风诸法，以达到朴
而不慎，温而不燥的目的，既升脾阳，又不伤阴，是以最后才能取得成
功，得到满意的疗效。
五、益肾健脾、养血安胎法治愈子肿一例
是X,女，三十一岁。
﻿初诊：1981年6月18日。
主诉：原有慢性肾炎病史，于5月中旬在某医院妇产科检宣
确认为妊娠三个多月。现出现全身高度浮肿、腰猿、头晕眼花、
胸闷、小便短黄。尿蛋白（+++）,管型3—4,拟诊为“妊娠
中毒症”。建议终止妊娠。患者夫妇思想顾虑重重，既想保胎，
又怕大人不安全，当即托人求诊于余。
诊查：余当时分析情况，患者年龄大，又是第一胎，病情虽
是棘手，但患者目前胃纳撒好，气血之源有望，如能醐痰护胎
双管齐下，还有可能母子两全。诊得脉象细而微滑，左关稍弦，
舌淡质红苔白。
辨证：症系脾肾两虚，气化失运，胎气受湿邪阻滞，郁而为
水肿。
治法：损益肾健牌养血安胎法。
处方：熟地15克当归15克白芍15克白术10克
黄苓I0克桑寄生15克益母草15克泽泻12克
茯苓15克蝉衣10克
上方药服五帖，加减后又服五帖，小便增多，由短黄转为清
长，浮肿渐消。
二诊：6月30日。现惟皖闷不舒，纳不多，此时肾气胎元虽
稍固，但气机如滞，水湿潴留仍较严重，乃于原方略去补腻之
品，增化气行水之味。
处方：生地15克当归18克白芍15克白术外克
桑寄生15克茯苓15克陈皮19克菁梗10克
佩竺10克猪苓12克泽泻12克益母草12克
蝉衣8克
上方菊进服五帖，加减后又服五帖，浮肿腰痛消失，食欲大
增，六脉和缓有力，至7月11号复查尿常规，蛋白（一八管型
（一）、白血球（一）,以后复查数次均正常。于1981年底足月
顺产一女婴
﻿［按语:］本例病情复杂，但本着“有故无殒，亦无须也”和“邪去财
正自安"的原则仔细分析病清，慎重用药，认为本病患者妊娠期间血聚养
胎，影响脾肾功能的运化，加以胎气阻滞，气机升降失速，引起气血水湿
交咀而发病。当补益脾肾气血与理气利水并举，标本兼顾为治。以熟地、
山药补肾，黄蔑益气，白术健脾，黄茂、当归、白芍清热养血安胎，寄生
固肾安胎，茯苓、猪苓，泽泻、冬瓜皮等利尿行水，陈皮、霍佩等行气化
湿，益母草、弹衣协助调和血水以消蛋白尿「辩证清楚，用药恰当，方收
母女两全之功。
六.益肾补脾、温阳利湿法治愈淋浊一例
昊xX,男，59岁。
初诊：1975年8月3日。
主诉：于1974年9月9日经某医院诊为“乳糜血尿”而住院，
因不愿手术，于7月15日出院。8月3日来我院门诊求治。
诊查：当时面貌呈严重贫血状，尿中有箸状血条，行动腿拾
不起。脉象缓细无力，舌苔淡如菜根。
辨证：症属下元虚损。
治法：亟宜益肾补脾，温阳利湿法。
处方：大生地12克淮山药12克净萸肉10克炒股珠10克
早莲草12克鹿角霜10克云茯苓12克瓶丝子10克
焦白术12克炮姜炭3克熟附片10克西当归12克
炒杭芍12克炙甘草6克
二诊：8月22日。上方药服十五帖后，尿检复查乳糜（-）
小便亦恢复正常，仍感头昏乏力。此乃体虚未复，再拟健脾养血
法以善其后。
处方3焦白术循竞您党参12克炙黄黄1b克淮山药12克
熟附片6克生熟地各10克云茯苓12克施丝子10克
西当归12克炒杭芍12克炮姜炭3克
﻿三诊：10月5日。前方药又服十四帖，小便已定金恢复正常,
食欲日增，精神渐振，唯貌仍贫血，脉右缓左细，再守前法增损
继进。
处方：炙黄茂16克西当归12克妙白术12克云茯苓12克
海党参12克妙杭芍10党益智仁10克淮山药12克
川续断10克炒扁豆12克炒胶珠10克炙甘草10克
大枣五枚七帖
从8月3日至10月5日，前后共历两个月零三天，服药二十九
帖，病情痊愈，恢复健康。
口按语J按中医辨证分析，患者在初发病时因未能重视，争取早治，故
出现尿血而导致货血。初诊时，即认为有肾气不固，以致小肠、膀胱不能
分清泌浊，才出现饮食精微（血）不断下流，尿如脂膏和簪状血条。但根据
不痛、而萎黄贫血、昧细舌淡合参，又认为虽是血尿伤阴，而久延期脾肾
阳虚，下元亏损，故处以益肾补脾、温阳利湿法出入十五帖，乳糜即转阴
性。再拟益气养血出入二十一帖，完全恢复健康。
七、舒肝解郁、养血安神法治愈
产后脏躁一例
X
,
余X女，28岁。
栩沙：1985年3月6日。
主诉：患者于产前曾浮肿，经妇幼保健院诊为“中度妊娠
中毒症”。已于2月7日产婴，出血较多，于2月30日艾水洗浴后，
即出现意识模糊，自言自语，时有哭笑6
诊查：现将近满月，恶露犹未净，面黄浮肿，贫血貌，严重
失眠,梦多。舌体叶嫩口淡，边有梨红斑，苍白不华,脉沉细微弦。
辨证：证系先有气郁，后由产后血虚引起诸症。
治法：拟舒肝解郁，佐以养血安神法。
﻿处方：炒柴胡6克西当归16克炒杭芍15克抚川茸1Q克
川郁金10施菖蒲加克紫丹参15克粉丹度12克
青龙齿15克（先前）紫贝齿16克（先煎）北沙参15克
大寸冬16克五帖
二诊：3月11日。药后神志清楚，不再自言自语，哭美无常
亦止，自我感觉良好，唯稍感全身微痛，食欲虽增，但消化仍
差，舌脉同前。原方去沙参、寸冬，加广橘白10克。五帖。
三诊：3月18日。面微浮，肤痒，子宫脱垂，皖微痛，均属
虚象，再拟益气养血法。
处方：炙黄茂30克潞党参16克炒白术15克西当归15克
尧蔚子1逾仙鹤草15克炒杭芍15克潼白燕案各正克
广木香克炙甘草10克龙牡各15克五帖
另，五倍子30克，分三次煎水熏洗阴部。
四诊：3月25日。前方药继进，面浮，肤痒、子宫脱垂已除，
仍稍感少腹沉坠，全身无力，失眠，舌边黯斑已大减，脉细。系
气虚未复，血尚未和，再仿前方加减。
处方：炙黄黄3D克西当归15克科党拳15克焦白术15克
炙甘草10克绿升麻6克春柴胡6克炒杭芍15克
莞蔚子15克黄精15克整佩梗各10克七帖
I：按语3患者因妊娠中出现浮肿，产后又出血过多，以致气血两虚，
五脏失养，故出现精神症状，后又出现面浮肤库，子宫脱垂，失眠等（症），
均属心膊大虚，神不守舍，故先投舒肝解部，佐养血安神法J后以大剂朴
益气血佐升举和胃而收效。
八.辨证施治治愈水肿四例
例一周xx,男，22岁。
初**1984年12月5日,
﻿主诉：从1983年6月发现浮肿、尿少，尿检：蛋白（1），红
血球（+）,管型（+）经院诊为"慢性肾炎“0迭经
。当地医
中西医治疗，蛋白久不消失，于1984年10月24日又住某医院检
查，确诊“隐匿型肾炎”。经过一段治疗，蛋白仍不消失，建议
中医治疗。患者于12月5日就诊于余，前二次投以一般滋肾养阴
清温之剂，均未见效果。
三诊，1985年1月1日。
诊查：经细询恙情，有恶心、腰痛、上眼睑浮肿，舌淡苔
白，脉细弱。
辨证：当认为肾主水，主藏精，今肾虚而水无所主，精复处
泄，以致肾不纳气、胃虚上逆，出现上述症状，仍按一般治疗自
然无效。
治法，改拟益肾纳气，和胃降逆法。
处方：炙黄茂30克淮山药15克焦白术15克楮实了10克
金梭子通克怀牛膝12克白茅根1原太子参15克
制半夏12克广陈皮12克佩兰梗10克茯苓神各州克
生姜mt五帖
上方药服后尿检正常，后又连服药二十帖,以资巩固，经连
续尿检均属正常，精神食眠正常，返回工作岗位。
I：按前本例患者，从患“肾炎”以来，前后数月均未见明显症状，
仅于尿检中发现蛋白（++）,管型（+）,红细胞〈+〉，以后尿检蛋白
（++—+>,但久不消失。余初以一般治疗亦无效。后经投黄黄、山药、
格实子、金隅子、怀牛膝等摄纳肾气之品，夏佐以白术、率夏、陈皮、茯
苓冲、太子参、佩兰、生姜等和胃降逆，白茅棍利水清营，病情乃有转
机，终于使蛋白全消，健康恢复。
例二王Xx,男，27岁。
初诊：1984年12月4日。
主诉：素患肾性高血压，年来血压持续上升。
诊查：现达180/110毫米汞柱，肾功能损害，尿素燕34毫
﻿克％,肌前3.6毫克％,尿蛋白C++）,面色萎发，腰疫目督，
头胀痛，舌淡尖红苔薄白，脉右细左弦。
辨证：显系水不涵木。
治法：拟滋肾平肝法。
处方：大生地30克淮山药15克净萸肉15克嫩钩藤15克
夏枯草15克苦丁茶10克生石决明30克（先煎）
西枸杞15克杭菊花12克桑寄生15克益母草15克
怀牛膝1Q克
二诊：1985年1月7日。近月来仿上方连续加减四次，血压始
终徘徊在164—140/130—100毫米汞柱，尿蛋白（+++）,且
-
感腰疾，时常胁痛，脉左弦减弱，舌胖淡有齿印，苔多。综合分
析，乃肾阴虚、脾不散津之故。改拟滋肾健脾.养阴散津法。
处方：大生地30克淮山药15克桑寄生15克旱莲草1碗
女贞子15克五味子10克金樱子15克石莲子12克
充蔚子15克拘杞子15克生白芍15克十帖
三诊：1月21日。于原方中去石莲子，加妙杜仲15克、桑植子15
克继续服后，血压降至146/100毫米汞柱，尿检十余次均无蛋白c
E按语口本病重点固在肾，但由于肾阴久虚，脾阴又不足以散律，是
以管水更告涸竭，木无水养，阳易上亢，水无土制，精易外泄，是以持久
不愈。投以滋肾健脾、养阴散津法，血压及尿蛋白一并下降，从中可见中
医整体辨证论清的重要性。
例三王xx,男，49岁.
初诊：1977年3月18日。
主诉：患慢性肾炎住院已三年，诊为"尿毒症前期”。于
1977年3月18日由某医院介绍前来就诊
诊查：当时尿检：蛋白（1+），肾功能损害（非蛋白叙77毫
克％,肌配毫克％）,二氧化碳结合力40容积％,血沉96毫米/
第一小时，血浆蛋白特低，严重贫血貌，高度浮肿，轻度恶心呕
吐，抽搐，腹部膨隆，胀满，小便少，舌质胖淡，边缘齿印，脉
﻿细弱。
辨证：证属脾肾亏虚、精血不足。
治法：先领益肾健脾、养血祛湿法。
处方：大生地15克淮山药15克怀牛膝10克生白术15克
云茯茶12克太子泰12克生位仁15克福泽溶10克
益母草1Q克西当归12克炙黄黄12克车前子12克
本方药出人服四十余帖，未见明显效果，以后分三阶段治疗。
第一阶段诊治：5月13日。近来食欲稍好，未见呕吐抽搐，蛋
白（m），血色素稍见上升，但水肿依然，脉缓细无力，舌苔淡
白。拟益肾柔肝健脾法。
基本方，冬虫夏草1波仙灵脾10克油山药12克敏钩藤1Q克
西枸杞12克茯苓神各10克生黄茂16克怀牛膝10克
太子参12克灵磁石12克紫珠草12克
金匮肾气丸10克（包煎）
上方药服七十帖后，非蛋白氮48毫克％,肌肝2.8亳克％，血
沉30毫米/第一小时，血钾27毫克％，二氧化碳结合力42容积％,
血色素7.5克。
第二阶殷诊治：6月20日。改用温养脾肾法，加服黄唐，并犯
合当归煨老母鸡及龟肉等血肉有情之品，以加速恢复气血。
基本方：妙白术15克炒扁豆12克炒山药15克炒骨脂10克
巴戴天10克冬虫草1D克潞党参12克炙黄黄12克
熟附片［D克西当归12克强佩梗各6克
福泽浮10克
上方药出人服二十一帖，水肿消失，贫血渐有好转，已能外
出散步。
第三阶段诊治：7月22日。再拟健脾养血益胃法。
基本方，炎黄甚12克m党参12克妙白术12克云茯苓12克
炒扁豆12克淮山药15克冬虫草10克西当归12克
黄精12克泽有12克蕾佩梗各6克生姜三片
﻿大枣三枚
截至10月6H止，计服本方药四十九帖，实验室复查t非蛋白氨
40毫克％凯酥2.6毫克％,尿蛋白（:t），血沉25毫米/小时，
面上稍露红色，脉稍有力，舌胖消失，满布薄白苔，眠食均好。
［按语］本例系住院三年的慢牲肾炎患者，诊时已进入氟质血症，尿
毒症前期.经投四十帖中药未见明显效果，经慎重考虑，分三阶段治疗。
第一阶段拟益肾柔肝健脾法0方中以冬虫夏草为主药，取其滋肺阴而补肾
阳，配仙灵脾、淮山药以其同温养肾阳，参、黄.苓以健脾气，钩藤、牛
膝、枸杞以柔肝，佐以茯神.磁石镇岸安神以抑抽搐，呕恶，紫珠草防止
感染出血，外加金匮肾气丸同煎，意在加重补肾身能。第二阶段改用温养
脾肾法，外加血肉补品以促进气血恢复1仍以冬虫夏草、背脂、附片、巴戟
天等温肾，配以黄黄、焦白术.党参、山药，楚佩、姜事等以缓补脾胃，
佐当归养血，泽泻利尿而不伤肾。第三阶段再用健脾养肾法，先后天同补
以作善后，以叁、黄、术、苓、扁豆、重限等为主的，以当归、黄精补血，
以冬虫草、淮山药继续益肾，稍佐美卑助气血的生化.因此，最后取得满
毒的效果。
例四陈xX,男，73岁。
初诊，1984年9月24日。
主诉11953年曾有肾炎史，近以心脏病住某院，经治疗好
转。前天腹坞后，又出现神疲，不思饮食，尿少，浮肿，肾功能
损害，尿素氮82亳克％,肌肝6.7毫克％）,当即珍为“尿毒
症”「请外院中西医会诊。
诊查：余珍得脉象细弱，舌质边尖如镜，中苔薄黄。
辨证：证明肾功能既衰于前，胃气将复败于后，高龄若此，
殊堪顾虑，
治法：亟应先复胃气，后再缓图治肾可也。
处方：生白术15克北沙参15克淮山药15克淡竹茹10克
新橘皮12克云茯苓15克冬虫草12克大寸冬10克
福泽泻10克三帖
二诊；9月26日。投前方药后，食欲较振，浮肿稍消，尿素
﻿氮已下降至60毫克％，性小便尚少，舌边略见生苔。拟滋肾健脾
利尿法。
处方：大生地15克淮山药15克云茯苓15克楮实子10克
冬虫草12克怀牛膝10克生白术15克太子参15克
结猪苓12克福泽泻12克三帖
三诊：9月27日。前方药刚服一帖，稍见腹泻，因即去生地，
泻即止，饮食渐佳.尿素氯再降至29毫克％，舌已生白底苔。再
拟健脾益肾利湿法。
处方：焦白术15克制半夏15克广陈皮12克云茯苓15克
霍佩梗各6克黄丝子12克福泽泻12克太子参12克
淮山药15克冬虫草10克三帖
四诊：9月30日。精神饮食均佳，舌脉均好转。尿素氮39毫
克％,肌醉5.2毫克％,仅膝以下仍浮肿，脉象右缓左细，舌满
布白腻苔。乃气虚水不化，改投温阳益气利水法。
处方：云茯苓20克川桂枝io克焦白术15克炙甘草10克
太子参15克炙黄黄15克汉防己12克波山药16克
冬虫草10克冬瓜皮15克三帖
五诊：10月2日。足肿已消，日来又突发呕吐，可能与饮食
不节有关，再拟和胃降逆法。
处方，缩砂仁B克白蔻仁10克广木香10克制半夏15克
广陈皮12克焦白术15克云茯苓15克妙扁豆15克
生位仁15克霍佩梗各10克冬瓜皮15克生姜三片
三帖
六诊：10月4日。药后呕吐已止，仍感体倦腿软，舌苔滑腻，
脉转缓濡。再报健脾化湿法。
处方：苍白术各tO克制半夏15克广陈皮L2克白蔻仁10克
炒扁豆15克淮山药15克霍佩梗各1Q克炒蕊仁15克
茯苓神各10克福泽泻18克三站
七诊：10月13日。经复查，肾功、肝功、血压均已接近正
﻿常。牌片功能恢复较怏，心肾功能恢复较差，脉象右缓弦，左迟
钝无力、舌苔白缴。再拟益肾养心健脾法“
处方：淮山药耳克淫羊餐10克楮实子10克莫丝子12克
茯苓神各10克焦白术t晓西当归15克益母草J5克
制半夏15克广陈皮12克紫丹参15克五帖
患者通过多次会珍，连续服中药调理脾肾，以西药维持心脏
功能，直至恢复健康。
I按语21本例尿毒症，实际是心、肾功能不全，胃气将败之候。心肾
固在危急，而胃气又当首要。古人云，“有骨气则生，无胃气则苑好，是
以李东垣提倡“以胃气为本”。患者在服三帖中药后，精神食欲即好转，
尿毒氮由82毫克％降至60毫克％,证明胃气来复，肾气亦见好转，岂不是
后天养先天之明证。该证以后奎出现过腹泻、浮肿、呕吐等现象，但均抓
住肾、脾、胃几个重要环节，随证变化。在治疗过程中，肾功能稳定在接
近正常值而稍偏商水平，直至第七次会诊，才定下益肾养心德牌法。对肾、
心、脚做到全面照原，以使患者机体内阴阳渐步平施，气血逐步恢复。
二编者评注：！治病必求于本是中医治疗的根本法则。明代著名中医学
家李中梓指出：“治病必求于本，本之言根也、源也。世未有无源之法，
无根之木，凝其源而流自清，灌其根而枝乃茂，自然之经也。故善为医者，
必责于本”。人的根本是什么？李中梓吸取《内》、《难》以来各家的学
说，提出“先天之本生肾，后天之本在牌”的论点。至于“先天之本”与
"后天之本”孰为重要？有的前贤主张“补脾不若补肾”，肾比眸重要，
而有的先哲认为“补肾不若孙膊”，脾比肾重要。这个问题已经争论几个世
纪，谭氏在临床实践中体会到〃先矢之本与后天之本，是人体同样重要的
两大根本，先天之本与后天之本是相辅相生、相互影需；相互促进的，二
者不可偏废。他在临证治疗中，注重脾肾双补来固本壮元强身，因而常获
全功。堪氏用调补脾肾的方法所治愈的四例水肿，均是宝贵的经验，可供
后学者借鉴。