
赵紫医案
t生平传路】赵菜，字梦远，1910年9月生。满族。先世宦游
入闽，遂定居福州。少年时，见家人病笃，中西药均罔效，后由前
清御医后商周良铁精心诊治，始转危为安，因此对中医学极感兴
趣，遂拜周良以学医，焚育继鼎，孜孜五载。学成之后，应旧考
试院之试，名列前茅。惠荒以来，众誉喷啧。解放后，响应党的
学院教授、副院长、兼附属医院院长等职。
五十余年来，桃李多出其门下，深为医林重望。学宗补土，
但不拘泥于温补，能别树一帜，对疑难重症，治愈颇多。
著有《赵荣医疗经睢选集》及主编《中医基础理论详解》等
书.均印行问世，其中医基础一书，或选为教材，或列为主要参
考书，颇得好评。
一、补中益气为主治愈头痛一例
xx
尤,男，40岁。
初诊：2974年9'月19日。
主诉：头痛14年。其痛多在太阳穴或脑后，痛无定时。痛刷
时，双目难睁，恶心欲呕，服“素来痛”能暂时缓解。
诊查：夜寐不安，多生奇梦，半夜醒时，耳闻幻听，精神不
振，饮食二便如常人，无脑部外伤史。脉象细微，舌质淡苔薄，
边见齿痕。
辨证：脉症互参，属气虚头痛。
﻿治法：治以补中益气，佐以温肾安神。
处方：炙黄茂10克1E红参6电漂白术10克明升麻5克
软柴胡1.5克全当归6克广陈皮6克炙甘草5克
甘枸杞12克五味子10克桑梅子12克菊丝子15克
紫石英60克（先煎）钟孚L石30克（先煎）四剂
二诊：诸症见减，惟夜寐尚欠安宁。照上方加牡蛎20克，共
服药六剂，多年头痛，竟告痊愈，两年来均未发作。
1976年10月14日，旧病又复发，特来再请诊治，仍照两年前
处方，服药数帖又愈。
［按语］本例患者，经西医诊断为“血管性神经性头痛”，无特殊行
法，一般只作对症处理。赵老辩证，主要根据病程久长，脉象细微，舌淡
边齿印，认为是气虚为主之证，以补中益气汤为主方治之o又虑及脉细
微，当为阳气不足，故加紫石英、钟乳石、茄丝子，甘温助陆，又可富较
安神。复以桑檎、枸杞滋润之品，寓有“阴能助阳”之意，又可制金石药
物之刚燥。更有五味、牡物收敛心气，以治友梦幻听诸症。药中病机，疗
效迅速，1974年秋天治愈后，两年间未见复发，远期疗效也较满意.
二、益气健脾法治愈腹痛一例
陈淑贞，女，51岁。
初诊：1984年11月23日。
主诉：今年7月13日突然发生上腹部疼痛，经当地医院尿
检，淀粉梅明显增高，诊断为急性腹腺炎收住院治疗。住院十余
未愈出院。当时发现白血球下降，继续在门诊观察治疗。因
多次检查血、尿淀粉酶不能下降，故来福州诊治。
诊查：症见左侧腹部胀痛，纳食不甘，二便正常，面色不
华，声音低微，脉沉细，舌淡苔薄白。尿淀粉酶2250单位/毫
升。
辨证：牌气虚弱，健运失职。
﻿治法：益气健脾，加强运化。
处方：麦谷芽各30克党参15克淮山药15克结茯至10克
陈皮6克甘草5克三剂
二诊：12月1日。药后精神好转，腹痛消失，纳食增进，尿
淀粉酹降至570单位。继以原方调治，前后服药二十余剂，临床
症状消失，携方返里，继续调治。
［按语:］本例以麦芽、谷芽为主药，性皆甘平无毒，是“五谷为养〃
的上品，且又孕育蓬勃生发之机，可以借二芽生发之气，合参、技、苓、
草、陈皮鼓动人体之胃气，达到健运和生化的目的。可以促进、调节人体
的正常代谢，对于消化系统疾病和急、慢性肝病、肝硬化、再生障得性延
血、血小板减少症、慢性肾病等疾病，都有着良好的治疗作用。
三、扶正祛邪法治愈偏瘫一例
陈Xx,男，52岁。
初诊:1984年工0月31日。
主诉：今年7月11日上半夜正在伏案工作，突然头痛如劈，
颈项板滞，转侧困难，伴
部队医院抢救，经腰穿发现均匀血性脑脊液，眼底检查发现玻璃
体膜下出血，经对症处理，转XX-医院进一步诊治，CT检查证
实为蛛网膜下腔出血。在该院大力抢救，脱险后，遗下左倒头顶
胀闷而痛，右侧半身瘫痪，不能张目，张目则眩晕欲仆，饮食二
便尚凋。
诊查：脉弦细而数，重按无力，舌质纽，苔薄黄。血压；
上50/114亳米永柱。
辨庇：肝肾不足，瘀血阻塞清窍。
治法：益肝补肾，化瘀开窍，佐以潜阳。
处方：紫石英30克赤芍药9克金钗石斛15克麦谷芽各30克
﻿结法苓iQ克生晒参7克制首乌12克川续断12克
基丝子12克甘枸杞12克三七粉4克（分冲）二剂
二诊：II月2日。药后左侧头顶胀痛稍减，稍能睁眼视物，
右侧半身偏瘫同前。仍步前法，加虫类药以济通窜之力，上方加
地龙9克，四剂。
三诊：11月6日。症同上述，但血压明显下降"30/90毫米
汞柱）。二诊方中三七粉改6克（分冲），四剂。
四诊:II月口日。药后诸症见减，睁眼已不眩晕，偏瘫亦见
好转，右侧手脚活动较前灵便。昨因衣被不慎，感受风邪，症见
喷嚏、流涕，咳嗽无痰，咽干喜饮，浸赤如茶，脉细数，舌红,
苔薄黄。证属风热上犯，治宜轻清疏解。
处方：冬桑叶9克杭菊花9克苦桔梗6克香连翘9克
苏豆豉12克北荆芥6克川朴花6克棉豆花6克
连神曲9克苦杏仁6克鸡苏散24克二剂
五诊：U月13日。药后外感已愈，视物仍有轻度眩晕，舌脉
同前，血压：130/95毫米汞柱。三诊方加菊花炭6克，四剂。
经上方增减治疗，至12月26日止，除阅览书报时久尚见眩
晕之外，偏瘫已愈，临床症状基本消失，患者自我感觉良好，要
求返里。嘱定期检查，避免过度疲劳，井加强身体锻炼，以求全功。
［按诸3本案因肝肾号损，不能上养清窍，以致目不能开而生眩晕，瘀
血阻于经随脉络，则生偏瘫、头痛，脉弦细数、舌演红苔薄黄，说明病势
退后，尚有余风未熄.当虑死灰复原，中风又作.根据叶天士《临证指南
医案•中风》“气充血盈，脉络通利，则病可痊愈”的治疗原则，侧童于培
补精血，益肝滋肾以治本，活血化痛以治标。妙在方中加人生晒参、茯苓,
麦谷茅等益气建运之品，既可不断把营养精微输往肝肾，又可促进病
理产物排除。
四、温补肾陌法治愈阳痿不育一例
阮xx,男，36岁。
﻿初诊：1982年12月19日。
主诉：阳痿，或举而不坚，纵偶获坚挺，亦一触即泄，旦精
量少，结婚五年未育。伴头晕腰鼓，善食而形瘦，寐少梦纷。婚
前有手淫史。
诊查：昧沉细，舌淡红苔薄。血压120/74毫米汞柱。生殖器
无异常。
辨证：肾气不充，虚阳浮越0
治法：温肾扶阳，佐以潜鹿。
处方：薨丝子15克甘枸杞15克五味子9克车前子9克
潞党参15克淮山药15克麦谷芽各30克赤芍药9克
炒杜仲15克川续断［5克紫石英30克紫河车9克
二诊：1983年1月11日。上方药连服二十二剂，自觉临春症
状明显好转，精神倍增，肌肉丰满，阳痿已愈。药既中的，仍继
以上法调治。嘱节制房事，养精蓄脱。次年，其妻已孕。
［按语:］本案阳痿主要是肾气不充、虚阳浮越所致，故方中以“五子
衍宗丸加减化裁，配合炒杜仲、川断加强朴肾之功，复佐参、蔗、麦谷
”
二芽健脾益气，使后天不乏资源，以济先天，紫石英温肾摄纳，引虚浮之
火复入旧宅；紫河车为血肉有情之品，以补精血。妙在一派补肾温阳药中，
反佐一味赤芍，多数是泻不专攻，必寓补于攻，则攻得补助，邪去而正不
伤；而补亦不纯补，必参一二疏泄，之嘘其滞，否则便成呆冲。“赤芍为
血中气药“，入肝经，故邪在于痿废日久，不免茅塞不通而有挟族之嫌。用
之甚为得当.
五、清热行郁法治愈狐惑一例
Xx
陈,男，35岁。
初诊：1983年3月24日。
主诉：「1981年春开始，左侧口唇溃疡，反复不已，经用强
的松、四环素、维生素B2、维生素C,以及外用养阴生肌散等处
﻿理，停药即发。至1981年7月发展为龟头阴囊破溃，双眼红赤疼
痛，颈部多处脓性毛囊炎，经xx部趴医院诊断为“白塞氏综合
征”，屡经医治无效。
诊查，除上述诸症外，尚有左下肢浮肿至膝（有血丝虫感染
史），口干喜饮，夜寐欠宁。脉细弦数，舌红、苔光剥，中有龟裂。
辨证:心脾积热，肝经郁火，灼津伤液。
治法:养阴泄热，疏肝行郁。
处方:生地15克元参15克金银花15克连翘10克
当归9克鸡血藤15克合欢15克木蝴蝶9克
碧玉散24克四剂
另：青黛粉10克,每次少量撒溃荡处a
二诊：4月2日。药后口唇溃荡明显好转，眼赤疼痛已消，左
下肢浮肿未见消退。仍步前法，加强杀虫利温，行瘀消肿。照上
方加马鞭草9克，土茯苓15克，四剂。
三诊，4月11日a药后诸症显减，下肢浮肿亦略有消，退，自
购四剂续服6昨因衣被不慎，客感时邪，咽痛咽痒，喷嚏流涕0
脉细弦数，舌淡红，苔薄中黄赋，有龟裂。
处方：冬桑叶9•克菊花9克苦桔梗6克香豆蒙12克
荆芥6克鲜芦根30克苏连翘9克玉竹12克
鸡苏散24克二剂
另：六神丸2支，每次10粒含度。
四诊：4月15日a服药之后，外感已愈，口唇等溃疡继续好
转，下肢浮肿进一步消退，求续药巩固疗效。照二诊方去马鞭
草,二剂，
后以二珍方为基础，辅以丹参、赤芍、蒲黄、蔗蔗、浙贝等
增损出入，服药八十余剂，彻底痊愈。
［按语」赵老认为本病患者以阴虚素体为多，且根据口.眼、生适
器、皮肤等症状，还应当考虑得经都火.因为足厥阴肝经起于大敦，大腿
内测上行入阴际，环绕阴囊上至小腹，上行挟胃，属F肝脏，联络胆腑，上
﻿行过横膈，散布助胁，再沿喉咙后面至腭，联接于目系。由此可见“门塞氏综
合症”症状与肝经循行路线密切相关.故治以疏肝解郁,而解郁当与行血和
血并用，才更能加强解郁的功效。故治疗本案患者，以增液银花甘草汤合连
翘碧玉散养阴泻热，合欢、木蝴蝶疏肝解郁，当归、鸡血藤和血行血，既
起加强解郁之力，又能反住清热凉血，因甘寒解毒之品久服有抑遏阳气之
弊。二诊因考虑有血丝虫慢性感染引起的下肢浮肿，故加马鞭草，土茯杂
杀虫利湿，行瘀消肿。三诊因感受时邪，以桑菊饮合加减蔗蕤汤养阴清
解。在以后六十余剂的用药过程中，方虽有所增减进退，但养阴泄热、解
郁和血之大法一以贯之，终能彻底治愈。
（以上由盛远征整理）
六，补脾为主治愈虚狂一例
王XX,女，31岁。
初诊：J965年10月27日。
主诉：患者由三人挟持前来就诊。神志不清，口中喃喃自
语，时或哭笑，而语音不亢。据其爱人口述，患者于本月19日忽
然昏倒，人事不知，经某医院抢救始醒。10月23日，复到某医院
妇科门诊，以头眩心悸为主诉，服药三日，尚无不适。但自昨日
起，忽然神志错乱，语无伦次，彻夜吵嚷不休，迄未宁静。曾去
某医院诊查，认为癫狂，拟送精神病院诊治，因欲用中药治疗，
经人介绍，特来我处求治。
诊查I诊其脉，细缓无力，两目斜视，面赤如妆，口紧闭未
能验舌，指甲白，脚冷至膝。
辨证：脉症合参，显系戴阳证候，乃断为虚狂之症。
治法：当场即用毫针刺入人中、风府、大推、肝俞、心俞等
穴，以通经窍。又急取桂附理中丸一粒（9克），研碎冲井水灌
下，以振脾肾之阳，并使之平卧于检查床上，移时稍乎静。遂
议用益气宁神，导龙入海之法，拟方一剂，嘱共服后明晨再来。
﻿处方：潞党参30克泪•苍术6克陈皮9克煮半夏9克
范志曲9克石营蒲4.5克远志6克甘草3克
夜交藤12克紫石英3D克（先前）磁朱丸18克（分身
桂附理中丸二粒（分吞）--齐寸
二诊：10月28日。患者只由其爱人陪送而来，神志已清，虚
狂症状均消。自诉头晕且重，胸腹内觉有烘热之感，周身疲
楚，昨夜初能入寐，但两眼不能闭合，口中和，饮食欠佳，大便
通而不畅，小渡热赤。脉微而沉细，苔薄白，舌质淡，面色已转
正常。心神既定，浮火归元，当再着温肾，以助脾阳。拟照前方
加味治之。原方加肉京蓉12克、补骨脂9克、北沙苑9克，一剂。
三诊：月29R。患者独自一人前来，神志完全清醒，衣饰整
洁。自诉药后仅余轻微头晕，饮食欠佳，井无共饱不适。二便如
常，脉沉细，苔薄白，舌质淡。拟再续前方加减治之。
处方：那党参30克沿苍术4.5克陈皮9克煮半莫9克
麦谷芽24克范志曲9克淮山药15克菖蒲3克
远志3克肉女蓉12克补骨脂12克紫石英30克
磁朱丸12克（分吞）桂附理中丸三粒（分送）一剂
五天后随访，已无不适感觉。
匚按语口本网辨证，首先抓住本质，不为假象所迷，惑。如面赤发狂，
不应当作火热看待，当透过表象，分析病机，始得确修。检治当以补牌为
主，脾阳一旺，心营受荫，君火以明，相火以位，主要矛盾解决，次要矛
盾亦随之迎刃而解。
（赵向华整理）
七、温肝和血法治愈夜半腿痛一例
王Xx,女，53岁。
初诊：1983年12月12日。
﻿主诉：直诉入冬以来，年当半夜12点以后，两腿疼痛，影响
睡眠，必待为明起床时才好转。白天则所患不甚。平时头晕、河
督不爽、纳差，左胸部不定时闷痛、间断发作，病已积二三年。
诊查：脉弦息缓，苔薄，舌淡。
辨证，病因肝肾气血不足，不能应时流畅，以致脉络不通作痛。
治法：治当温肝和血，血行则痛自躅。
处方：续断12克牛膝12克桑枝9克桂枝3克
当归9克构杞12克川朴9克茯岑6克
赤芍9克甘草5克鸡血藤15克木香T克
花丝子12克麦谷芽各38克五剂
二诊：12月21日。药后自觉腿痛有疹，头目闷督如故，脉舌
依旧。再主上法去木香。五剂。
三诊：1月6日。药后腿痛已愈，舌淡略红，头有时漾。上方
去桂枝、桑枝、川朴，加丹参12克，桑寄生12克，生龙牡各24克.
药后腿疼未见复发，唯胸次痹痛尚偶有发作。
[:按语]患者人冬以来，每交子夜两腿痛剧，按理当似受寒引起，醒
后痛撞，又似有活动后症状轻解的"湿”证。然而细考却无寒湿因由。其
人平素体质虽差，顾亦持息合度，未见“居处卑温”及痹痛前因。本次病
从渐起，莫明厥由。再察其余证头晕闷督.神倦、年过五旬，脉缓、舌淡
等，当系肾气先亏之体。加上左胸时见闷痛，积已经年，其血脉不利，亦
有先兆。《素问•平人气象论》：“鸡鸣至乎旦，天之阳，阴中之阳也：平
.旦至日中，天之阳，陌中之阳也”。本案入冬发病，甚于子夜，减于平旦，
是为阳气已馁，特别是阴中之阳不足所致。方用黄丝子、枸杞、牛膝，温
养肝肾以实当归、续断、赤芍，鸡血藤，活血通经；佐以桑枝、桂枝
引经疏风；余药和胃助运。药证相合，故奇症应手而愈.
（林书年整理）
八、壮肾为主治愈舌根结节一例
李X,男，50岁。
﻿初诊：1922年7月12日。
主诉：1981年3月发现舌面靠近根部有一约长3厘米、宽
0.8厘米的椭圆形结节，高出舌面约0.2瓜米，状如荔壳，触之质地
同舌无异。经吉林xX医院切片化验，诊为“慢性炎症，典型增
生”。经多方医治无效。现值返闽探亲之便，来我院门诊。
诊查：症见口干、舌麻微痛，常失眠、头晕心悸，形神倦
怠，纳食尚可，时有便秘，既往曾患“梅核气”。有嗜烟酒史。
舌淡红、苔浅剥，舌根结节同上述，脉细近弦。
辨证：证属肾水不足，虚火上炎，苗窍瘀阻，舌根结节。
治法，治宜壮水制火，益气活血。
处方：生晒参3克熟地12克山英肉1Q克茯苓10克
淮山药15克丹皮T克麦芽30克谷芽30克
麦冬9克泽泻6克四剂
二诊：7月16日。口干稍减，时感胸院闷痛。照前法再佐以和
血。按方加丹参12克，赤芍6克，三剂。
三诊：7月19日。胸脱闷痛及舌上麻涩均减，夜寐转佳。照
上方再进四剂。
四诊：7月23日。昨因咽痛，自服西药四环素等，前症又见
反复。舌淡红、苔中根剥脱，结节同前，脉细稍数。照方加木蝴
蝶6克，三剂，
五诊：7月26日。咽痛已愈，诸症亦减。照上方续服药四
剂。
六诊：8月13日。舌中结节日见缩小，已不高出舌面，精神
转佳。舌质偏红、苔薄，脉细弦。嘱以避免油炙辛热，多进滋润
之品，定期服用前方药，以巩固疗效。
［按语」本例由于患者长期用脑过度，熬夜劳神，扰动心火。心火动
越则更耗伤肾水，而致失眠、心悸，神倦，口于诸证；君火动则扰动相火
离位，从下而出，循脉上炎，鼓舌而生结节。多嗜烟酒炙搏，则干涩尤甚，
是火炎之兆“惜乎前治，儡重“梅核”，多从调气部用药，未能抓住病根，
﻿遂演成现状。故方取熟地、山萸滋养肾阴为主；麦冬、茯苓清心宁神；
丹皮，泽泻清泄相火；党参、淮山药、二茅补气健运，养后天可济先天；
舌为心苗，心主血脉，舌脉结节，胸闷而痛，虚有血脉阻滞，故益以丹
参、赤芍，活血散磨，木蝴蝶轻清上浮，行气利咽，擅疗音嘶、咽痛，此
味疏而不燥，行而不破，用于五脏诸经气阴不足，郁滞不行之证，年获吹
嘘琉沦之助。
《蒋远征整理）
九、温补肝肾法治愈康劳一例
商X,女，48岁。
栩诊：1981年5月"日。
主诉：患者于1958年赴新疆工作，因水土不服，操劳过
度，导致流产三次。每次流产后，又因失于调养，遂致长期形神
倦怠，腰痛身楚，四肢乏力，面色萎黄。二十多年来，曾经多方
医治，悉以痹证或风湿性疾病论治，攻多于补，卒未获效，病况
口见加重，不得不随夫退休，定居榕城。
诊查：现形体虚胖，纳食不甘，动则汗出，短气心悸，视物
昏花，夜寐多梦，两眶薰黑，面色憔悴，腰疾渡频，周身关节疲
楚，手指关节不灵，经闭10年。
辨证：脾肾两亏，肝失温养。
治法：温补肝肾，健脾益气。
处方：补骨脂9克当归9克紫石英30克（先煎）瓶丝子12克
枸杞12克肉灰蓉12克麦谷芽叁30克党参15克
赤芍药6克制香附$克三七粉3克（分冲）白术4克
二诊：5月21R。二剂症减，尚感腰疫,肢体重着不舒，脉
舌同前，照上方加川续断15克，二剂。
三诊：5力2iu0药后天气频频，胸闷暖气，他况^减。脉
﻿沉弦，舌淡红，苔薄边齿痕。前方中的，已见转机，气滞未和，益
以健运。继加神曲9克、三七粉•改4克（•分神），二剂。
四诊：6月1H.病情稳定，偶感头目眩晕，脉象较前有神，
面黯渐退。舌淡红，苔薄，边见齿痕，肝肾亏损未复，仍守前方
加狗脊12克，沙苑12克。四剂。
五诊：6月9口。临床谐症尽愈，演仍继服前方四剂，以资巩
固O
该患音于9月中旬来院，容颜明润，谓前症悉愈；，夏季曾赴
北京旅游，身心安泰。
［按语］细考本例发病有年，前后治疗多着眼于患者二十年来赴职新
疆，塞外天寒，朔气原冽，风湿外侵，在所难免。然而疏散凤塞，卒鲜成效.
经赵老细询病源，认定多次流产，失于调护，才是内伤主因。加以地居边
陲，医疗不便，病常迁延失治，遂致元气渐伤，酿成现状。
其人年未四旬，天癸已竭，肾气之虚，不言而喻，再参腰傻、眶黑、
短气、神疲、心悻、虚胖、纳拙，无非命门火衰，脾肾交馁，眼花、多梦，
面色憔萎，为肝失温养所致，至于关节不灵，指爪僵硬，赵老谓是“胃气
作强无力，肝衰罢极失荣”。故治不舍本逐末，强求久痹，而独主温阳补
肾
（蒋远征整理）
十、辨清标本治愈肌肉抽搐一例
xx
林,男，12岁。
初诊：1984年6月4日。
主诉：近五年经常发生阵发性肌肉抽搐，情绪兴奋时，更加
显著。五心烦热，性急易怒。乳房肿胀如少女发育状，如抚摸乳
房则见阴茎勃起射精，不拢控制。发病后，学习成绩明显下降，
上课及做作业时，不能集中精神,字迹潦草，有时连自己亦不辨
何字。夜寐多梦，饮食二便尚可。出生时有用产钳助产史。
﻿五年来，曾服西药“氟呱定醇”、“硝基安定”、“安坦”
”
等抗精神病和中枢性抗胆验药，能暂时控制病情，停药即发，甚
至更加严重。
年查：脉细数近弦，舌淡红苔厚浊。
辨证：肝经郁火，阳升风动。
治法：舒肝解郁、平肝熄风、佐化痰浊。
处方：木蝴蝶9克银柴胡9克川郁金9克牡丹皮9克
赤芍药9克珍珠母时克双钩藤9克秋蝉衣6克
黑豆24克金钗斛15克海山药15克太子参15克
莱藤子9克生甘草3克二剂
二诊：6月6日。药后症状未见进退，乳房肿胀更为明显。仍
步上法，暂退平肝熄风之药，加强疏肝解郁之品。
处方；佛手片9克川郁金9克木蝴蝶9克盐陈皮6克
莱藤子9克鲜橘叶10张麦谷芽各30克潞党参15克
海山药15克结茯苓9克赤芍药9克当归尾7克
生龙齿30克"粉甘草3克二剂
三诊：6月12日。药后乳房肿胀明显消退，但仍须配合西药
安坦才能控制肌肉抽搐。现肝气得以疏解，但滋镇之力不足，以
致风木内动。因本案病情临床较为少见，试以填阴熄风为治,方
以大定风珠汤加味。
处方*白芍18克阿胶9克生龟板12克生地黄18克
火麻仁g克五味子B克生龙牡各30克生鳖甲12克
冬桑叶9克双钩藤9克鸡子黄2枚炙甘草6克
二剂
四诊：6月"日。药后肌肉抽搐明显减少，五心烦热亦虚，
夜底安稳。药既中的，仍步前法出入。上方加珍珠母60克，五剂。
以上方出人，前后服药一百二十余剂。肌肉抽搐消失，未见
乳房肿胀，抚摸乳房无阴茎勃起及射精现象，夜寐良好，智力恢
复正常，学习成绩明显提高。
﻿［按语］本案病例较为罕见，主症中有阵发性肌抽搐，乳房肿胀及异常
射精。西医诊断为“多发性综合抽动症”，认为是神经系统多巴胺活性增
强所致。赵老根据患者性急易怒、肌肉抽搐.性早熟，脉细数近弦等临庆
症状，初诊考虑为肝经郁火，阳升风动，治以疏肝解郁，平肝熄风，住化痰
浊，效果未显，且乳房肿胀更剧。在二诊中偏重疏肝解郁，乳房肿胀虽消，
但肌肉抽搐未减。因此考虑到病有虚实，证有标本，本案虽有性急易怒、
乳房肿胀、五心烦热、肌肉抽搐等肝阳刚暴之象，但肝为风木之胜，相火
内寄，且体阴而用阳，性刚、主动、主升，全赖真阴滋涵，肝得濡笄，则
刚劲之质得柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有？故三诊舍标治本，
以大定风珠汤味厚之品加味治疗，充填真坎，下滋肾水，则相火归位，舒
凤平熄，调治四个月，病告痊愈.
蒋远征整理）
】编者评注n本例患者主症中既有阵发性肌肉抽搐、乳房肿胀如少女，
又有阴茎易于勃起射精，不能控制等候，症情颇为复杂，临床亦属罕
见。但赵老先生抓住肝经郁火、阳升风动的主要病机，并遵"肝体用而用
阳”、“性刚、主动、主升”的特点，三诊时舍标以治本，以填阴熄风为法，
药用大定凤珠汤加味重之，期刚劲之顺得柔和之体，刚柔相济，遂其条达
畅茂之性，终使相火归位，肝风乎熄，五年沉痈，仅调治四月而痊愈，足
见其功夫之深也。