
邹云翔医案
修馆，旋任教于乡里，因为秉性刚直受排挤而失业。1925年夏，
江南暑火流行，其母患大头痛，为众医杂治，卒至不救，恨己之
不知医，遂发便学医，救人之疾苦，师事孟河费伯雄之高足、黄
进名医别理苏先生，卒尽其学。
在临床实践过程中，博来众学，先后又师事六人之多.孟河
丁仲英先生•创办《光华医学杂志》，延其主事•对揭露当时国民党
扼杀中医药的反动措施，团结中医药人员，推动中医学术交凝，
起了一定的作用。抗日战争期间，业医重庆，曾为我党同志和一
医院，嗣任南京中医学院领暑职务，坚持贯彻党的中医政策，积
极培养中医人材.先后当选为第二、三、四届全国人大代表.
对内、妇、儿科有着丰富的临床经骏和较高的理怆造诣.特
别对中医学中肾的生理机能，肾炎的病因、治疗和预防等方面有
其独怦见解e
在立方遣药方面，善用以补配消，以塞配通，以温配清，以
降配升，以敛配敷等法。对肾脏虚报和老年病者，特别重视肾的
气化作用，以及它与其它脏器间的相互关系，不主张过用苦寒克
伐之方，善于灵活应用补法，而扶正袪邪。投药讲究轻重、缓急、
多少及先后之活法，主张病情万变，医亦善变。
编著有《中医肾病疗法》、《中医验方交流集》和《中医验
方交流集续编》等书.
﻿温中健脾、茬风和络法治
、
一
愈邪毒内陷一例
曾X,女，15岁。
初诊：1977年口月28日。
主诉：11月19日因患急性咽炎致高烧，体温40P,右侧颈
淋巴结肿大，有压痛。血常规检查：白细胞22,600/立方毫米，
中性89%,淋巴11%“用青霉素40万单位，肌肉注射，每日二次;
链霉素0.5克，肌肉注射，每日二次，连用四天，高烧向退。但
面目颈项出现浮肿。尿检：蛋白（+）,上皮细胞少数，脓细胞
0~6,红细胞少数，颗位管型2;血沉24毫米/小时，珍断为
急性肾炎。
诊查能诊时面目轻度浮肿，低烧绵绵（体温37.7。0），胃
纳减少，口生溃疡，头痛，胃麻疼痛，脉细，苔白厚腻。
辨证：证属脾虚湿滞。
治法：治以温中健脾，袪风和络，佐以渗利。
处方:绵黄黄15克净防风4.5克制苍术4.6克生效米12克
云茯苓12克妙山药15克社红花4.5克稽豆衣24克
炒青蒿9克老千姜2.4克杭白芍9克
二诊：12月15日。面目肿退而又咳嗽痰多，关节疼痛，夜间
汗出，此内陷之风热邪毒仍可从里透达外出之征，胃纳尚可，尿
检：蛋白（一），上皮细胞少许，脓细胞少许，红细胞0~2,颗
粒管型01。体温38°C,脉细，苔白。治当因势利异，拟疏风宣
肺法。
处方：炙麻黄G.8克光否仁4.5克妙青蒿12克北沙参9克
倍前胡9克炒牛芳子4.5克妙子苓2.4克
炙甘草3克襦根须9克
﻿三诊，12月19日。
咳嗽已减，低烧逗留，胃吃仍痛，头昏，骨节痰痛，体温
38℃。尿检(-)。胃不和则九窍不利。原方去牛劳子、前胡、
糯根须，子将改1.2克、杏仁改克，加吴英31.5克，姜川连0.9克。
四诊I12月29日。服上方药五剂，低烧退尽，院痛已生，精
神好转，面色红润，尿检阴性，胃纳好，大便偏稀，两天一行，
脉细，苔白，治从补肾益胃以资巩固。
处方：补骨脂9克枸杞子t2克灵磁石9克炒当归9克
炒白芍9克绵黄黄12克炙甘草3克小红零4个
淡吴萸L2克姜川连Q.6克
【枝语」外邪侵于肺卫，高热咽痛，经用抗菌素后，高热虽退，而增
面目浮肿，胃院疼痛，此邪毒内陷脾肾之征。其所以陷入者，因其素虚，而
邦奏之。初珍方温中健脾，祛风和络，佐以沙利之品，使中宫健运，托邪外
出，药效应手。二诊时咳嗽、关节痛、出汗，是内陷之邪可以透达之象，
再以因势利导治之，尿检结果得以迅速恢复正常。胃不和则肢体不利，骨节
症痛，低热不退，寒热错杂，乃以原方益以“左金'之意，用心火而制肝
木。本例治法，概从叶天士《外感温热篇》中脱化而来.
二、滋养肝肾、平潜虚阳法
治愈阴虚阳越一例
顾XX,男，35岁。
初诊I1970年2月3日。
主诉：患慢性肾炎巳十年。一年来血压偏高，经治未降。
诊查；头痛乏力，腰撞，脉细弦，苔薄白，舌质红。尿检蛋
白(+),酚红排泄试验53%,血非蛋白氮34毫克％,血压134/
100毫米汞柱c
辨证：症属肾阴亏损，虚阳上扰。
治法：从滋养肝肾，平潜虚阳治疗.
﻿处方：潼白娱藜各9克构杞子12克细生地9克活磁石9克
川续断9克潞党参9克川黄连L5克
肉桂心1.5克云茯苓9克
二诊：2月8日。头痛腰痰之症轻减，血压降至120/90毫米
汞柱。仍给原方药治疗。
三诊：2月23日。血压112/90亳米汞柱，尿检正常。原方药
续进。
IE诊；2月25日。无明显自觉症状，血压112/28毫米汞柱，
给原方药巩固。
［按语：］慢性肾炎之证属阴虚阳越者，仅以熄凤潜阳法治疗多难取效「
邹老认为此等慢性肾炎虚是基本，当从滋养肝肾着手，佐以少量肉桂，明
火归元，平州阴阳，病情可迅速稳定，本案即是一例。
三、补肾脾、调阴阳，养气血法治愈
阴阳两虚一例
周XX,男，17岁。
初诊：1975年6月23日。
主诉：患慢性肾炎7年，久治未愈。
诊查：精神萎顿.腰疾怕冷，纳少便滤，浮肿，面黄少华，
脉细，苔白，尿检：蛋白（+++）,红细胞少数，白细胞（+
+）,透明管型少许，颗粒管型少许。
辨证：病在脾肾，阳损及阴，气血俱虚。
治法：方拟补肾脾，调阴阳，养气血。
处方：黄莲24克酒炒杜仲12克酒炒牛膝9克炒浦党18克
炒白术1-2克炒山药15克云茯苓9克生黄米12克
淡附片5克枸杞子12克生地炭5克炒当归9克
炒白芍12克全鹿丸9克（分吞）
上方药服用至7月2日，尿检蛋白（+++）,管型已无，红
﻿细胞（++）,白细胞（+++）。服药三十三剂后，病情明显
好转，胃纳增加，大便正常，浮肿减退，8月13日尿检蛋白（4）,
红细胞偶见，白细胞少数，仍以原方调治而巩固。
1校语」《内经》说：“形不足者，温之以气，精不足者，补之以
咪”。张景岳注云：“形不足者，阳之衰也，非气不足以达表而温之1精
不足者，阴之衰也，非味不足以实中而补之。”邹老根据这一理论，以黄发、
党参•白术以养其形；全鹿丸、杜仲、牛膝、杞子、山药、地黄、当归、
芍药以补其精；附子暖膊肾之明，云苓、蓝米渗温下行而从小梗排出，制
方甚精。然此慢性疾病，得养之剂，必须守服不解才能获效。倘朝秦暮
楚.定难收功。
四、气血双补法治愈肾劳一例
XX,男，38岁c
初诊：1966年9月16日。
主诉：患者于1958年因浮肿乏力，尿检异常，某医院诊断
为慢性肾炎，经治疗病情稳定。1966年5月下旬，想寒头痛，气短乏
力，眼睑浮肿，腹胀便稀，日行五六次，无脓血及粘皱，继则
呕吐，而于5月25日住入某医院，经检查，诊断为慢性肾炎、早
期尿毒症。经西医治疗，病情有所好转，于1966年7月1日出
院。
诊查：现症见头昏乏力，腰府疫痛，苔色淡嫩，脉象弦细,
血压170/100毫米汞柱，尿检仍有蛋白、管型、红血球、白血球
等。
辩证、治法：证属肾劳，气血不足，肝胃两虚，治当兼
顾。
处方：潼沙苑9克白燕藜9克枸杞子12克敏磁石18克（先颠）
怀牛膝5克西当归9克绵黄茂9克潞党参9克
炒约:花5克金狗脊9克核桃肉9克炒英丝子12克
﻿南沙参9克海蛤壳9克（先煎）
药后精神渐渐好转,至10月，尿常规给查阴性。时觉腹胀,吃凉
食腹胀明显，甚则腹泻。睥肾闲虚之征，以原方加胡芦巴、紫河车、
佛手片，服后腹胀减轻，然头昏腰痰仍作。1967年4月加服药酒方。
处方：制狗脊15克炒巴戴天15克怀牛膝15克川断肉15克
西当归24克麦门冬12克潞党参15克大熟地9克
杜红花9克小红卷七个（切开）陈橘皮9克生故米9克
用优质黄酒二斤半，浸一周后服用。
服药酒后头昏好转，但停药后即发，配合煎剂持续服用。
1967年5月中旬起，又纳少，便稀不能成形，矢气频转。以
扶脾升阳，芳香化湿法治疗。
处方：午时茶3克炒山药12克炒扁豆12克炒党参9克
云茯苓9克焦六曲9克千荷叶膜
董香正气丸5克（吞服）
药后胃纳好转,大便成形。又继服初诊补益肝肾原方。
1969年8月复查血非蛋白氨38.5毫克％,二氧化碳结合力54体
积％。1970年起参加重体力劳动。
1971年6月23日，因工作忙累，致腰疾头昏，口干便难，肢
麻抽搐。尿检•蛋白（++）,红细胞（+++）,脉细缓。血
压110/90毫米汞柱仍宗补益脾肾着手，服用药酒、药剂。
。
汤剂方：炙黄茂18克潞党参18克枸杞子15克川石斛12克
功劳叶15克怀牛膝9克活磁石9克（先煎）佛手片9克
杭白芍12克炒山药12克二至丸晾（包煎）
药酒方：制狗脊18克巴戟天18克制首乌30克枸杞子46克
大熟地24克潞党参30克潼沙苑30克怀牛膝30克
川断肉30克杭白芍15克眇川连9克黑玄参24克
肉桂，克炒杜仲西当妇
00.924克18克
黄酒三斤，浸一周后服用。
上药服至1971年7月初，头晕、肢麻、抽搐等症均好转，服
﻿至7月底.尿常规检查<-),肾病已达临床治愈。病情稳定而
停服中药。1971年8月，患者来本院复查，自觉无不适感，体力
充沛，能参加重体力劳动，已长期不服任何药物。现其面色红
润，复查血尿素氮12毫克％,肌肝正常，二氧化碳结舍力50.8体
积％,血浆白皆白4.6克％,球强白3克％，胆固醇253'毫克％。
［按语：！本例肾劳，气血阴阳俱虚，脾肾功能衰退，木失涵养，肝陌上
亢，故用气血双补，阴阳平调,健脾益肾以养肝木。必领坚持长期服药，
方能获得如此效果。
邹老常用药酒方治疗肾功能不全，多能取效。肾功能不全，症见血
脉不和，肾络不通，邪气蕴结，腰府瘦寤，血压升高者，用调补和血通络
之品，黄酒浸渍，去渣取汁服用，其效较之丸散潮丹为佳。盖酒能行药性
之滞，通邪气之结，逐隧道之涩，开血脉之室。药酒尚有能长久保存，服
用方便，患者易于接受等优点。
药酒制法有两种：一、招药料模演酒内，密封，经过一段时间《夏天
一周，冬季适当延长)，去津应用，二、将药科浸酒中，置瓦罐中隔水加热，
至酒沸腾，然后连滓人缸内，超热密封，静置一定时间,去谭灌清收贮备用。
五.独活寄生汤治愈湿热下注一例
xx
臧,女，29岁。
初诊：1972年3月。
主诉：患者于四年前曾患尿频急痛，腰痛，某医院疑为.肾或
肾炎”，使用玦喃吧咤和青霉素、鞋霉素等，症状消失。1972
年3月上旬又出现与上次相似的症候，同时发热，尿赤如浓茶，
在某医院用映哺咚嘘及中药等不效，尿检有大量脓细胞，尿培养
有大肠杆菌，计数每毫升10万以上，乃于1972年3月13日由急诊
室收住院治疗。
诊查：高热39.7“0，恶寒，腰痛如折，尿频尿急尿痛，尿
色如浓茶，头昏，面部微浮，恶心欲吐，不能饮食已三天，脉象
﻿细数，苔薄白腻。
辨证：产后（生产四月）体虚，湿热下注。
治法：拟仿独活寄生汤意治之。
处方：炒独活4.5克桑寄生15克十大功劳计、15克
川断肉12克稽豆衣15克滋肾丸12克（包煎）
茅芦根各60克偏手片9克半夏9克云法苓12克
车前子12克（包煎）
药后,翌日上午11时体温降至37℃,但下午又升至39.7P,
恶寒已解，尿频急播稍有改善，恶心已止。至第三日，体温退至
37。（3以下，腰痛、尿痛已解，尿频急仍未尽除，微微有汗，纳谷
不多，脉细，苔薄。气血不足之体，肾虚湿蕴下元，再拟原法出入。
处方：炒独活L5克桑寄生9克潞党参15克功劳叶12克
川断肉9克西当归。克滋肾丸9克（包煎）佛手片9克
云茯苓12克小红枣五个（切开）芦茅根各60克
以此方出入调理，病情日见改善，除觉腰疫、小便偏黄外，
余无不适感。4月7日尿培养阴性，尿检见白细胞少许。住院32天，
于4月18日出院。
（:按语：1邹老认为，肾为至阴之脏，故治疗慢性肾盂肾炎，塞源药物
特别是苦寒之剂宜慎用，清利之剂亦不宣过用，以防损伤肾气。就是在急
性发作期，出现湿热下注标象，亦不宜纯用苫寒清利之剂。本例西医确诊
为慢性肾盂肾炎急性发作期。邹老辨证为产后体虚，肾气不足，而湿热之
邪乘虚所致，治以独活桑生汤意，而不泥其方，用独活、桑寄生、川断内
强肾和络，知陆，黄柏、十大功劳叶、稽豆衣、车前子、芦根、茅根清利
湿热】肉桂辰佐知母、黄柏，且助膀胱之气化,健手、清半豆、云茯苓和
中运脾,标本兼顾，虚实并调，疗效满意。
六.淡渗化湿、脾肾同治法治愈尿浊一例
某外宾，男，成年。
﻿主诉：1970年因宿恙乳糜血尿发作，而住某医院治疗，由于
患者自被昔用西药治疗少效，欲求中医诊治，乃请邹老前往会
诊。
诊查：初诊症见晨起小澧浑浊，午后则渐转清，脉象沉细而
缓，苔薄白。尿常规检查：蛋白（++）,红细胞（+）,脓细
胞（+）O
辨证：睥肾不足，湿热下注为患。
治法：法拟化湿淡渗，脾肾同治。
处方：怀牛膝9克制苍术9克黄拍炭5克生前米12克C包）
云茯苓12克当归炭9克川断肉12克肉桂粉1.2克（吞服）
血余炎g克（包煎）生甘草梢3克红枣五枚《切）
复诊：药后自觉晨起首次小便已较前为清，午后则清澈无
物，苔薄.脉象如前。上法切合病机，予原方加黄茂9克续治。
连服药十五剂，诸症消失。
t按语】本例患者脾温郁热，流注腓耽，致水道疲而不清，小漫浑
浊，苔薄白，脉象沉细而缓。大凡果族浑浊，多属于热。方用苍术像中州之
湿，黄柏清下焦之热*故米，茯苓、生草梢淡海利湿；当归岗、血余波止血
消嘉而利尿，牛膝，川断、肉桂心微肾通经，大本补脾胃，又加黄茂鼓动
脾肾之气，以利州都之气化。合之障膊混得化，则无温都热恋之患，坎宫
热清，则州都之液不浊矣。
七、化湿祛痰、益肾通络法
治愈腰痛'一例4
陈xx,男,61岁。
初诊：1977年6月2日。
主诉I右侧腰部疼痛已一周.5月28日患者因持续性右下腹
病、阵发性加刷，历时四小时而至某医院就诊，查血白细胞
9600/立方毫米，中性79%,拟诊为阑尾炎，医用青霉素、颠茄
﻿合剂治之，痛未止。至5月29日因痛势加剧，又至某医院急诊，
诊时右腰部绞痛，放射至右腹部，摄腹部X线平片未见阳性结石
影。尿常规枪查：蛋白微量，上皮细胞极少，脓细胞（0-2）,
红细胞少许。医者根据临床表现，拟诊为泌尿系结石，用阿托品
肌注，【决喃咀院口服，但疼痛仍不止，阵发性绞痛日夜皆作。
1977年6月2日转来门诊.
诊查：诊时诉右侧腰痛，阵发性绞痛日发3~4次，面色焦需
呈痛苦貌，昨大便泄泻八次，质如稀水，今解三次，微咳有痰（有
慢性气管炎史》，平素嗜酒，向有胃痛，脉滑，苔黄厚上罩灰黑，
辨证：酒湿阻络，痰火内蕴。
治法：治当化湿袪痰，清解酒毒，益肾通络止痛，兼以补气
健脾，温中止泻。
处方：苍术炭5克石菖蒲3克（后下）炙远志9克云法苓12克
干葛花12克炒山药15克功劳叶30克杜红花9克
炒党参15克淡干姜3克淡附片3克
二诊：6月6日。药后疼痛止，黑苔已化，胃纳好转，大便正
常，劝其戒酒，并拟原方加减，以巩固疗效。
处方：苍术炭5克炙远志9克生炒以米各5克干葛花9克
云茯苓12克炒山药12克杜红花9克炒络党15克
淡附片2.4克全当归5克白茅根60克
洒家湿蕴，化热生痰，流经人络，塞泄脉道，气血不畅，不
通则痛。投抗菌消炎之品，解痉止痛之剂，痛不能止，概因酒湿盛热未
袪，脉道不和故也。患者舌苔黄厚，上罩灰黑，是湿热痰火为患之据，长
期嗜酒为湿热内生之因，酒家中阳多伤，高年下元多亏，胃痛便泄，面色
焦黑是其症候。方中苍术化湿袪痰,莒蒲直气逐痰，远志解郁化痰，其花
清解酒毒，引温热从肌腹而出，茯苓和中益气，引湿热从小便而去，红花
和瘀血、盅络脉，党参.山药、干姜温中补气以健脾，功劳叶、熟附片补
肾之阳，温通经脉而止痛。服初诊方药后，腰痛即已，友查大小便常规和
血白细胞计数分类皆正常，随访至今未见友发。
﻿八、冬虫夏草为主治愈虚劳一例
Xx
叶,女，27岁c
初诊：1965年11月19日。
主诉：患者自幼体弱，1958年觉腰痛，次年在某医院确诊为
行结核，同年7月施行左肾摘除术后，腰痛得已。1985年4月结
婚，同年8月又觉腰痛，难以转例，又至某医院检查发现尿中有大
量结核杆菌（共查三次），确诊为右肾结核。使用抗结核药物，
疗效不著，不能再施行摘除手术，乃求治于中医。
诊查：当时面色萎黄，形体消瘦，右侧腰痛、难以转侧，头
昏，精神疲乏，整日欲寐，纳谷呆顿，有时微有尿频，经行后
期。脉象细而少力，舌淡苔白。
辨证：此为患者先天不足，后天失调，肾虚牌弱，是病之
本，证属虚芳。
治法：治以益肾健脾，补气养血。
处方：炙黄茂12克潞党参9克-炒当归6克炒白芍9克
枸杞子9克冬山夏草6克桑寄生9克南沙参9克
云茯苓9克小红枣五个（切开）
另方：冬生夏草9~15克，同栗子人鸡腹内，炖［熟后食之。
需连续服用一二月。
二诊：11月25日。服药五帖，井食冬虫夏草炖鸡，无不良反
应，病情亦未见进退。原方益以血肉有情之品紫河车3克，并加
英实12克，炙甘草3克。
三诊：22月2日。共服药十三帖，腰痛，乏力、头昏等症状
皆有好转，纳谷亦稍振，治守原方踵进。
四诊：12月15日。叠投益肾健牌、朴气养血之品，颇合病
机，纳谷增加，精神较振，小便如常，自觉症状已不甚明显，脉
﻿细，苔薄。效不更张，原方以冀续效。
五诊：12月30日。一周来无明显不适，精神好，饮食二便及
睡眠均佳，去某医院复查尿找结核杆菌三次，皆为阴性。原方以
巩固疗效。
六诊：1966年1月8日。迩来除略感纳谷欠香外，无明显自觉
症状。脉细有力，苔色薄百微腻。再以原方巩固疗效，并拟炒陈
皮3克、炒改米3克、炒玉竹3克，每日一剂，洵茶饮之，以化湿
健胃。
患者服煎剂和冬虫夏草同栗子蒸鸡食用，治疗月余，自觉症
状消失，尿找结核杆菌阴性。1966年3月和4月又复查四次，井导尿
培养一次，皆为阴性。1969年生一子。随访卜三年未见复发。
E按语］肾结核，中医属无此病名，但于虚劳、腰痛、血淋等门中有
类似此病之记载。
本例患者.自幼体弱，先后天不足。关肾为先天之本，为水火之脏，
内藏元阴之阳,主骨生髓，威精。脾为后天之本，主运化，输布水谷精
微，升清降浊，为生化之源，五脏六腌，四肢百骸皆赖以养。先后天不足，
亦即脾肾不足。“邪之所凑，其气必虚”。患者左肾结核摘除后，调接不
善，劳累过度,以致右肾又友感染结核，且用抗结核西药少效。邹老分析
其病史经过及其临床证候，结合西医诊断，认为此为先后夫不足之虚劳病
征。虚则朴之，劳者温之。重用甘温补肾益精髓之冬虫夏草为君，以温中补
虚之母鸡佐之。紫河车、当归、甘杞子、桑寄生补肾之精血】参、我.茯
苓、灰实、红枣补气以健脾，甘草安玉胜，调和诸药。本方补而不腻，温
而不燥，使肾能作强，膊能健运。
细老常用冬虫豆草伍以它药治疗虚劳，即如肺结核、肾结核等，多我
良效。节冬虫夏草，又名夏草冬虫，其功用，《本草从新》云：“廿平保
肺，益肾止血，化痰已胸嗽”。《,本草纲目拾遗》谓：“功与人参同”,
“能治诸虚百.损"。《药性考》云：“味甘性温，补精益气，专补命门”。
《文房肆考》云：“气阳性温，保防气，实膜理”。综上所述，冬虫更节
其性甘温，补肺补肾，能洽诸虚百损。虫草与鸡、鸭和鱼肉炖食，是民间
早已采用的食疗法之一，历代医籍亦多有记载。如《陈镜将散轩丛涩》
云，虫草“土人往往取以炖鱼、肉、鸡，鸭食之，大补肾水。亦可配合补药。
﻿老人食之更宜”。又如朱排山所著《柑园小识》还有“以酒浸数枚啖之，
治腰膝间痛楚，有益肾之功”的记载。据现代报道冬总夏草酒浸剂在1：
10QQO0浓度F,仍有抑制结核杆菌的作用。
九、温清并用、补泻兼施法治
愈肾咳一例
郑XX,男，50岁。
初诊:1962年2月23日。
主诉：肾咳不已,则膀胱受之。咳嗽月余，日日服药，未能
奏效，痰黄不易咳出,咳而遗尿，腰府作痛。
诊查:面色萎浮，脾亦虚也。脉象沉细，苔色微黄。
治法:拟方兼顺.
处方,基丝子g克核桃仁9克旋覆花3克（布包）玉苏子9克
倍前胡3克嫩白薇9克海蛤粉9克（包煎）广那金3克
南沙参9克合欢皮15克制苍术3克水炙草3克
净麻黄0.3克小纽枣三个（切开）
一珍22月26日。服药后咳嗽基本痊愈，腰痛遗尿消失，唯
觉头昏（夙恙），原方增入乎肝之白要藜9克。
［按语II上例咳嗽患者，罹恙月余，治无间日，投药罔效，何也？邹
老曰：“五脏六腑，皆令人唆，不独断也，五脏各以其时受病，非其时各
传以与之，可知心肝脾肾四经，亦各有咳喉之症，不过假途于肺耳”。肾
经之咳，咳而遗尿，乃肾虚不能受气归元，膀胱虚而不能气化固约，故咳
则气不能禁而遗尿也。腰者肾之外府，肾虚是以腰背相引而痛。又面色萎
浮，脾亦虚也。共治用亮丝子、核桃仁益肾纳气固摄】麻黄、前胡、苏子宣
肺降气，合欢皮、郁金解肺气之郁。然痰黄难略，肺蕴虚热，故方中纪白
薇、沙参，蛤粉润肺化痰，清虚热之晶。因痰而咳治在膊。患者面浮无
华，脾虚蕴痰，故还配苍术、红枣、炙甘草培土生金。是法温清并用，补
泻兼施，摄降同归一途.
﻿十、温补下元、和络定痛法治
愈腰痛一例
XX
李,男，40岁。
初诊：1963年12月12日。
主诉：右侧腰部《右肾区）疫痛坠胀五月许，动则更甚，转蟒
不利，难以俯仰。X线摄片示右肾下垂（在第三腰椎以下）。某
医院认为无有效疗法，乃来求治加
诊查：外形不变，叩之痛剧，面色不华，身体较瘦，脉象沉
细，苔色淡薄。
播证：病属肾虚阳弱，阴寒乘袭，气滞血瘀，络随不通。
治法：方用温补下元，益气养血，和络定痛法。
处方：鹿角片9克龟板胶3克胡桃肉9克活磁石15克（先煎）
桑寄生15克川断南9克金狗脊15克亮丝子15克
枸杞子15克全当归9克紫河车9克炒补骨脂6克
潞党参15克绵黄茂9克肥玉竹9克炙甘草3克
大熟地4.5克（砂仁1.5克拌炒）大枣五个（切）
经用上方药一月许，自觉症状明显好转，三月后自觉症状消
失，X线摄片复查，右肾已复位第二腰椎以上。继续服药五个
月，三年后随访未见复发。
[:建语]腹痛是指腰部一则或两恻疼痛而言，是一种常见的症状，可
由多种疾病引起。但“腰为肾之府”，所以腰痛和肾的关系至为密切。
本例腰痛，西医认为是由右肾下垂所致，邹老根据患者症状和体征，
认为其本病在肾阳虚弱，精血亏损，其标是阴寒乘袭，气滞血症。方用鹿
角、核桃、补骨脂、茄丝子强壮肾阳,磁石、河车、地黄、：龟板补精填
髓；参、底、枸杞子.玉竹、甘草、大枣益气养血；桑寄生、川断、金毛
狗脊舒筋活络。本方宗“虚者补之”之旨，收到良效.
﻿H^一，益肾理湿和络法治愈淋浊一例
移X,男，42岁。
初诊：1960年3月25日。
主诉,患者七年来腰府疫痛，尿道灼热，常有乳白色分泌物
淌出，有时接色黄赤或浑浊，并伴有全身关节痿痛。曾经某医院
多次前列腺液检查，诊断为“慢性前列腺炎”，使用磺胺类、抗
菌素和中医补肾清利药，疗效不佳。
诊查：来诊时除上述症状外，尚自汗，少眠，脉象细弦，舌
苔薄黄“
辨证，肾虚挟湿，络脉失和。
治法：方拟益肾，理湿，和络，林本兼顾。
处方：桑寄生12克怀牛膝9克炒独活3克制苍术3克
法半夏5克炒手苓3克左牡蛎12克（先煎）
天花扮B克云茯苓9克生俄米9克荷叶9克
鲜芦根二尺（去节）六一散9克（包）
二诊，4月3日。药后腰府虽然轻松，但小便极浑浊，如糜粥
样，其味奇臭，乃湿浊外出之征，拟方踵武前制。
处方：炒桑寄生15克怀牛膝1Z克枸杞子6克炒巴戴天6克
炒独活3克法半夏3克鲜芦根三尺（去节）制苍术3点
炒子季3克生着葭仁9克云茯苓9克麦门冬9克
六一散9克（包）左牡蛎12克（先煎）鲜荷叶9克
天花粉6克
三诊：4月6日。诉服第一、二剂药时，腰痿明显，小便浑浊、
色白，尿道已不觉灼热。第三剂药后，小便转清晰，腰府舒适松
快，全身关节亦有好转，汗出如前，脉细弦，苔色淡黄。
湿浊十
去八九，肾虚尚未尽复，原方增损。
﻿处方：桑寄生15克怀小膝12克枸杞子9克炒巴戟9克
制苍术3克法半夏3克炒子琴3克天花粉6克
麦门冬2克左牡蛎12克（先煎）云茯苓9克
花龙骨12克（先煎）鲜芦根一尺（去节）鲜荷叶3克
着低米5克六一散5克（包）
四诊：4月9口。迭投补肾、理湿、和络之剂，腰部已无明显
感觉，小便清晰，尿道无分泌物满出，全身关节亦不废痛，唯仍
自汗，夜联不佳，苔色淡黄，脉细。拟方转从敛汗安神，用甘麦
大枣汤加味。
处方：浮小麦15克炙甘草3克大枣四个（切）炒白芍9克
煨牡蛎12克（先知）枸杞子5克龙骨齿各9克（先煎）
大生地5克潼沙苑5克云茯苓9克朱灯芯三尺
五诊：4月14日。药合病机，汗得敛，寐亦佳，腰府舒适，
小便清晰，苔脉如常，为巩固计，拟丸方调理。
处方：潼沙苑120克干地黄60克枸杞子60克大白芍120克
刀茯苓30克法半夏30克炙甘草6Q克浮小麦90克
鲜荷叶30克大枣20个
以上码粉，另以龙骨齿含180克，地牡蛎120克，朱灯芯一
丈，煎汤水注丸，如绿豆大小，每次服4.5克，一H两次，开水
送下。
1964年5月见患者，询其前列腺炎事，称自1960年治疗后，
迄未复发，并述丸方药共服两料。
［按语］中医学无前列腺炎病名，但据其主症，如尿道常有白色分泌
物，尿道灼热，腰痛等表现，应属于“肾虚挟湿”、“湿热下注"、'•淋
浊”、“腰精”等症候他畴。
本例病程长达七年之久，不知服过多少导赤散、八正散之樊，亦不知
用过多少左归、右归之剂，清利不效，补也无益，必别行故在。邹老认为，
本筑过虚实夹杂之病，虚在肾，实在湿浊。肾虚则外府失养，故腰疫痛，
肾虚固摄无权，则精微脂液下流，故尿道常有乳白色分泌物淘出，此为虚
象。肾气不化于膀胱，则积温生热，湿羯下注，故尿道灼热，湿黄赤而浑
﻿浊，此属实证。关节疫痛，风湿瘴于络脉，亦是虚实参半之候。全疗程五
诊，可分两个阶段，一至三诊治以标本兼顾。治本以补肾固摄，治标以
化湿和络。初诊方药服后，小便浑浊如糜，从小便
粥样，味奇臭是湿浊
排泄之趋势，是以二诊方守原制而加重补肾之药物，以增强肾脏之功能，
伸温浊继续下泄。药效应手，二诊方药服至第三剂时，小便已得清晰，腰
府舒适，美节疫痛亦好转，湿浊大势已去。除恶务尽，是以三诊方删去独
活，易龙骨、牡场，以加重固摄之力，将清利之品小其制，以继续清除残
余之邪。三诊，九帖诊药，使湿污清，络脉和，肾虚初复。此为第一阶段.
四诊时除自汗依燃、夜寐不集外，余无明显自觉症状，方用甘麦大枣
汤加味，敛虚汗，安魂罐，效如桂鼓。五诊是用补肾养心，稍佐升清降浊
之品组成丸方，巩固疗效，以收全功。此为第二阶段。
匚续青评注3邹公云翔教授，对中医内、妇、儿科有着丰富的临床经
验和较高的理论造诣，在继承前人经验的基础上自己又有所发挥，特别是
对中医学中肾的生理功能、病理变化，肾病的治疗和预防等方面，都有其
独特的见解。本例淋泌（慢性前列螺炎），程长近
病七年，五诊竟获全
功，收效之速，实为中医同仁所敬佩。细味本例处方用药，扑不用滋航，
清不用苦寒，尤妙在用荷叶一味，升举清阳之气，促其湿油之邪不断下
泄，从而使甘寒潘利之芦根.云茯苓、生藏改仁等品之效益彰。这种妙手
之验，深为后学师范.