
﻿俞长荣医案
主任中医师。祖辈五代行医.幼承庭训，十三岁起随父习医，什五
验整理和常见病疑难病防治经验的编写工作，为读省中医药的研
究工作作出了一定的贡献。1976年起致力于中医文献整理研究工
作。1979年定为中医内科主任医师，1983年定为中医教授。1983
医学会常务理事。
俞氏临床擅长内科杂病。
主要著作有《中医辨证论治与唯物辩证法》、《伤寒论汇要
分析》、《伤寒医诀申解校注》、《俞长荣医案》等，此外还发表
学未论文六十多篇。
一、清上降下法治愈口疮一例
李xX,女，42岁。
初诊：1977年7月29日。
主诉:口腔溃疡持续三年，局部时常化脓溃臭。
诊查：就诊时，见上额及下唇内侧粘膜破溃，有绿豆大数处，
左下牙槽及右倒咽峡邮有黄豆大溃疡，化脓红肿疼痛，口水时
流，说话、咀嚼爱得。伴持续低热，周身关节疼痛。大便2-3天
5量少呈苇矢状。舌
行，质偏纥，脉沉细弦.
﻿治法：当时认为大便未通，热毒炎上，先用凉膈散加味泻火
解毒。
处方：生地15克连翘12克大黄10克风化硝1D克
淡竹叶10克枪子6克黄苓6克薄荷6克
甘草3克
二诊I8月5日。前方药服五剂,大便通畅.清疡无明显好
转。拟按下虚上盛论治。
处方；苏子10克米夏10克乳没各10克当归6克
白芷6克枳壳6克黄苓6克甘草3克
三读：8月15日。药进五剂，口腔溃疡显著好转，红肿见消，
疼痛缓解，说活灵活，吃饭自如。但夜间喉干，大便欠通。照上
方去乳没，加花粉15克、接榔10克、桔梗6克。十剂。
至1978年1月中旬，患者来信称I自治疗后，口腔溃疡基本
控制。
C接话】本例初诊时大便干结，用凉膈散渴火无误。但本症持续三年，
虽有上实，必有下虚，非单纯泻火所能解决。用苏子降气汤者，是据《张氏医
通》引戴复庵云：“下虚上盛，致口舌生疮，宜用镇基之绮，以苏子降气汤J
二、利水解郁法为主治愈闭经一例
付Xx,女，23岁。
初诊：1977年4月28日。
主诉：既往患肾盂肾炎，素常出现面浮、腔腹胀满、小便不
利、腰痛等症。每次就诊，均随症治之，即行缓解。今年一月
间，因于经潮前两天洗澡受凉，当月经闭不通，现已四个月未
潮。经用过温经、活血、祛湿、理气等药，均未见效。
诊查：近半个月来自觉下腹胀坠拘急，伴小便频数，尿痛,
腰痍，大便欠畅。舌质红，苔黄腻。
﻿辨证：拟为湿热结于下焦，气秘血郁。
治法：治宜通下利水、佐以疏肝解郁法。
处方：滑石30克柴胡15克瞿麦15克冬葵子15克
白芍12克大黄1Q克黄苓10克川朴8克
枳壳6克
服药三剂，月经即行，诸症亦解。
［按语：］《金匾•水气病》云：“先病水，后经水断，名曰水分去
水其经自下。”本例病水在前，闭经住后，故遵经旨治疗，效果良佳。
三、凉血化瘀法治愈跌伤溺血一例
XX
周,男，29岁。
初诊：1980年3月16日。
主诉：患者于本月13日自高处跌下，摔在水泥地上，1小时
后小便呈血尿。某医院诊断为左肾挫伤，经乎止血、消炎药治疗
三天未见明显效果。
诊查：诊时，患者卧床不能起坐，腰痛板强，左腰部有3X3
厘米擦伤痕迹，压痛，下腹痛，大便3日未通。尿常规：红血球
（ZH）,脓球（+）。脉度，舌质偏红，苔白厚。
处方：茅根60克旱莲草15克生地黄15克藕片15克
阿股12克大黄9克炒蒲黄9克云南白药3克
棕炭一撮
二诊：3月18日。药尽二剂，大便已通，腰痛稍减，血尿未
止。脉浮弦，舌转淡红，苔白。按上方去大黄、棕炭、阿胶，加
豆豉15克小前15克黑枪子9克。服三剂。
三诊：3月21日。腰痛缓解，小便肉眼所见无异常，余症均减。
处方：茅根60克生地15克藕.片15克旱莲15克
小前15克花粉15克黑板9克甘草5克
﻿云南白药3克
服上方药三剂，诸症解除，尿检正常。
［按语」本例病因明显，诊断不难，但病情颇重。服用中药只五天而血
尿消失，疗效较为满意。初珍认为络伤出血致瘀，治以凉血、止血、通麻0
二诊大便已通，下腹痛解，故去大黄；血尿未止，去校炭之温涩，易以施，
豉、小蓟之清宣,阿胶因缺药未用。三诊腰痛缓解，小便正常，只用养阴凉
血止。民间有用单味
膀胱之溺血数例，疗效良好。本例因跌伤潮血，初诊把握不准未用。二诊时
血尿未止，乃加以逮用，果然有效。但究竞是否由于加本品一味取效未便肯
定，姑备一格，有待高明指教。
四、温阳补土法为主治愈水肿一例
张X,男，19岁。
初诊：2963年5月24日。
主诉：全身浮肿已五年，经某医院诊断为慢性肾炎，治疗未
效，近来症状加剧。
诊查：就谬时，除全身浮肿外，兼见大便清泄，一日数行，
小湮短少。时时欲呕，或食入即吐。精神萎靡，面色觥白，唇淡
不荣，舌苔薄白，脉沉细涩，足胫按之凹陷。尿检：蛋白（++
,粒状管型（+,脓球（+十+）,红血球（++）
++）++）。
辨证：初步诊断为脾失健运，关门不利，升降失职，水邪弥漫。
治法：初与异功散合防己茯苓汤加鸡内金、海金沙，连服五剂。
二诊：6月3日。食人欲呕已除，其他症状仍然。大便竟至一
日十数行，粪便稀薄。因思此证殆与命门火衰不能熄土有关。盖
命门之火衰微，土失温不能腐熟水谷，故大便清泄；中焦生
化失职，精微不运，故面色不华；肾阳式微，故脉沉细，命火不
足则气化低衰；三焦决渎失其鼓动，故水肿不消。前药但事健脾
﻿利水而未顾及命门之火，故收效不彰.遂于健脾渗湿之中益以温
暧命门之品。
处方：土炒白术12克明党参15克茯苓15克炒技米30克
赤小豆30克破故纸10克吴英5克桂尖8克
炙甘草3克
三剂，隔日服一剂。
军诊，6月10日。全身浮肿显退，大便成形，小便次数增
加。临床症状好转，但肾功能未改善。善后之计，仍宜温阳补土,
兼顾调补气血。
处方一1附子L0克山英肉10克熟地黄（砂仁杵）10克
茯苓1Q克泽泻10克牡丹皮10克车前子1D克
淮山药15克怀牛膝12克肉桂心1.5克（冲）
处方二：生黄茜15克当归身1Q克
以上两方相间服用。
处方三；每日以番薯一个（约半斤重），置炭火中煨焦，除去
焦土，冲开水炖，随时服。因番薯味甘乃脾家裁品，火煨使焦，
有益火补土作用。
至月10日，尿检蛋白（+）,粒状管型少许，脓球（++
+）。仍嘱每日服煨番薯汤一次，每周间服理中合补血汤两剂。
至10月8日尿检蛋白+）,藤球（+）,余均阴性。
1964年8月初追坊，一年来未见复发，恢复工作。患者现已
中年，健康情况良好。
［按语3本例浮肿，迁延日久，虽有牌土不运，但势必伤及肾阳，命门
火衰，脾土不得温照，为膊肾阳虚之候，治疗上脾肾两补，壮命火以温脚上，
方可健运化而水道通，其肿可消矣。
五、金匮肾气丸治疗久喘一例
X
王x,男，63岁.
6Q0
﻿初诊：1977年2月10日。
主诉：患咳喘近二十年，从1960年起逐年加重，寒冷时节发
作较频。
诊查：近十余日来气喘胸闷，气急气短，动则尤甚，不能平
卧，伴咳嗽，痰多育大量泡沫。舌淡红偏晦，苔白，脉细弦缓。
辨证t为肾虚喘证。患者年逾花甲，肾气早衰。肾虚不能纳
气，气上逆则为咳喘，肾陌虚，故病好发于冬寒，肾为生痰之
根，肾阳虚，则气不化津而水泛为痰。
处方t熟地15克山药15克诙苓15克丹皮9克
泽泻9克枸杞9克附子8克季苗子9克
胆星9克肉桂3克（另冲）
服药三剂，即能平卧，上楼已不觉气急短气。患者信心增
强，连服药二十余剂。于1979年底询知，服药后其病得以控制，
未再复发。
［按语］新喘治肺，久喘治肾，此为不易之理。金匮肾气丸治'肾虚喘证
原无新奇。但本例患喘廿载，仅版药二十余剂而获良效，实为罕见。命老治久
喘常用金匮肾气丸（改汤）为基本方。实践体会，方中加胆星一味可增强疗效,
若再加地龙干10克，雄黄酚Q.6克（另送），可造嗜酸性细胞增多症气喘。
六、当归四逆汤治愈振颤一例
xx
张,女，30岁。
初诊：1978年9月8日。
主诉，昨日月经来潮洗澡，晚上突然全身颤抖，手足痹冷,
下肢冷过膝部，伴心悸，心烦不眠。
诊查：舌紫胖苔黄腻，脉细数而涩.
辨证：证属寒湿阻络，气血不达。
治法，予当归四逆汤加减.
6Q1
﻿处方i当用9克白芍9克桂枝6克吴萸6克
通草6克甘草5克生姜3片
二诊：9月9日。上方药服一剂，诸症均减，已能下地行走，
睡眠转佳,惟觉疲乏。
处方：党参15克黄茂15克茯苓15克白术9克
半夏9克当归6克桂枝6克陈皮4.5克
甘草3克
续服药两剂痊安。
I：鲍语］本例月经来潮，血脉较虚.洗蝶冲凉，阳气受戕，阴气乘之，
阴阳乖和，气血不达。故考取当归四逆通以通阳散寒.调理气血。
七、奔豚汤治愈奔豚气一例
XX
张,女，49岁a
初诊：1977年10月20日。
主诉：四年来常感心悸心慌，自觉有气由腹部上冲胸，胸闷
喜捶，有时胸次如裂。异常畏冷，虽夏秋亦须着重衣。口中觉
麻，食欲不振，常暧气泛酸。疲乏无力，动则短气，生活不能自
理。性情急躁.睡眠不佳（长期服利眠宁），焦虑忧郁不舒，偶
头晕痛。大便或干或清。月经已断8个月，近又来点滴。
诊查：昧沉细弦，舌质暗淡，苔白腻微黄。
辨证、治法：此系奔豚气，治以奔豚汤化裁。
处方；钩藤12克葛根10克自芍1Q克半夏1Q克
李根白皮10克当归6克黄苓6克木蝴蝶6克
川苜4.5克白蔻花3克小麦15克
二诊：11月14日。上方药共服九剂，畏寒好转，夜睡较佳，
但增肢节疼痛、疲乏无力。雷苔转为白厚，脉同前。仍继前法进退。
处方：淮山药15克李根白皮10克葛根10克当归IQ克
﻿白芍to克华夏10克麦劳10克黄琴6克
川茸4.5克吴英各4.5克
三诊：11月19日。药后诸症续见减轻，上方去吴萸、麦芽，
加枣仁10克、远志4.5克。
四诊：12月22日。上方药共服二十剂（方中枣仁、李根白皮
一度缺药，改用夜交藤、合欢皮各15克），怕冷解除，无明克显不
适，体力快复，初能自己料理生活，后能做些轻微家务劳动。患
者心情愉快。遂以滋肾养肝法，与六味地黄汤合甘麦大枣汤加钩
藤、白芍以巩固疗效。
［按语】本例因肝气横逆不平，中气久虚不振而致诸症。肝逆，故胸次
蛮闷而攻冲1中虚，故营卫不和，内则心慌心悸，外则畏寒喜重衣。中虚则
血少，肝逆则气滞。种种见证，都在肝脾。左升太过，宜损其逆，庶期中土
无克贼之虞，故取奔豚汤意，以疏肝理气，降逆和中。
八、引火归源法治愈失眠一例
xX
畅,男；60岁。
初诊：1974年5月9日。
主诉：失眠近二十年。有时腰、胸、背部有灼热疼痛感，卧
时尤甚。头晕，走路有摇晃感，眼涩羞明。大便多软，有时清
泄，小便清长。
诊查：脉细数，舌质红少苔。
辨证：诊为阴虚阳浮，心肾不交。
处方：熟地15克淮山药15克茯苓15克枸杞9克
泽泻9克丹皮9克附子6克肉桂3克（月
冲）
服上方药十余剂，失眠显著好转，伴症解除。继以六味地黄
汤合甘麦大枣汤巩固疗效。一年半后随访，睡眠良好，精神愉快。
［按语］本例属阴虚阳浮，心肾不交。肾在下而主水，心在上而主火。
﻿永欲上济于心，火欲下交于肾，阴阳协得，水火既济，始能相妄无事。肾阴
虚，心失所养，故失眠、多梦、心烦性急I虚阳上浮，故见头晕、发热，命
门火衰，不能温煦中土，故大便多软费或清泄。方中的桂、附子引浮阳下归
于肾，泽泻、丹皮、茯苓污其邪火.熟地、枸杞、山药补肾阴而收敛精气，
使肾阳安位则无失眠之患0
九、益气活血法为主治愈痹证一例
陈XX,女，35岁。
初诊：1974年7月10日。
主诉：下肢痰楚麻痹，关节疼痛，膝关节痛尤甚。偏左头痛，
眉棱骨有压痛。心悸，动则加重；短气，不能左恻卧。疲乏无
力，微畏风，口苦，食欲减退。月经量少色喑。两年前曾经某医
院诊为风湿性关节炎并心肌炎，近来复检抗。O”为1250单位.
诊查：脉右细涩，左虚弦。舌质红，苔微黄。
辨证：诊为风湿久稽，气阴两虚，络阻血瘀.
治法：治宜益气养阴，活血通络。
处方*玉竹25克生黄茜15克潞党参15克生地黄15克
天竹根15克枸杞10克丹参10克麦冬10克
牛膝1U克炎草6克五味子5克田三七粉2.5克（分冲）
至12月3日止，前后近5个月内，服药计一百一十剂，均以上方
为基本方。7月下旬起，头痛、怕风、口苦、恶心均解除，食欲好转
7月末起，全身关节疼痛遂渐减轻。9月上旬，短气解除，仅偶有
心悸。10月下旬起，膝关节痛明显减轻。11月27日复查抗
为833单位、血沉为25毫米/小时。12月上旬起停药，恢复工作。
至翠年5月11日复查抗。0”为625单位，血沉为20毫米/小时。
本例观察十年无复发。
［按语口本例属风湿久稽，由经人络，渐及脏腑，以致伤阴耗气，络阻
血痕。论治之法，若徒搜风袪湿，势必辛燥劫明，若循前人“治凤先治血”
﻿之例，又虑气虚何以鼓动血行？故以益气养阴为主，活血通络为辅，正所谓
“正虚所以邪恋，袪邪必须扶正”也。
十、散寒活血法治愈厥证一例
xX
李,男，57岁。
初诊：1963年8月27日。
主诉：四个月前因远出冒雨受凉，回家不久即感恶寒微发
热，旋愈。嗣后每隔十余日便发生一次头目昏花，突然昏倒，不
省人事，面色苍白，四肢.凝冷，约一小时诗才醒，如此周期发作
至今。曾在某医院治疗约三个月，效果不显。平时感觉头晕目
眩，左臂及小腿疫痹，肢末不仁。夜睡两足经常抽筋。口淡无味.
诊查：面色焦黑，目晴黯黄，舌苔薄白，脉沉细弦。
辨证：拟为寒湿侵袭，气血郁滞。
治法：治以散寒除湿、调气活血。
处方：当归10克桂枝10克白芍10克木通10克
炙草10克赤小豆80克吴萸6克生姜6克
细辛2克
六剂，隔日服一剂。
二诊：9月9日。四肢麻痹显著好转，肢末感觉已恢复，但食
欲仍不振，脉象舌苔如前。继服下方药四剂以巩固疗效。
处方：白糖参10克妙白术10克炙甘草10克茂苓10克
当归10克干姜6克桂枝6克附子B克
白芍6克炙黄莲12克
随访一年，昏厥未复发，其余兼证亦相继解除。
「按语」此证乃系寒浪外袭，疑滞经味，气血郁遏，阴阳气不相顺接而为
厥。故治以散寒除湿、调气理血为主；次诊寒湿有消散之象，气血已得扬行，唯
聊运未复，故以温运中枢为主，仍佐调理气血。使寒湿除，气血和，厥自除。
﻿^一
H,培本涤邪法治愈中风一例
杨XX，女，50岁。
初诊：1977年5月4日。
主诉：患者于3月2D日突然昏迷，右侧肢体偏瘫，急入某医
院神经科病房，诊断为脑栓塞。经给氧、输液、解痉、扩张血管
及抗疑疗法等治疗四十余日，无明显改善。家属要求中医会诊。
诊查；会诊时，患者神志不清，躁扰不宁，右半身不遂，肢
末拘挛，口噤不语，大便秘结。脉眩滑，舌质纽苔根黄腻。
辨证：患者体形肥胖，素多忧思，痰湿内蕴，肝阳偏亢。春
夏风木易升，引动内风，以致痰热气火交并，上阻清窍，横窜经
输。《金匮》云“风中于经，举重不胜，风中于府，不识人。”
治法：拟按中经兼中府治,脑予育阴熄风，开窍涤痰，冀能转机。
处方t钩藤15克生地15克玉竹15克麦冬15克
地龙干15克白芍10克麻仁10克僵蚕10克
安宫牛黄丸2粒（分冲）竹沥1盍（另冲）六剂
二诊：5月11日。在服药过程中，患者神志逐渐好转，但仍迟
钝，家属说话已能领会，但发言仍有困难，时或躁扰不宁。布下
肢稍能弯曲，右上肢仍瘫，大便己通。脉转细，舌质红苔黄。清
窍已通，肝风气火仍亢，宜育阴熄凤，三甲复脉汤主之。
处方：龟板30克牡蛎30克鳌甲30克钩藤15克
生地15克僵蚕1Q克地鳌虫10克地龙干1G克
阿胶10克蝉蜕3克甘草备3克
三诊：6月4日。上方药服十余剂（其间曾略有增损），神志
基本清楚。右上殷偏瘫，右下肢活动较好但仍受限。舌淡红，苔
少，脉细缓。改用补阳还五场加减以益气活血通络。
处方曾黄黄30克生她15克丹参10克桃仁1Q克
﻿当归10克白芍10克琥产110克地龙干10克
川玲‘6克远志4.5克
四诊，6月20日。上方药服十剂，诸症继续好转，右侧肢体
活动较好。出院时以补阳还五汤加减（即上方去琥珀、远志，加
丝瓜络、地鳖虫各10克）巩固疗效。
患者回家后，仍继续服中药，均以补陌还五汤与归芍六味地
黄汤加减相间服用，加行针刺治疗，患侧肢体遂步好转，至8月底
已能手扶栏杆上卜楼梯，扶校外出游玩。
匚按语：!本例系因肝阳化火动风，痰火裴窍，阴液受灼。本虚标实，故
初以养阴熄凤、开窍涤痰为主，待痰热渐清后则着重于育阴熄风。后期以偏
瘫未至认为气虚血行不畅，故以益气活血通络之品而收功。
十二、五苓散合小柴胡汤治愈二阳并病一例
XX
徐,女，63岁。
初谬：1974年5月20日。
主诉：一周前洗衣受冷，间日便发寒热一次，发作有时，多
于中午前后开始，至夜半渐解。
诊查I诊时，尚畏寒战慷，发热汗出而恶风，头痛身疼，腰
痛如折，心下痞胀，时呕吐痰涎清水，小便短赤。脉弦滑有力，
舌苔白厚带黄。
辨证、治法：珍为二阳f并病，宗仲景法，与五苓散合小柴胡
汤加减。
处方：泽泻12克茯苓12克北柴胡10克白术10克
猪苓10克草果B克桂枝6克黄苓6克
半夏6克
二诊；5月23日。前方药服二剂，发热、头痛、呕吐等症均
6Q7
﻿除，仍微恶寒，腰痛。脉略弦，舌苔同前。照上方去桂枝加青皮
4.5克。
服上方药二剂而安。
I：按语：！恶寒发热，汗出悲风，头身疼痛，小便不利，原系太阳病膀胱
蓄水证。然发作有时，心下痞，呕吐，又系少阳枢机失和之候，故诊为太阳少
阳饼病。治以五笔散解表化气利水，合小柴胡扬和解表里。
十三、三方相合治愈三阳合病一例
林X,女，52岁.
初诊：1976年11月26日。
主诉：高热持续四日，经当地医疗站用氨基比林、青霉素等
治疗，热仍未退。
诊查：就诊时，发热（体温39℃）恶寒，头痛，心中懊侬
不知饥不欲食，恶心欲呕，口干，咳嗽痰白枯，咳引胃院作病,
大小便少通。脉弦数，舌质偏红苔薄。
辨证：诊为三阳合病。
处方：瓜英15克柴胡10克香酸10克黄琴6克
黄连6克桅子6克半夏8克甘草3克
生姜3片
二诊：11月27日。上方药服一剂,今晨寒热已罢（体温
37.3°C）,头痛恶心、快依已解除，但咳嗽、痰白粘。脉略弦,
舌淡红常薄白。
处方I柴胡10克里夏10克茯苓10克黄苓6克
陈皮6克甘草3克
服上方药二剂而愈。
I：按语1发热恶寒，头痛，为太阳表症，恶心欲呕，默默不欲食，为少
用症候.口干，大便少道.此阳明受累.总缘寒邪外受，入里化热，气机博
﻿郁，三焦塞滞，表里不相宣通之故O初诊以扼被，小陷胸，小柴胡汤三方f并
一方，以香豉解表，加葵宣肺，苓、连、错直折其热，而以小柴胡汤和解枢
机。发诊余邪未净，故以小柴胡汤清其余邪，合五陈汤遇痰止咳。
十四、桂枝汤合真武汤治愈太阳
挟少阴证一例
xx
薛,男，72岁。
初诊：1973年8月22日。
主诉：昨日淋雨，旋即恶寒发热，头眩欲掷地，须杖策而
行，周身肢节疼痛，小便短少。
诊查：脉沉而弦缓，舌滑苔微黄。
辨证：老人体弱，骤遇暴雨，寒遏经络，营卫失调，乃太阳
挟少阴之症。
治法：拟桂枝合真武汤治之。
处方：附子6克炙-草6克白芍9克桂枝9克
白术9克茯苓15克生姜3片大度3枚
二诊：8月24日。药尽二剂，诸症基本消失，但食欲不振，低
有咳嗽，痰多色白质稀。脉弦缓，舌质正常。
处方s细辛2.5克干姜4.5克五味4.5克炙草4,5克
川朴6克白术10克党参12克大枣3枚
上方药服二剂后痊愈。
E按语：！本证诊断为太阳病的根据是恐寒发热，病因淋雨而起，病始一
日。诊断为挟少阴病的根据是头眩欲掷地；小便不利，四肢沉重疼痛'豚沉
否清。因老年阳虚，淋雨感湿，水气内停，故有此症，须用真武汤温阳。但
病初起仍发热恐寒，此太阳症未罢，故合桂枝汤。
本例发病发于暑天，如果认证不明，极易误诊为暑病，必须注意鉴别。
﻿如是暑病，应有口干，汗出，头昏但不至于欲掷地；可有身热恶风，但不恶
寒。
（以上由俞宣华整理）
[:编者评注n本例从发病季节和临床症状上看，貌似“冒暑”病，当投雷
氏清凉法暑法以治。然细细推敲，则病虽发于暑而因于寒，虽症类冒暑而
太阳经及少阴经证突出，乃投《伤寒论》方治愈。由此可见，命老审证之
详，辨证之情。这亦境明，临床上详细地蒐集病人的症、脉、舌.因等信息，
对辨证立法的准确性具有重要意义。