
﻿万友生医案
研究所所长等职。1980年评定为中医副教授，1981年定为主任中医
长e
万氏在学术上主张中医热庸学说寒温统一，是热病学说寒温
统一和内外统一的倡导者之一。主耍著作有《伤寒知要》、《寒
温统一论》、《热病学》和《松庐医案》等，并在国内外医药杂
志上发表学术论文百余篇C
一，治愈麻杏甘石汤证六例
例一万姓，男孩。
诊查：1943年秋天，病发热无汗，咳嗽气喘，痰声如锯。喉
间满布白点白块，四肢面目浮肿，小便短少，舌苔白黄，指纹紫
红。
治法：投以麻杏甘石汤。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三转
生石膏五战（打碎）
一剂而痰喘平，再剂而身热退、咳止、喉间白点白块消失。
﻿推面目四肢浮肿未消，继予清肺利水法竟功。
例二周姓，男孩，
诊查：麻疹出而登隐，微热无汗，喘息鼻煽，喉间痰鸣如
锯，指纹沉紫。
治法：急投麻杏甘石汤加味。
处方：炙麻黄八分苦杏仁三钱生甘草一钱半生石膏五钱
升麻八分葛根三钱
连服药二剂，麻透喘平，调理而愈。
例三喻姓，妇。
诊查,1947年4月26日就诊于余。咳喘喉间痰鸣，胸部板闷，
舌苔中黑边黄，脉浮弦数。
治法：投以麻杏书•石汤加味。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
生石膏四钱（打碎）天竺黄三钱桔梗三钱前胡三钱
浙贝母三钱橘络三钱丝瓜络三钱
二诊：4月28日。服药二剂，咳减喘平，喉间痰声渐除，胸
部已舒，舌上黑苔已退，脉仍稍呈浮数，守上方出人。
处方：桔梗二钱苦杏仁三钱生甘草三线干白萝卜丝二两
前胡三钱天竺黄三钱芦根六钱冬瓜仁四钱
桑白皮三钱地骨皮三钱尖贝用一钱半（末冲）
再进药二剂而痊愈。
例四刘姓，妇。
.
诊查：6月7日就诊于余。发热无汗，胸迫气喘，咳嗽不爽，
舌苔淡黄，脉象浮数。
治法：投以麻杏甘石汤加味。
处方：炙麻黄八分苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
生石膏四线（打碎）浙贝母三钱前胡三钱橘络三线
丝瓜络工钱紫建三钱冬花三钱秦先三钱
桑枝五钱
﻿连服药数剂而愈。
例五黄姓，男孩C
初诊：1947年4月20日晚。
诊查：身热汗出而喘，神昏不语，目赤舌绛，脉浮弦数5
治法：投以麻杏石甘汤合牛黄清心丸加味。
处方：麻黄八分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草二钱
生石膏四钱（打碎）丹参四钱浙贝母三费
双钩藤四钱（后下）牛黄清心丸一颗（分二次化服）
二诊：4月1日晨。昨夜药尽一剂后睡眠安静，今早神识稍
清，语言稍出，目赤稍退，喘促稍减，但身热依然。脉仍浮数，
守上方出入。
处方：麻黄八分（炙〕苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三济
生石膏五铁（打碎）牛黄清心丸】颗（分两次化服）
尖贝母三钱（末冲）莱瓶子三钱菊花二钱
三论：4月21日午。服上方药一剂，病情继续好转，头部时
自汗出，惟颈以下无汗，守上方出入。
处方1桑叶三线枇杷叶四钱菊花三钱天竺黄三钱
牛莠子三钱（研）浙贝母三钱旋覆花一钱半（布包）
前胡三钱苦杏仁三钱（去皮尖打）生甘草三钱
丹参三钱牛黄清心丸一颗（分两次化服）
四诗：4月22日晨。进上方药一剂，身热喘促大减，咳啾痰
海易出，稍能进些米汤，但脉仍浮数，守上方出入。
处方：桑叶三钱枇杷叶ES钱菊花三钱牛芳子三钱（研）
浙贝母三钱全瓜萎国钱甜杏仁三钱（去皮尖打）中
丹拳匹钱双钩藤四钱（后下）
牛黄清心丸一颗（分两次化服）
五诊：4月22日午。进上方药一剂后，神志渐清，喘促渐平，
目赤全退，惟语言尚欠流利，守上方出入。
处方：桑叶三钱枇杷叶四钱菊花三钱牛菊子三钱（研）
﻿浙贝母三钱的胡三蓝苦杏仁三钱〔去皮尖;丁）
生甘草三钱瓜篓仁三钱牛黄清心丸一颗（分两次化服）
六诊：4月23日上午。神识全清，椎热咳尚未全已，仍守上
方出入以善后。
例六桂姓，男孩。
初诊：1949年2月6日。
诊查：发热八九日，四末时冷，闷咳气促，清碧干燥，口渴
不欲饮，时作呕恶，唇焦，烦躁，大便不通，舌苔黄，指纹沉紫。
治法：授以麻杏甘石汤加味。
处方：麻黄六分（炙）苦杏仁三钱（去皮尖打）生石膏三钱（打碎）
生甘草三钱芦根四钱浙贝母三钱
莱藤子二钱旋覆花二钱（布包）白通草八分
灯芯草八分前胡三钱
二诊：2月7日。服上方药一剂，闷咳松，呕恶止，夜寐安，
惟身热未减，大便未通。守原方加牛辞子一钱半再进一剂。
三诊：2月8日。大便仍未解，守原方加生大黄一钱半（另浸
汁冲），元明粉一钱半《冲化），合调胃承气汤于麻杏甘石汤
中，再进一剂。
四诊：2月9日。已得大便三次，先硬后清而不多，诸症大
喊，守原方去浙贝母、前胡、莱瓶子、旋覆花、牛替子、白通草、
灯芯草，加白茅根四钱，再进药一剂。
五诊：2月10日。身热渐退，咳啾渐止，口渴渐除，夜底甚
安，食欲渐开。最后仍用麻杏甘石谢加味善后。
处方；麻黄六分苦杏仁二钱（去皮尖打）生甘草二钱
生石膏三钱（打碎）芦根四钱白茅根四钱
连服上方药数剂而痊愈。
匚按语二上述六例咬懦治验，都是采用麻杏甘石汤为主方。本方《伤寒
论》用以治疗太阳邪热壅肺的身热汗出而喘之症，取其清解肺热，宣降肺气
之功。《伤寒论》“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病”条未出方治，有的注
﻿家认为可用麻杏甘石汤。如柯韵伯说：“麻杏甘石汤为温病发汗逐邪之主
方，此证头项密席与伤寒同，惟不想寒而渴以别之，证系有热无寒.故
予麻黄汤去桂枝之辛热，易石膏之甘寒，以解表里俱热之证。”柯氏井认
为行汗不得用麻黄，无大汗不得用石膏，因将麻杏甘石汤证条的“汗山而
喘，无大热者”，改为“无汗而验，大热者”。但证之临床并不尽然，不必
拘执。因为本证以输为去，而热则有微有甚，汗则有出有不出之故。
《伤寒论》中的麻杳甘石汤证它与《温病条辞》中的桑菊饮证和银翘
散证以及向虎汤证对照讲究。《温病条辨，上焦篇》说：“太阳之为病，昧
不缓不紧而动数，或两寸独大，尺肤热，头端,，微恶风寒，身热自汗，口
渴，或不渴而咳，午后热甚者，名曰温病。”“太阳风温……但热不恶寒
而渴者，辛凉平剂需翘散主之，”“太阳风温，但咳，身不甚热，微渴者，
辛凉轻剂桑菊饮主之。”此属上焦肺卫分温病证治。若病由肺卫分之表发
展到肺气分之里，而表证已罢者，则非上述辛凉轻剂桑菊饮或辛凉平剂银
超散所能胜任，而必须用辛源重剂白虎法才能奏功。故《温病条辨》在桑
菊饮证和银翘散证后接着指出：“太阳温病，脉浮洪，舌黄，渴甚，大汗，
面赤，恶热者，幸原重剂白虎汤主之。”郑雪堂按：“恶热三字宜着眼，若
恶寒便用不着，此方须兼表热，如麻杏甘石汤。”由此可见，温病在肺卫分
的表热实证，宜用桑菊饮或银翘散以解表（泄卫），若由肺卫分发展到肺
气分，即由表热实证变为里热实证者，则宜用白虎汤以清里（清气），如
其肺气分里热已甚而卫分表证尚未全解者，则宣用麻杏甘石汤双解表里（清
气泄卫）。上述六案都是邪热赛于肺卫气分的咳喘实证，故均用麻杏甘石汤
为主而获得速效。从其中有的证见微热无汗而喘和有的证见身热汗出而喘
来看，可见柯韵伯将麻杏甘石汤证“汗出”改为“无汗”，和将“无大热”
改为“大热，并不完全符合临床实除。
”
在这六案中，前四案病全在肺，故出现咳喘、鼻煽、痰鸣为主的身热
无汗，或汗出，否苔白黄或黄黑、指纹紫红、脉浮弦数等一派肺为邪热所
建之象（案二之面目浮肿，小便短少，也是由于肺气直降不利，不能通得水
道所致）。故都采用麻香甘石画以清解脑热，宣利肺气3至于其加减用药，也
都属于宜清法的范围。后两案则是因为病由肺热内闭心包或下结大肠所致，
一例身热汗出而喘，神昏游语，目赤舌绛，昧浮弦数，用麻杏甘石汤合牛黄
清心丸，在清宣肺气中兼清宫光窗；一例身热肢厥，闷咳气促，清穹干燥，
烦躁唇焦，口渴苔黄，大便不通，指纹沉紫，用麻杏石甘汤今调胃承气汤，
﻿在清宣肺气中兼清肠通便。
二、治愈炙甘草汤证三例
x
例一蒋X,男，38岁。
诊查：患频发性空性早搏已半年多。脉弦而时结时促时代
（偶有二三联律）；舌质暗红，边有麻斑，苔微黄，右胸闷痛，
痛点固定：心悸时作，气短懒言，神疲乏力，烦躁寐差。有时口
干口苦，尿黄，久治无效。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两生地二两麦冬一两阿胶二钱
麻仁三钱党参三发桂枝一钱半生姜三片
红枣十枚白；酉二匙
连服药五剂，早搏大为减少，夜寐亦安，但仍气短乏力，不
能稍事体力劳动。复诊守上方加重党参为一两，更加红参一钱。
再进药十剂，早搏基本控制，气力增加，可多说些话，也可稍事
体力劳动。最后仍守上方加减以巩固疗效。
XX
例二吴,男，41岁。
主诉：近患频发性室性早搏，在某医院住院，经用西药治疗，
未能控制早搏，请我会诊。
诊查：两昧时结时促时代（二联律较多，有时州现三联律），
心前区常有压迫逼闷感并有时微痛，咽喉口舌干燥，鼻腔灼热，
舌红，大便偏结，胃纳尚可，夜寐尚安。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两生地二两麦冬一两阿胶二钱
麻仁三钱党参五钱桂枝一钱半生姜三钱
大枣五枚白酒二匙
连服药五剂，早搏即基本控制，每次药后，可控制早搏达七
八小时，自觉轻松舒适。复诊守上方再进药十五剂，心前区压迫
﻿退闷感完全消失，脉未再出现二、三联律。
X
例三徐x,女，37岁。
主诉：患室性早搏已有三四年，每晚静卧（尤其是向左侧
卧）即作，有时有二、二联律，每当精神激动时期剧作。
诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，我感心慌，
胸闷微痛，夜寐多梦，咽喉口舌干燥，大便洁，舌少苔，无腹满
浮肿，血压正常。
治法：投以炙甘草汤。
处方：炙甘草一两党参五钱桂枝-战半生姜三片
红枣五枚生地二两阿胶二钱麻仁三线
白3酉二匙
连服药十余剂而痊愈。
匚按语」《伤寒论》炙甘草海所主治的“脉结代，心动悸”，是属于心
脏气血虚弱导致气血瘀滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为冲
通并用而以补为主。本方应用于本证，必须是虚多实少者才适宜，而且还需
根据心脏气血两虚的筹热多少而灵活加减其温清药量，才能提高疗效。
以上三例治验，都因阴血偏虚、热象显著而重用生地和麦冬，并获得
显著疗效。必须指出的是：
第一，结、促、代脉都有歇止，止无定数的叫做结（迟中一止），促乃
数中一止，止有定数的叫做代（如二联律、三联律等）口过去一般认为结.
促可泊而代则主死。由此看来，古本《伤寒杂病论》所谓“伤寒脉结促，心
动悸者，炙甘草汤主之a"做较宋本《伤塞论》所渭“伤寒咏结代，心动
悸，炙甘草汤主之"为妥。但临床实践证明，不仅脉结、促者可生，即或脉
代也非必死之证；而且结、促、代三脉有时还可出现在同一个心脏病人身上，
上述三案即其例证。
第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏疾病，虽然获得
一定疗效，但也有时带来不良后果。因此，临床运用时，必须严格注意其
禁忌症。例如浮肿者应禁用炙甘草汤，因为方中黄草、生地、阿皎、麦冬等
补药能够助长水湿，使病情想化。中满、便清者应禁用炙甘草汤，因方中不
仅炙廿草能奉中助满，1后且阿胶.生地、麦冬、红枣等滋补药也非所宜。咳血者
应禁用炙甘草汤，国方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克全，易伤血络。
﻿三、辨证治愈失眠五例
例一田Xx,男，43岁。
初诊：1974年10月5日.
主诉：患失眠已五六年，短晚只能入睡二三小时。即使人寐
也多梦纷扰，有时甚至彻夜不眠，以致头常昏痛，健忘，心悸，
汗多，间或胸部逼闷而气难透出，神疲肢倦，便清日行二次，晨
起咳嗽痰多而色白。
诊查，舌苔薄黄，脉细弦数。
治法：投以酸枣仁汤加味。
处方：酸枣仁一两朱茯神五钱知母五钱生甘草五钱
川等三钱柏子仁一两夜交藤一两合欢皮一两
丹参一两五味子三钱党参五钱莲子五钱
山药五钱
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能睡五六小时，梦亦减
少，头昏痛亦减轻；但仍咳嗽痰多。二诊守上方加法半夏、陈
皮、竹茹各三钱，枳实一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药五
剂。失眠基本解除，患者大感舒适。三诊仍守上方加减以巩固疗效，
［按语」本例由于心肝血虚火旺，神魂不宁，以致长期失眠，痛少梦
多，甚至彻夜不眠，头常管痛，罐忘心悸汗多，脉细弦数。从其间或胸闷
而气难透出来看，可见不仅心神严重不安，而且心气渐趋阻滞。再从共便
湾神疲肢倦，晨起咳嗽疲多色白来者，可见兼有'肺脾气虚而内装痰湿。初
诊采用《金凝要略》酸枣仁汤加柏子仁、五味子、丹参、夜交藤、合欢皮
滋养心肝阴直以安敛神魂为主，稍佐既补肺脾又安心神的党蓼、山药、蓬
子，先不考虑统湿：当失眠显著改善后，再加入半夏、陈皮、竹茹、枳实，
寓温心扬于酸枣仁汤中以化统湿.温胆汤不仅能化痰湿以和胃，且为治疗
痰热扰心以致失眠的良方，故仅投药五剂，失眠即基本解除。
例二金XX，女，21岁。
﻿初诊：1963年4月23日。
主诉：久患失眠，每晚只能人睡三四小时。即寐亦多梦易
醒，醒时口苦，但不干渴，痰多食少，食后噫气，多食则吐，进
干饭则梗阻于胃院，大便隔日一行而硬结涩痛难下。
诊查：舌润，脉濡细稍数。
治法：投以《灵抠》半夏汤加味。
处方：半夏一两襦米二两夜交藤-两
连服药三剂，失眠显著好转，每晚上床不久即能人眠直至天
亮，只是稍有响声即被惊醒，但亦随醒随睡，不似过去醒则不
能再入睡。大便虽仍硬但易出，不似过去艰涩难下。痰亦大减，
食欲渐开，但食后仍感胃脏不适而时时噫气。复诊守上方加旋覆
花、陈皮、甘草各五钱。再进药三剂，大便通场，失眠瘦愈。
例三董X,女，49岁。
初诊：1963年10月22日。
主诉：久患失眠，银晚只能人麻三四小时，即寐亦多梦易
醒，口淡乏味，饮食大减，午后腹胀。
诊查：舌润，脉微弱。
治法：投以《灵枢》半夏汤加味。
处方：法半夏一两糯来二两夜交藤-两
连服药五剂，失眠显著改善，每晚能安睡七小时左右。复诊
时守方加减以巩固疗效。
例四徐xx,女，51岁。
初读：1963年12月13日。.
主诉：患失眠症已十多年，每晚至多能入眠三四小时，甚至
彻夜不寐。饮食大减，口淡出永而有时喉舌干燥，便结隔日一行
而色深黄。'
诊查：晨起舌苔白厚，昧细弱稍数。
治法：投以《灵枢》半夏汤加味.
处方：法半夏-两糯米一两次交朦一两陈皮一两
﻿甘草五钱生谷麦芽各一两
服上方药二十余剂，失眠痊愈，未再复发。
的五黄XX,女，44岁o
初诊：1976年76月日。
主诉：久患失眠，近日加剧，短晚只能入寐二三小时，甚至
彻夜不寐，即寐亦多梦纷扰。心下痞满，口淡乏味，不思饮食，
食后梗阻于胃院，有时胃中灼热，大便软色黄黑而二三日一行。
诊查：舌红，.脉细弱。
治法：投以温胆汤合半夏汤加味。
处方：竹茹三钱枳实五钱法半夏五钱陈皮五钱
云茯苓五钱甘草二钱糯米一两川黄连—钱半
丹参一两夜:交藤一两合欢皮一两
连服药三剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五
六小时，而且梦少；但头剂未加糯米，服后胃感不适，二三剂加
糯米则无此症。现觉胃中舒适，U味好转，食增神旺。复诊守上
方加减以巩固疗效。
口按语口上述用半更说、或用半夏汤合温胆汤以安眠的四例治验，都属
和胃安神法。由于胃络通心，心胃关系密切，故胃不和者，可使心神不安而见
失眠。如《素问
也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故不得臣卜也.”《下
经》曰：'胃不和，则卧不安'，此之谓也。”又《灵枢》说：“或令人目不瞑
2…,
不卧者饮以半夏荡一剂，阴阳已通，其卧立至。……此所谓决淡壅塞，经
络大通，阴阳礼得者也。”或谓半夏味辛，辛能泄散，而多涎甚滑.则又
速降。《灵枢》所云阳气满则即跻盛，不得入于阴，阴虚则目不得暝，饮以
半夏汤通其阴阳，其卧立至。共实研谓阳群盛者，只是阳升太过，阴不涵阳，
故不得底。推此善降，则阳入于阴，此即其治不得眠之真旨。称米即襦米:
性味甘平，其有或云微温，或云微寒者，可能是按南北产地而分，即北糯
性应微寒而南播性应微温.因此，前人既说它能益阴气而利大肠，又说它能暖
脾肾以止虚寒泄利。有人认为，半夏汤中的林米，只有用廿而微寒功能益阴气
利大肠的北糯米配合半夏开宣清降，才能达到上述“决洪塞塞，经络大通，阴
﻿阳和得"的安眠目的,若用南糯米则不然，因为它甘而微温，功就座脾胃，
坚大便，不符合上述阳盛阴虚、夜不得瞑的病机之故。但从前人所谓糯米
服之使人多睡来看，则南糯亦未尝不可用。其实糯无分南北，都有乎补脾
肺气阴的作用。即既能益气，也能益阴，只是性味甘平属于平补罢了。秫
糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘滞益气固能实大肠，润滑益阴则
能利大肠，故与温补药同用可止虚寒泄利，而与滋补药同用又能通阴虚便
秘。常见有些脾胃虚塞而大便失调之人，有食糯米而大便成形的，也有食
稳来而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不良，家人常禁止我食插米，而我
则喜食之而快然无所不适。可见脾胃虚弱者禁食稀米之说并不尽然。我认
为播米为平补脾胃的食品，在脾胃虚弱而无食积痰阻水停、脱腹胀满时，
稍稍食之，实有利而无弊0又从秫米能治筋中挛急和久食令人身软缓入筋
来看，可见秣襦书较强的柔缓作用。失眠为精神紧张所致，服之能使紧张
的精神为之松弛，故能安眠。但寐安之人过服之，又可使人多睡。由此可
见，半夏汤是以半夏和胃安帕为主，糯米缓急安神C并能养胃;和中）为佐a
半夏和胃，当是指其开宣泄降胃中浊阴之邪而言。至于上述半夏汤“治不
得院之真旨”是“阳升太过，阴不涵阳》，半夏“善降”，则“阳人于
阴”。其言似悬实非。如果是属“阳升太过，阴不涵阳”，那就成为阴虚
阳亢的失眠证，必须采用滋阴潜阳以消火安神之法才能奏效，而决非半夏
汤所能胜任0《灵框》所源阳跻盛不能入于阴而阴虚不得瞑，应该是指胃
为浊阴之邪所塞塞而不和，以致心陌（火）阻于上（阳盛）而不能下交于
肾，同时肾阴（水）阻于下而不得上交于心（阴虚），于是心肾水火不得
相交而失眠（由此可以领会脾胃中土确为心肾水火相交之媒介）a因此，
采用半夏以开宣泄降中阻于脾胃的浊阴之邪，即所谓“决渎壅塞”之意，而
脾胃塞塞解除，"经绪大通“，心肾水火上下相交之路无阻，于是“阴阳
和得”，“阴阳已通，其卧立至。”
四、用四逆散治愈胁痛六例
Xx
例一徐,男，37岁。
初诊：1975年3月6日.
主诉：1965年患急性肝炎，经治未能痊愈，逐渐转成慢性肝
炎。
﻿诊查：右胁常痛，口苦，咽喉干燥而不欲饮水，尿黄，头昏
痛，失眠,神疲肢倦,少气，食少不香，大便酒，舌红苔薄白，脉细弱。
治法：投以四逆散合异功散加味。
处方r柴胡三钱枳实三钱臼芍五钱甘草三钱
党参五钱焦白术五钱云苓五钱青陈皮各三钱
山楂五钱六神曲三钱谷麦萍各五钱丹参五钱
元胡索三钱川楝子三钱
连服药十二剂，右胁痛止，诸症全除，食增神旺。
XX
例二刘,男，48岁。
初诊：1974年9月23日。
主诉：患幔性肝炎，右胁时痛，皖腹胀满，腹中有包块时聚
1,不思食，大便不畅，球少梦多。
诊查：舌苔薄白微黄，脉象左弦右弱Io
处方：柴胡三钱枳实三钱白芍五钱甘草三钱
党参五钱焦白术三战云苓五钱陈皮五钱
青皮三浅丹参一两山植一两六神曲三钱
谷麦萍各五钱
二诊：服上方药五剂，胃脱胀减，知仇食香，腹中包块很少
出现，寐安梦少。但右胁仍痛，守上方加重白芍为一两。
三珍：再服上方药六剂，右胁痛减，脉弦见退，腹胀，行走
时则消而静做时则作。守上方加大腹皮三钱。
四诊：再服上方药七剂，腹胀大减，夜卧有时右上腹隆起气
包作响，揉按则消。昨起稍有感冒，微恶风寒，守上方加防风三
钱，生黄甚五钱。
五诊：再服上方药七剂，胁痛渐除，腹胀渐消，未再发生包
块，仍守上方加减以善后。
xx
例三杨,男，36岁。
初诊：1963年3月16日。
主诉：患慢罹肝炎，右胁时痛，劳累后尤甚，头晕神疲肢
﻿倦，纳差，食少，泛酸，腔腹时胀，大便时结时清，小便如脓茶。
诊查：舌根苔黄腻，脉细弱。
治法：投以四逆散合异功散加味。
处方：柴胡三钱枳实-浅半白芍三钱甘草三黄
党聚三钱焦白术二钱赤茯苓三钱麦芽五钱
甘露消毒丹•-两（布包入煎）
连服药六剂，院腹胀减，食欲渐振，惟胁痛依然。
二诊1守上方加夏枯草E钱，再服药五剂，胁痛大减，皖腹
胀满基本消失，食增神旺，
三珍：仍守上方继进以竟全功。
例四黄XX,男，36岁。
初诊：1971.年9月19日。
主诉：患慢性肝炎，肝脾均肿大，两胁疼痛而以右胁为甚。
并牵引腰背痰病，头项亦痛，嗜睡严重。
诊查:舌红苔薄白，咏浮取则弦，沉取则弱，但尚能食。
先后投药十余剂少效。改投下方。
处方：柴胡一两棋实五银白芍一两甘草五钱
白芷一两
连服药六剂，胁痛大减，头痛嗜睡全除，患者自觉病去十之
八九。乃守上方加减以善后。
例五涂xX,女，14岁。
主诉：患慢性肝炎，右胁疼痛不止，纳差。
诊查：舌红苔薄黄，昧细稍数。
治法；投以四逆散合金玲子散加味。
处方：柴胡三钱枳实三钱白芍五钱甘草三钱
元胡索兰钱川楠子三钱丹参五钱山楂五钱
六神曲三钱鸡内金三钱谷麦芽各五钱
连服药五剂，有胁痛减止，胃纳转隹，但面目微肿，小便黄短。
二诊：守上方加白茅根一两，生政仁.赤尔豆各五钱。再进
﻿药五剂，胁痛全除，食增神旺，面目浮肿基本消失（仅早起面部
仍有微肿），小便转长而色仍黄。
三诊：守上方加黄甚五钱，当归三钱以收功。
例六曹Xx，女，35岁。
主诉：患慢性肝炎，右胁胀痛，辣差多梦，两目干涩，咽喉
口舌干燥而不欲饮水，大便结如羊矢。
诊查：舌红，脉细。
治法：投以芍药甘草汤加味多剂，两目干涩咽喉口舌干燥均
见减轻，但右胁胀痛仍甚，夜寐不安。
二诊：改用大剂四逆散加味。
处方：白芍二两甘草二两柴胡一两枳实五钱
白芷~两酸枣仁一两柏子仁一两夜交藤一两
合欢皮一两
连服药三剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大便亦不干燥。因
嘱守方再进以竞全功。
匚按语：1以上肝病胁痛治验，都是采用四逆散为主。本方既能疏解肝
气郁结，又能柔缓肝木横逆。即用柴胡以疏肝郁，枳实以平肝逆，白芍以
柔肝，甘草以缓肝。其中柴胡和投实一升一降，能使肝气都而不升者得升，
肝气逆而不降者得降，以行其春气和畅之令。白芍和甘草即芍药甘草扬.
《伤寒论》用以主治“脚挛急”，可见其具有柔缓筋脉的作用。又从《伤
寒诠》用小建中汤（即桂枝汤倍白芍加饴糖）主洽木横海土的“腹中急痛”
来看，可见其能柔木和土以止痛。因此，我常用以治肝病胁痛。但如肝病
传脾，牌气不足以运化者，则应合用异功散等以益睥气而助运化，才能奏
效。这可从上述涂、刘两案中获得证明。还须指出的是，四逆散治肝病胁
痛虽有良效，但如证重药轻则往往不应，必须加大剂量才能建功，例如曹.
黄两案的肝病膝痛重证，就都是采用大剂四逆散加白芷获得显效的《从这两
例治验来看，可见前人用白芷治胁痛的经验是可信的）。其中黄案右胁痛甚而
头顶亦庙，井严重嗜睡，经用大剂四逆散加白芷后，不仅胁痛大减，而且头痛
嗜睡全除。胁痛大减和头顶痛除之理易明，嗜睡全除之理则应归之于白芷，
因其辛香醒脾气以升清阳。曹案肝阴亏损症候显著，故方中白芍用量尤重。
﻿五、温阳化气利求法治愈水肿六例
例一熊xx,女，3D岁.
初诊：1963年3月16日。
主诉：久患通身面目浮肿，小便不利，怯寒，口淡不思饮
食.有时怔忡心悻而气上冲咽喉，很寐不安。
诊查：脉稍弦而按之弱。近因感冒，头项强痛。
治法：投以麻黄附子汤加味。
处方：麻黄三钱熟附子五钱炙甘草五钱干浮萍三浅
仅服药一剂，小便即畅利，日行七八次，浮肿显著减退。再
进药一剂，浮肿消退十之七八，头项强痛亦除。又进药四剂，浮
肿基本消失，慌忡心悸大减，疾寐已安，胃纳亦开，脉已不弦，
但仍怯寒。守方加重炙甘草为一两，更加桂枝三钱，党参五钱，
红枣一两。又服药三剂，病乃基本痊愈》最后仍守上方加减以巩
固疗效。
xX
例二涂,女，55岁。
初诊：1964年3月4日。
诊查，喘咳，通身面目浮肿，小便不利，纳减，神疲。
治法：投以射干麻黄汤。
服药六剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然。
二诊：改投麻黄附子汤。
处方：麻黄三钱熟附子三钱甘草三钱
仅服药一剂，小便即畅利，浮肿迅速消退。
［按语：1熊案症见浮肿尿少，伴怯寒，头痛项强，口淡不思饮食，脉
稍弦而按之弱，显属，阴水寒湿伤阳、表里同病之证，故采用《金匮要略》
水与病篇的麻黄隋子汤加浮萍（亦为行皮肤之水以利尿消肿的良药）获得
良效。但从涂案来看，麻黄附子汤不加浮萍亦当有效。
48B
﻿又从熊案因怔仲心悸重用先甘草（初用五钱，继用-•两），并未妨碍
消肿而且小便量大增来看，可见现代药理班究证明单味甘草所含甘草次酸，
有促进水、钠潴留而引起水肿的副作用，并不能代表甘草真方的功能。有人认
为《金陵要略》水气病篇的麻黄附子汤，由于方中麻黄用量倍于甘草，利
尿消肿作用占主导地位，所以有效J反之，如甘草用量倍于麻黄，就不一定
有效，甚至有可能加重水肿。这种认识也与熊案方中学草用量倍于麻黄《先
是加一倍，后是加二倍）而获得利尿消肿良效的实践经验不相符合。当然
不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍然值得临床医生警惕，即
凡水肿病症，如果没有必须用甘草的确证，就应该严加禁止，以杜后患。
Xx
例三姜,女，25岁。
初诊：1963年11月24日。
主诉：患慢性肾盂肾炎已一年多，近时加剧。
诊查，头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰座痛，小便短赤浑浊
如橘子汁，怯寒甚，间或微热，但不汗出，容易感冒，神疲肢
倦，不思饮食，有时腹胀，自觉口臭，大便时结时清而结时较
多，或带血，头昏耳鸣，心悸，健忘，寐多恶梦而易醒，醒则淮
再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。
治法：投以附子汤合麻黄附子汤加味。
处方,熟附子三钱白术三钱云茯苓三钱白芍三钱
党参三钱麻黄一钱甘章五钱干浮萍三钱
白茅根王钱生前仁五钱赤小豆五钱
连服药六剂，尿转清长，浮肿消退，腰痰痛除，口臭减轻，
胃纳渐开，饮食渐增，大便已转正常，精神见好，心不悸，耳不
鸣，夜寐安。
二诊：仍用附子汤加味以巩固疗效3
L按语1本案水肿病情复杂，寒热虚实症状纷陈，从其水肿而怯寒脉
迟来着，固原寒湿】从其水肿而力、便黄如橘汁、口臭苔黄来看，则似又属
湿热；从其怯寒脉迟、神症肢能、不思饮食、有时腹胀、大便时清来看，固
属阳气虚；从英头昏耳鸣、心悸废忘、寐少梦多易醒、大便时结或带血来
看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩神迷之惑。但细加分析，从邪方
﻿面看实为寒湿遏然，从正方面看态是阳气偏虚。故用附子汤以温补阳气，
合麻黄附子汤以宣化塞湿，配白茅根、生茂仁、赤小豆以清利湿热。其中
甘草五倍于麻黄，则是针对其心悸等症。由于药与证合，故我显效。
例四年XX,女，55岁。
初诊：1978年2月22日。
诊查：体肥痰盛易感，近因浴后受凉，恶寒无汗不发热，头
身疫痛项强，咳嗽痰多而稀白，胸闷，动则喘作，静则喘止，头
身面目浮肿，尿少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食，舌苔薄黄
润滑，脉沉而缓。
治法：投以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。
处方；麻黄三钱细辛一钱熟附子五钱茯苓皮五钱
生姜皮一钱半大腹皮三钱陈皮三钱五加皮三钱
楮梗三钱杏仁三钱厚朴三钱
二诊：连服上方药三剂，小便物利，微自汗出。守方减量.
方中麻黄减为一钱半，细辛减为八分，熟附子减为三钱，余药不
变，再进六剂。
三诊：浮肿全消，喘咳痰除，脱腹不胀，饮食二便正常，惟
感神疲乏力，有时心慌心悸。最后用参苓白术散加附子以善后。
处方，党参一两白术五钱云苓五钱山药五钱
莲子五钱生段仁五钱扁豆五钱砂仁三钱
陈皮三铁枯梗三钱炙甘草三发熟附子三钱
再进药十剂而痊愈。
［按语」本例患者体肥疲盛，平素阳气不足可知。近因浴后受凉，寒
温外束太阳而内困少阴，故同时有延寒无汗，项浪头身疲痛等太阻表实证
和无热恶寒脉沉等少阴里虚证.并因病机遍涉三焦，上焦肺气不宣而痰饮
雍盛，故胸闷咳喘痰白而稀：.中焦脾气不运而湿邪困阻，故腹胀不思饮食
而昧缓，下焦肾气不化而水瓶滞留，故头面四肢浮肿而尿少。因此，采用
既解太南之丧，又温少阴之里的麻黄细辛附子汤为主。此方《伤寒论》列
在少阴病篇，《金匮要略》则附于水气病篇，它不仅能发表温里以两解太
少之邪，且能行表里之水。并合五皮饮以行水消肿，又加桔植、杏仁、厚
﻿朴以宣降肺气和疏运脾气。从其服药九制而小便新利.微自汗出、诺症悉
除来看，可见药证吻合，故能获得表里和场.三焦通利的良效。
例五吴XX，女，47岁。
初诊：1976年4月21日，
。
主诉：久患肾下垂，腰痛面浮脚肿尿少（时赤时清）已历十
年，受寒《浴水或吹风）或临经则浮肿尤甚。汗多，畏风，头重
微痛，周身皮般时有蚊行感，手足麻痹而冷，纳差，喜热饮，天
个越热越喜烈，虽然热饮汗出更多，但感到胃中舒适，大便时结
时清，每晨起床时矢气特多，时吐痰水，睡时喉间有痰声，舌淡
苔白滑朦，脉沉细弱a经先后用玉屏风散、四君子汤、五皮饮等
方调治，浮肿时消时起，汗出时少时多，疗效不稳。
诊查：近日头面手足肿甚，眼皮浮肿尤甚，小便短少。
治法：投以真武汤加味。
处方：熟附子三发生黄茂一两焦白术一两云苓五钱
生姜三找白芍三钱肉桂三银猪苓三钱
泽泻三钱
连服上方药五剂，小便畅利，浮肿全消，汗亦减少，其余症
状均见好转。因嘱守方再进以巩固疗效。随坊三日，浮肿未再复生。
xx
例六何,男，25岁。
初诊：197g年1月22日。
主诉：患面目浮肿已十年，腰痛头昏，腰痛甚则头晕减轻，
腰病轻时则头晕加重c小便正常，大便时硬时软而软时较然口
腻，有时泛酸，食欲不振（素患慢性胃炎），脱腹时胀。困倦嗜
睡，晨起咳吐白痰（素患慢性气管炎）。
诊查：舌苔淡黄而腻，脉稍弦而不任按。
治法：先后用异功散，香砂六君子汤、参苓白术散等方调
治，胃病显著改善，知饥食香，每天能进食一斤左右。但浮肿时
消时起，腰痛时轻时重，疗效不稳。改投真武汤加味。
处方：熟附子三钱焦白术八饯云苓八钱生姜三战
﻿白芍三践桑寄生一两杜仲五钱续断五钱
自茅根一两生葭仁五钱赤小豆五钱
初服药十剂，浮肿即全消退。乃守上方连服药三个月，浮肿
未再发生C
［接环:］由于肾为水脏，忌司人身水液，故水肿病多责之于肾，而常
从肾治疗。但因肺主通调水道，脾主运化水谷，故水肿病又多与肺、牌有
关，而应同时治其肺、脾，有时甚至要以治肺、脾为主，才能达到消肿之
目的。这就是一般在治疗水肿时，常把分属于上.中、下三焦的肺、脾、
肾相提并论的理由所在。我对水肿病喜用六经辨证论治，并着重于太阳和
少阴，这是因为太阳膀胱为水鹤而肾为水脏之故a根据"实则太阳，虚则
少阴》的理论，水肿初起的实证多与太阳有关，而口久由突转虚的虚证则
多与少阴有关，若水肿而见虚实错杂症，则与太阳和少阴均有关。以塞温
水肿为例来说，病在太阳者，宜用甘草麻黄汤或五苓散等以发汗利水»病在
少阴者，宜用真武汤等以温阳利水；病在太阳和少阴者，宜用麻黄细辛附子汤
或麻黄附子汤等以发表温里。这里必须指出，太阳和少阴在水肿病机中是
包含着上、中、下三焦的质、脾、肾在内的。如病在太阳多涉及手太阴肺
〈太阳主皮肤，肺合皮毛，同主表）和足太阴脾（太阳为寒水之经，而脾土
为制水之脏），故甘草麻黄用麻黄为主，既是开太阳以利水，也是开肺气
以行水，而其佐药甘草既能保腑，又能和中；五苓散既用猪苓、茯苓、泽
泻利膀胱之水以消肿，又用白术培中焦之土以制水，两其桂枝既能人太阳
以化气行水，又能入脾胃以温运中气。病在少阴肾也多涉及肺和脾（它们
都具有母子关系），如麻黄附子汤既用附子温肾（也能温脾）为主，又用
麻黄宣肺与甘草和脾为佐。真武汤既用附子以温肾（也能温脾）为主，又
用白术、生姜、茂苓以健脾行水为佐。但水肿病在少阴肾者，常因水上援
心致心神不宁而见心悸等证。故真武汤中用茯苓，既是取其利水，也是取
其安神。或因少阴肾水妄动以致厥阴肝木不宁，如《伤寒论》真武汤证的
«头眩身晒动振振欲挪地”，就是肾阳衰微，水气妄动，肝失温养而风木不
宁的具体反映。故真武汤中用白芍，既是取其利水，也是取其致肝。由此
可见，水肿从六经抓住太阳和少阴辨证施治，更能突出重点和概括全面，
﻿六、桂枝汤去芍加龙牡等治愈惊恐一例
梁x.男，36岁。
主诉：病因大惊而起，日夜恐惧不安，晚上不敢独宿，即使有
人陪伴，也难安寐而时自惊醒。白天不敢独行，即使有人陪伴，
也能因多惊而畏缩不前。每逢可怕之事（即使并不足怕的事也常
引以为伯），即自惊呆而身寒肢厥拘急并引入阴筋，手足心出
汗，发作过后则矢气尿多。
诊查：饮食减少，舌淡苔白，脉弦。
治法：投以桂枝汤去芍药加龙牡等。
处方：桂枝四钱炙甘草八钱生姜三钱大零六枚
生龙骨一两生牡蛎一两远志三钱桂元肉二两
小麦二两
连服上方药三剂，夜寐渐安，恐惧感明显减退，发呆次数大
减，可以独自外出行走，不再需人一陪伴；当时时值夏令，犹穿夹
衣，自汗整风。守上方加生黄茂五钱，白芍三钱，再进药数剂而
病获疫愈。
匚按语：］《伤寒论》以挂枝汤去芍加蜀漆牡龙汤或桂甘龙牡汤主治惊
狂卧起不安或烦躁之症，并明言是因误治亡阳所致。可知共症是属心陌虚
而神魂不宁之候，而其方则属温补心肝阳气以安定神魂之剂。此方对心肝
神魂不宁的虚寒证颇有效验。本例由于心肝阳虚内寒而神魂不宁，故门夜
恐惧不安。其身寒肢殿而拘念，为少阴心阳不足，不能温养血脉所致。其
引入阴筋而脉弦，为厥阴肝阳不足，不能温养筋脉所致（肝主筋，足厥阴
经脉抵少康，络阴器〉，因此采用桂枝汤去芍加龙牡为主。桂枝汤本是阳
中有阴之方，减去芍药，就成为纯阳之剂，它不仅能温心阳以通血脉，而
且还能温肝阴以疏达木气，前人有“桂枝疏木而安动摇”之说。加龙牡者'
取共重镇固涩以安定神魂。加桂元和远志者，增强其养心养神之力。加小
麦者，寓甘麦大枣汤于其中，取其既能养心安神，又能缓肝之急。在获得
显效后，由于患者自汗恶凤，更加黄茂和白芍，则是取其益卫固表敛汗之
功。
.
﻿「编者评注J桂枝汤乃千古名方，临床应用极其广泛，外感病用之则
愈，内伤病用之亦佳。本例惊恐，身寒肢厥，手足心出汗，乃心快不足，
不能温养血脉所致；日夜恐惧不安，寐而时自惊醒，神魂不宁，系心肝阳虚而
成。万老先生抓住主要病机，初珍用桂枝汤去芍加龙牡主之。桂枝汤本来是
一阳中有阴之方，减其芍药，就成了一纯陌之剂，既能温心阳以通血脉，
又能温肝阳而毓达木气，加桂元肉、远志，能增强养心之力，入小麦既能
养心安神，又能缓肝之急，再加龙牡者，取其重镇固涩以安定神魂，在养
心疏肝基础上加以潜镇，故获神效。如此选方用药，足见万老先生功力之
高深也。