
﻿俞慎初医案
省福清县人。中医教授，主任中医师。为名医俞介庵之哲嗣，上海
著名中医学家秦伯未与著名经学家、气功专家蒋维之商足。毕业
于上海巾医专校及上海诚明文学院。1946年全国中医师考试及格，
室主任、研究生导师。
俞老为中医内科学、医史学专家。历笔著书有二十余种，论
文有一百二十余篇，在中医界有较大影响。其中《虫类药物临床应
生部1985年度科技成果奖。
命老治学主张"实事求是“，治病要以疔效为归，发扬中医中
药特色，同时也要应用现代科学知识进行册究。著书立说，如
《临床证治要法》、《新编中药学讲义》、《虫类药物临床应
用》、《中国医举衢史》、《中国药学史纲》等，基本上都以此为
准则C
俞老临床重视医理，深研病机，认为治病务在明理，理明才能
艺精。他在《临床质治要法》的序中说：“学医始基，在于熟读
明埋，笃志躬行，积累既久，熟则生巧，自有左右逢源之妙”。所
以每诊一病，必反复详审病机，故其疗效显著.
一，膛腔缩泉饮治愈遗尿三例
例一心肾不定遗溺
XX
林,男，22岁。
﻿初诊：1982年6月12日c
主诉：素患遗溺之疾，每月有七八次。近因工作紧张，夜遗
倍增。但遗出一半即醒，伴腰疲、心悸。
珍查：脉软，舌淡。
辨证：此乃心肾不足之象。
治法：处以鹿族缩泉饮。
处方：益智仁5克台乌药6克淮山药12克炙甘草3克
鸡内金10克覆盆子10克
二诊：服上方药五剂后，夜遗次数显减。嘱再连服十剂，随
坊已不复遗矣！
例二肝时阴虚遗溺
X
李x,女，18岁，未婚。
初诊：1979年12月15日。
主诉：自十岁起，热病之后，入冬则夜遗.遗尾乃醒，伴夜
梦频多。
诊查：舌所绛.脉弦细。
辨证：此乃肝肾阴虚，膀胱失摄之故。
治法：予理鹿缩泉饮加味。
处方：台乌药5克益智仁6克淮山药12克炙甘草3克
鸡内金6克金例子1Q克北枸杞12克山萸肉10克
覆盆子10克五味子3克
二诊：上方药服五剂后，夜遗次数减半，唯夜梦仍多。照原
方加酸卑仁10克，继服十剂.
三诊：遗尿停止，夜寐安然。嘱再服药十剂以巩固之。井告
诉患者于翌年立冬季节前，朝服本方药十剂。迄今已无斯症。
例三下元虚等遗溺
程xx之子，男，12岁。
主诉：1962年10月其父母来函问治。•贯夜遗，无论四季皆
然Q
﻿治法，以腌胫缩泉饮加味治之.
处方：益智仁5克台乌药6克淮山药12克炙甘草3克
鸡内金6克覆盆子10克山萸肉1B克石莒蒲5克
函告上方药服十剂后病情好转。函告仍以原方嘱服二十剂，
以竟全功，其父母喜甚特来函鸣谢。
E按语H缩泉饮者，为固摄下焦而缩原，再加内金、覆盒益肾收涩，故
能毕功。三例所同者.均为下元不固，所异者，一偏于心肾不足，一偏于肝
肾阴虚，一偏于下元虚寒。故其用药因之而稍异也，但三者亦当补固脾胃为
二、分型治愈低热症三例
例一邪踢阴分低帮
罗xX,男，35岁。
初诊：1973年10月1Q日。
主诉：三个月前曾发高热，高热退后，两个多月来一直低
热，每日午后热度均在37.5~38℃之间，精神易于疲劳，四肢
无力，饮食乏味。
诊查舌质中间光剥，旁有薄白之苔，昧象细数。
辨证：参合脉证，此乃邪踞阴分，故现脯热早凉，而现薄白
之苔，则有夹湿之象，湿热羁留。
治法：先予蒿苓清胆汤，以清热除湿为主。
处方：青蒿叶6克淡竹茄10克清半夏5克赤茯苓1U克
枯黄苓6克绿枳壳5克制陈皮5克碧玉散10克（包）
二诊：上方药服二剂后，薄白之苔已去，继与青蒿鳖甲汤透
邪养阴。
处方：青蒿叶6克生鳖甲16克（先煎）生地黄12克肥知母6克
粉丹皮6克干石斛12克明玉竹10克
嗣后均以此方出人，服药二十余剂，低热逐渐消失。
﻿t按语］本证乃邪踞阴分，低热不退，且有薄白之苔，认为湿热羁留之象，
故治疗分为两步。先予蒿苓清胞汤，清热祛湿，待湿祛则热减】继以透邪养阴
的青落鳖甲汤，使阴复而热除。立法有不同，用药有先后，均在于审因辨证。
例二热邪佛阴低热
XX
任,女，69岁。
初诊：6973年10月12日。
主诉:曾患高热，两三个月来一直低热不退，食纳减少，小
便短赤。
诊查：舌苔白而带黄，质有裂纹，脉沉细数。
辨证：证系邪伏阴分，夜热早凉。
治法：仿雷氏法，以透邪保津为主。
处方：番石斛15克贡麦冬1Q克生地黄12克细木通3克
淡竹叶6.克甘草梢虢鲜芦根15克黑元参1Q克
青蒿叶6克地骨皮6克
二诊：上方药连服三剂，诸证均有好转。仍就前方出入。
处方*番石斛15克生地黄12克北沙梨12克群芦根15克
明玉竹10克寸麦冬10克黑元泰10克青蒿叶10克
地骨皮19克胡黄连5克
三诊：续服上方药三剂，低热已除，苔白黄亦已减退，舌裂
纹转浅，胃口开，小澳增多。仍以一面养阴，一面透热为主。予
青黄鳖甲汤。
处方，青蒿叶1Q克生鳖718克地骨皮10克银柴胡6克
当归身6克肥知域6克乌梅肉5枚胡黄连10克
黑元会10克寸麦冬10克番石斛15克
服上方药三剂后，低热未再发,它症亦显著好转。
［按语：］本证为热能伤阴，邪伏阴分则夜热早凉，故以养阴透熟为主.
待阴复则足以制火，坏去向低热自退。热邪伤阴，主要表现为舌现裂纹,湿
热夹杂则苔显白黄，热邪潜伏阴分则脉象沉而细数。
例三心气阴虚低热
﻿X
知X,女，32岁。
初诊：1985.年8月15日。
主诉1平日有头晕，心悸，胸痛，气促。月前高热之后，低
热迄今未退，经医院青霉素滴注，尚无见效。
诊查】察其舌质绛，苔薄白，脉细数。
辨证；证为心气不足，阴虚发热。
治法।因有心悸、胸痛之象，当以益气养阴为主，以青蒿鳖
甲汤加味治之。
处方：青蒿叶6克生鳖甲24克（先煎）左牡蛎24克（先煎）
地骨皮1Q克银柴胡8克乌梅肉5枚当归身G克
肥知母6克麦门冬12克川郁金6克太子参12克
远志肉6克
嘱其每日上午8时服头煎，下午4时服次煎，连服五天。
二诊：上方药服五剂后，低热已退，尚觉头晕、胸痛。仍就
前方出入而巩固之。
处方：太子参12克双钩藤12克〈后入〉明天麻12克
京丹参12克赤白芍各10克川郁金6克青蒿叶6克
生鳖甲24克（先煎）银柴胡6克麦门冬12克
当归身6克肥知母6克乌梅肉5枚
服上方药五剂，低热未再发，食欲亦增，精神转佳。
[:按语II本例为心气不足，心阴亏耗，加以邪踞阴分而引起低热，故以
益气养阴透邪为主。青蒿有透邪除热之功，整甲而养阴退热为胜，加以知
母、银柴二味助之，其效尤著。
三、泻南补北法治愈眩晕症一例
xx
马,女，54岁。
初诊：1981年8月10日。
主诉：眩晕伴有头痛、咽疼、口干、耳鸣、尿赤已三年。症
﻿状逐渐加刷，经市医院检查，血压206/112毫米汞柱，诊断为高血
压冠心病0
诊查；患者来诊之时，面红而光，腰疫而痛。舌绛苔少，脉
象细数。
辨证、治法*此乃阴虚火旺之证，当以泻南补北法治之。
处方：太子参15克麦门冬15克五味子3克当归身6克
干地黄15克杭白芍12克京丹参15克夏枯草15克
条黄苓6克珍珠母30克左牡蛎30克
另用明天麻L2克，向日葵12克，和鸡蛋1个炖服，日一次，连
服七次。
另取毛冬青片，每次2片，日三次，饭后服，可长期服用。
二诊：8月16日。服前药七剂,•症情明显好转，纳食亦佳，
血压降至160/80毫米汞柱。仍照前方加减，再服六剂。
三诊：8月23日。前方药服六剂后，症趋向愈，理当守法，
进参麦杞菊六味地黄汤，固其气阴，
处方：太子参15克麦门冬15克枸杞子12克白菊花8克
淮山药15克山萸肉10克白茯苓10克干地黄12克
粉丹皮10克建泽泻10克
四诊：X月30日。前方药服十剂后，诸证消失，血压恒定，
易汤剂为杞菊地黄丸.早晚各服10克，空心服，并配合毛冬青片
常服.至今年余无恙。
［按语」本例乃壬癸不足，丙丁炽张之象，盖肾亏则精血难生，故腰凌
而痛，且其面赤、舌绛、脉数等象，皆由阴虚火旺所致，浅遵泻南补北之法，
标本兼顾，庶几取效O
四、补土益火法和宁心补肾法分别
治愈不寐三例
xX
例一李,男，76岁。
﻿初诊i1981年8月20日。
主诉：始则头晕、纳减，四肢乏怠，继而不寐。经省医院心
电图检查诊断为心房纤颤症。
诊查：诊见形容消瘦，舌淡无苔，两寸沉细，两关弦急。
辨证：心气不足，心睥不调，阴亦亏乏所致。
治法：治宜益气养阴，宁心安神为主，佐以调摄心脾。
处方：太子参15克漂白术6克结英苓10克炙甘草3克
酸枣仁12克远志肉8克五味子3克珍珠母18克
麦门冬15克北沙参12克枸忙子1D克生龙牡各30克（先煎）
蓬子肉15克水煎服七剂
二诊；5月10日。药后头晕已减，睡眠转佳，唯纳呆倦怠未
建。当调中益气为治，予五味舁功散变方。
处方：明党参12克漂白术B克结茯苓i2克炙甘草3克
盐陈皮5克淮山药15克扁豆仁12克
水煎服。六剂。
［按语：1本例虽见心气心阴两强，而脾气不振乃其根源。故治心之后,
调中为其要务，药毕症瘗，此东垣补土益火之义也。
XX
例二张,男，65岁。
初诊：1977年5月7日6
主诉：几年来睡眠一直不佳，甚至彻夜不能入寐，头晕，
食少，精神疲倦，四肢乏力，经多方诊治，终难见效，殊为痛苦。
诊查，按其脉象细数有力，察其舌苔薄白质绛。
辨证：证为心肾不交，肝牌不和。
治法：法宜宁心补肾，平肝益脾为主。
处方：朱茯神12克杭白芍16克北枸杞12克真珠每30克（先WO
法半夏6克淮山药15克夜交藤10克双钩藤10克（后入）
五味子3克合欢皮10克远志肉5克柏子仁10克
二诊：5月11日。上方药服五剂后，症状有所改善。仍就前
法加减。.
﻿处方；双钩藤I0克（后人）明天麻12克清半夏6克
,淮山药15克漂白术6克衣交藤1Q克合欢皮12克
远志肉5克五味子3克水煎服三剂
三诊：5月17日。药后头晕、食少改善，不寐仍未减轻。
此为心脾受损，营血不足所致。故以补益心脾，宁心安神为
主。
处方：潞党参24克炙黄茂18克柏子仁10克当归身6克
生地黄12克粉丹皮1U克杭白芍10克北枸杞12克
正阿胶18克（后入）酸枣仁10克枯黄苓5克淮山药12克
炙甘草5克北小麦24克红大枣8枚夜交藤12克
合欢皮10克真琥珀5克
四诊：5月21日。上方药服三剂后，睡眠有好转。仍就前法
加减。
处方*潞党参24克炙黄芭18克柏子仁10克当归身6克
生地黄12克粉丹皮10克杭白芍10克北枸杞12克
正阿胶18克（后入）酸枣仁1Q克枯黄苓5克
淮山药12克炙甘草5克北小麦24克幻:大枣8枚
夜交藤18克合欢皮6克真琥珀6克
五读：6月14日。上方药服三剂后，睡眠有显著好转，但心
火仍炽，烦而不寐。应以泻火、宁心、安神、和胃为主。以十味
温胆汤、酸枣仁汤、黄连阿胶鸡子黄汤、半夏秣米汤四方出入
施治。
处方：潞党拳24克竹茄绒12克绿枳壳6克朱茯神15克
蜜橘红5克远志肉5克柏子仁12克肥知母10克
酸枣仁12克五妹子3克夜交藤15克合欢皮15克
川黄连6克正阿胶18克（后人）真琥珀6克
清半夏6克北秫米1撮（包）鸡子黄1个（距）
上方药服五剂后,不寐证已基本痊愈。
工按语J本例为心肾不交、肝脾不和引起不寐之证。盖肝脾不和，则有
﻿头星、食少现象：心肾不交，则睡眠不佳，甚至彻夜不能入寐，营血不足.心
脾受损，亦可导致不秀。经云：“胃不和则卧不安”。今营由不足，心脾受
损，胃中失和，所以卧不安；心火炽盛，则烦而不寐。木例为多年不寐症，病
因复杂，故审证求因，审因辨治，尤为重要。在辨证论治中，当以宁心补肾、
平肝益脾为主。
Xx
例三曹,女，32岁。
初诊；1977年6月6日。
主诉：几个月来，晚间经常烦躁不寐，夜梦多，伴浮肿，以
致精神疲倦，四肢乏力。
诊查，舌苔淡白、质绛，脉沉数。
治法：姑以宁心安神，平肝和脾为主。以酸枣仁汤合半夏秫
米汤加减治之。
处方：酸枣仁12克朱彦抻12克五味子3克远志肉6克
合欢皮15克肥知母1Q克粉甘草3克清半夏6克
夜交藤15克真珠母30克北秣米1撮（包）
次诊：6月13日。上方药服五剂后，睡眠大有好转。仍用酸
枣仁汤加减施治。
处方；酸枣仁10克朱茯神12克远志肉6克川苛劳5克
夜交藤10克合欢皮12克五味子3克
三读：6月16日。上方药服三剂后，不寐显著好转。姑予十
味温胆汤加减治之。
处方：潞党黎15克酸枣仁12克五味子3克柏子仁12克
竹茹绒10克绿枳壳6克朱茯神15克制陈皮5克
清半夏6克夜交藤12克合欢皮1Q克粉甘草3克
北秫米I提（包）
上方药服三剂后，不寐已基本痊愈，浮肿亦已见瘪矣。
［按语］本例为心血不足，肝辨不和引起不寐，心血不足则心火炽共，
烦躁不眠；肝脾不和则可致肝血不足，脾运失司，引起虚烦不得眠，故以酸
枣仁汤为主，养血安神，清热除烦，肝脾不和则影响胃不和，故加半夏、林
米治之。后以十味温胆汤收功。
﻿五.五金汤加减治愈石淋三例
倒一李xX,女，25岁。
初诊：1977年9月30日。
主诉：排尿剌痛，痛连腰部及右下.腹已两年多。曾经医院行
静脉皆孟造影，诊断为“右肾结石”经治疗多时，迄无减轻。近
来腰部剧痛，右下腹拘急疼痛，慢时尿道刺痛，颜面、足背浮肿，
Q燥，胃皖胀满不舒。
诊查：舌质绛，苔淡白，脉细数。
辨证：此为湿热蕴结下焦，燔灼煎熬尿液，积聚成石，阻塞
水道，而且脾虚气滞，形成斯症。
治法：治宜清热利湿，通淋排石为主，佐以健脾理气，消肿
止痛。予五金汤合活络蠲痛汤加减。
处方：四川大金钱草t5克海金砂15克鸡内金1Q克
金铃子10克川郁金6克京丹参6克赤白芍各6克
明乳没各6克绵黄花15克桑寄生15克带皮苓15克
赤小豆25克油麻蒿15克怀牛膝9克
二诊：10月6日。服药五剂后，腰腹疼痛、面足浮肿显著减
轻。今左侧腰、腿，连及背、肩臂关节均瘦痛，牙痛。舌苔、
咏象如前。法当渗湿健脾、强运腰膝、理气止痛。拟予活络蠲痛
汤合三妙散加味，并嘱以三金汤代茶饮服。
处方：苍术6克黄柏6克牛膝6克白术6克
厚朴5克陈皮5克丹拳1D克当归6克
乳没各5克赤白芍各10克
另用四川大金钱草15克，海金沙15克，鸡内金10克。水煎代茶。
三诊：10月15日。上述二方药各服五剂，疼痛大减。唯全身
浮肿，胃院不舒，小漫短赤仍见c舌苔淡白，微黄，脉细数。仍拟
﻿清利温热，消肿化结，止痛为治，用麻黄连翘赤小豆汤加味，以
三金汤代茶。
处方：麻黄3克连翘6克赤小豆10克桑白皮10克
地骨皮10克白芍10克甘草3克川棵tD克
郁金6克
另s三金汤照前量煎饮代茶。
四诊：10月22日。上述二方药各服五剂，左侧偏身痹痛、腰
痛明显好转，但口燥、浮肿、脱胀未除。舌苔、脉象同前。当以
消肿、除胀、保津为主，拟予新方五皮饮，三金汤代茶。
处方：桑白皮10克地骨皮10克五加皮10克茯苓皮15克
广化皮3克赤小豆5克桑寄生15克车前子10克
怀牛膝10克黑元参12克麦门冬12克
另：三金汤照前量，煎汤代茶。
五诊：11月18日。上二方药各服五剂，肿胀基本消除。唯食
欲不振。舌绛脉细微。拟养胃保津为主。
处方：太子参15克淮山药15克藏改仁15克干石斛15克
明玉竹10克赤小豆15克淮牛膝10克车前子10克
麦门冬15克黑元奉15克
另：三金汤同前量，煎汤代茶，饮五剂。
前后服药二十五剂，症状显著好转。后按病情酌予施治，井
嘱常以三金汤代茶饮服。随访半年，未见复发。
例二陈XX,男，27岁。
初诊：1978年10月15日。
主诉：经常腰痛，有时痛如针剌，甚则小便点滴不通。经县
医院及部队医院静脉肾盂造影，确诊为“左输尿管结石”，特来
榕求治。
诊查：切其脉象沉数有力，察其舌质绛而苔淡白.并诉包间
入度时感咽喉千燥。尿检：红细胞（++）。
辨证：此乃湿热蕴结下焦，煎熬尿液，积结成石，阻塞水道，
﻿气化不行，砂结较大，阻于尿路，灼伤血络。
治法：当以渗利湿热为主，凉血止血为辅。拟予五金汤合导
赤散加味。
处方：四川大金钱草i5克海金沙12克鸡内金12克
金铃子10克川郁金10克元胡索10克玉米须15克
仙鹤草12克
另：四川大金钱草、玉米须各15克，水煎代茶饮。
服上方药二剂后，排出结石一颗，为锥形，药1.1X0.7X0.5厘
米。缪续服药至十余剂，诸症消失。查尿路平片，已无结石阴影。
，
后三张XX,男，17岁。
初诊：1979年2月12日。
主诉：腰痛、尿道涩痛，排尿困难，尿中带血已历半年，曾
经县医院检查，确诊为“尿道结石”。
诊查：患者常感咽干、口燥、舌绛、苔白、脉细数。
辨证：证属内伤气滞，砂石内伤血络。
治法：当清热利湿，化结止痛，佐原血滋阴，投五金汤加味，
并以三金汤代茶。
处方：四川大金钱草30克海金沙15克鸡内金10克
金铃子10克川郁金10克京丹参12克赤白芍10克
元胡索10克车前草12克干地黄12克麦门冬12克
仙鹤草12克
另：四川大金钱草12克，海金沙12克，鸡内金10克。水煎代
茶饮。
上方药各服三剂，先后排出黄豆大小结石4粒，均为不规则
形；诸症亦随之逐渐消失。
［按语：］石淋之为病，其因甚多。凡湿热所致之结行，当以消砂石，利
水道,清湿热为治疗大法，肾阴虚者，宜清养滋补；肾阳虚者，当强肾补
虚，温阳化湿I期阳两虚，又当分辨孰多孰少，权衡用药J至于气滞血瘀
2g,则当行气化瘀，排石通淋为治.
﻿对于湿热型之结石患者，余临证每喜用由金钱草、海金沙、鸡内金组成
的“三金汤”（原方尚有石苇、瞿麦、冬葵子，余减去不用）或拙抵五金汤
（三金汤加金铃子、川郁金）为主加敏。如痛甚者合活络蠲痛汤；小漫短赤
者，合导赤散加玉来须，尿中带血者，加恻柏、生地、茅根、仙鹤章'浮肿
者，合五皮饮加赤小豆、军前子等利水之品J常获比较满意的疗效。
上述三例，均顾于湿热醯结下焦，煎熬尿液之石淋，临床上均以小便短频
困难，腰腹疼痛为主证，故皆投以利湿通淋之三金汤或化结止痛之五金汤为
主加减，并根据不同情况进行辨治。例一李XX,偏于脾虚湿胜，气滞肿
胀，偏身痹痛，故合活络葡痛汤、麻黄连翘亦小豆汤、五皮饮等加减化戒，以
奏清热利湿.化结通淋'、理气止痛、消肿除胀之功，后期考虑患者病程较
长，恐渗利太过，有伤阴分，而拟养胃保津为治。例二陈XX,例三张XX,
湿热除气滞外，尚见熬灼血络之尿血，故加清热止血之仙鹤草等。根据兼证
之不同，对症下药，故收效甚速。
六、活血化瘀、理气解郁法
-治愈癫狂证一例
俞XX，
男，15岁。
初诊；1950年2月8日。
主诉：因考试迫届,日灾苦读，又虑准备不及，忧思过度，
致神志失常，少卧不饥，语无伦次，甚则哭笑詈骂，挥拳顿足。
诊查：察其舌苔白厚带黄，脉弦而带滑。
辨证：证由于痰火郁结，气血凝滞所致。
治法：以活血逐瘀，理气解郁为治，与殖狂梦醒汤。
处方；桃仁18克柴胡6克木通5克赤芍6克
腹皮6克陈皮6克桑皮6克香附5克
青皮5克苏33d克甘草12克
一诊：前方药进二剂，神稍定，但仍烦不得喂，大便秘
结。当以安神和胃，通便泻火为主，改与酸枣仁汤合半次秫米汤。
﻿井吞服当归芦荟丸。
处方：酸枣仁IQ克抱木神I晓肥知母6克粉甘草3克
清半夏5克左牡蛎12克远志肉3克白龙齿12克（先煎）
北秫来1撮（包）
晚间临睡前，吞服当归芦荟丸15克。
上方药连进四剂.便通得眠，神识复常。
［按语H本证为思虑过度痰火郁结，气血凝滞所致，仿王清任法，以
活血逐瘀，理气平郁为治，故先用癫狂梦醒汤，继以安神和胃,通便泻火为
主，改与酸枣仁汤、半夏秫米汤及当归芦荟丸，使便通火泻而得眼，神识亦
渐复常。
［编者评注：）“盛”与“狂*虽然有别，但又密切相关。本例轻则语无
伦次，重则管驾顿足，说明。癫、“狂”并存。命老在辨证论治上，紧扣
”
“癫”与“狂”的轻重缓急不同।虑其感中有狂，狂中有痴U狂系重证，首
投以癫狂梦醒汤治之。是方源自《医林改错》,对气血瘀滞，脑气与脏腑之
气不接之镯狂，颇具良效。结合本例，辨证虽有痰火之虞，究系气流血瘀郁
久所化，气行血行，痰火自无化生之源，此亦治病求本之妙。癫系轻证，继
投以酸枣仁汤合芈夏秫米汤，井吞服当归芦荟丸，意在安神和胃以调脏腑，
通便泻火以涤痰火，俾痰火既无再生之源，又无稽留之地，脑气与脏腑之气
自然相接而病愈。本例还说明，中医临床上“辨病”亦是十分重要的.