
﻿何任医案
薄自家传，并于1939年毕业于上海新中国医学院。解放后，潜心
于中医教育堤业，历任杭州市中医学会会长，中华全国中医学会
省人大常委、第七届全国人大代表等职。
典，特别是对《金匮要略》有较深所究，著有《金匮要略通俗济
话》、匮要略归纳表》、《金匮要略新解》、《金度要略提要便
《金
读》、《金匠捷记》、《金鹰方临床应用》、《实用中医学》、
《医摘便览》、《医宗金鉴四诊心法白话解》,《何任医案选》、
《展园医话》等著作，在国内外中医药刊物上发表近百篇学术文
章，数十年来，临床以内科、妇科为主，专于温热时病，晚年于
疑难杂症潜心钻研。喜用仲景方，亦长于江南叶氏时方。
曾于1981年冬代表我国中医界在北京参加中日《伤寒论》学术
交流会，作《伤塞论的博涉知病，多诊识脉，屡用达药》的学术讲演，
深得国内外专家好评，1985年12月应日本东京医药专门学校的强
请,去东京讲学，作《张仲景方之应用》，同时应东京东洋学术
出版社之清，作《金匮要略之认识》的学术讲演，均得盛誉。
一、清解熄风法治愈热盛动风一例
Xx
贾,男，10岁。
初诊：1970年6月5日。
﻿主诉：头痛身热已三数日，纳滞不展，恶心呕不出，渴欲饮。
今晨起头痛转剧，嗜睡唤之不醒。
诊查：苔白黄，脉浮数，腋下体温39.5℃.
辨证、治法：此乃热盛动风。先予清解。
处方：连翘12克银花9克淡竹叶9克生石洋15克
生甘草4.5克知母6克桑叶9克黄苓9克
生山桅9克鲜芦根一尺二剂
二诊：6月7日。高热未已（腋下39.5℃），神志昏沉，手足
抽搐，闭目扰动，大便三日未下。唇红而燥、脉数盛。治宜清热
熄风解毒。
处方：炒天虫9克大青叶9克全竭1.6克连翘12克
生石膏30克知母6克生甘草6克生山桅9克
生大黄4.5克黄苓9克石菖蒲4.5克
安宫牛黄丸一颗（研灌）二剂
三诊：6月10日。服上方药后（因购药耽误迟服一天半），
神昏一度清醒，唤之张目，呕恶已解，大便下一次，稀滥臭秽，
尿少而棕赤色，搐动已止。唇干舌绛，腋温38.5℃,脉细数。
续当清热解毒救阴。
处方；生石膏15克知母9克生甘草4,5克粳米一小盅
原连翘12克鲜生地3Q克玄参9克赤芍9克
石菖蒲4.5克丹皮6克淡竹叶心6克大青叶9克
三剂
四诊：6月15日。神志转清，身热亦平，偶尚见手足颤动，
倦怠没少。舌绛苔薄脉虚。
处方：鲜生地30克麦冬12克白芍12克蕉枣仁9克
火麻仁6克牡蛎12克炙鳖甲12克阿胶9克
朱茯神12克炙甘草9克元参19克原连翘9克
三剂
五诊：6月18H。脉静身原，神清，漫亦长，色转黄，渐思
﻿饮食。已人坦途矣。
处方：北沙参J2克麦冬9克生甘草6克天花粉60克
原连翘6克白术6克茯苓9克牡蛎9克
净滑石9克白扁豆12克四剂
［按语］本例初起以高热、头痛、恶心，渴饮、嗜睡为主要症状。乃
热邪逗留气分，有渐入心营的趋势，正如叶天士所说：“不从外解，必致成
里结。报方以清气分邪热立法。由子热毒壅盛，内传之机已露，故很快出
”
现化凤症状，同时气分之邪未罢。二诊时呈现气营两端印象，何老采取两清
气营，熄风宣窍法，两剂而热降神清，挽狂澜于既倒。二谬以养阴清热解毒
立法，既清余邪，又培本元。只绿阴液过耗，邪热虽解，而终见虚见内动之
象。四诊以二甲复脉立法，阴复:风靖。最后转以调理而安，本例病情实属除
想，而何老善于抓住病机关键，得力于二、三、四诊三方，胆大心细，层次
井然，所以仅卜天而告疫救。
二、清解清导法治愈暑湿夹食一例
沈XX,男，13岁。
初诊：1964年9月6日。
主诉：身热已两天，晨达38P以上，院不适，大便三日未
下，头晕，夜有游语，苔根腻。
辨证、治法：证属暑湿夹食，以清解进。
处方：净连翘9克佩兰6克淡竹叶9克炒枳壳4.5克
神曲12克元明粉9克生山桓9克川朴5克
军、
生4.5克益元散9克（包煎）-剂
二诊：9月7日。药后大便二次，头已不晕，脱部尚不甚好，
身热见解但未净（37.8℃）,苔白薄，脉滞。
处方：净连翘9克蒿梗9克淡竹叶9克生山桓9克
佩兰6克桑叶9克银花9克炒枳壳4.5克
神曲12克益元散12克（包煎）一剂
﻿［按语:i暑湿夹食，二焦阻痹，治不得法，往往能酸成重症、大症。本
例阳明胃肠受病已极明显，证见身热、皖闷、苔赋、大便结、夜有谓语。第
一方举重若轻，以清解宣化药加扑.曲消食，生军，元明扮通滞，一剂而
便通热减，诸症缓解。复方清疏分利，使逗留三焦之暑、湿，食，从表皂上
下分消。药对病机，剂不多投而获效。
三、开噤散治愈噤口痢一例
xX
蔡,男.46岁。
初诊：1971年8月14日。
主诉：痢下二十余日未作治疗，皖腹胀横，不能进食，日下
痢八九次，夹有粘液脓血。
诊查：形羸色败，苔垢脉微。
辨证：土虚而积滞未消，痢成噤口。
处方：党参9克石莲肉膜川连4.5克红曲3克
广木香4.5克枳壳4.5克山楂6克鲜荷叶二角
槟榔4.5克黄糙米-小盅三剂
二诊：8月17日。上方药初进，腹鸣矢气；服三剂后，皖腹
胀减，痢下次少，能进稠粥。苔根尚垢，脉已有力。
处方：党参9克石莲肉6克广木香4.5克黄连4.5克
焦山楂6支枳壳4.5克砂仁2.4克红曲2.4克
三诊：g月20日。三剂痢下日仅二次，诸症均差。
处方：香连丸每日二次，每次3克吞服。
［接语：1痢疾古代称之为“肠僻”、“滞下”。《诸病源候论》根据
排泄物的颜色、性质分为“赤白痢”、“血痢”、“脓血痢”、“热痢”等.
宋、元时期发现本病能相互传染流行，又提出“时疫痢”亦即“疫毒痢”
。
某些痢疾在其病变的发展过程中，由于湿热疫毒结干肠中，上攻于胃，胃
失和隆，又可出现卜•为底吐或不旋食，称之为“噤口痢”。本例痢广一二十余
日，脾胃已虚而积滞未消，出现“噤口”，故以开噤散加越为治。方中荷叶、
﻿川连、情榔辟秽解毒降逆；党羹、蓬肉、糙米以健脾和胃；木香、山楂、
枳壳理气导滞。全方疏中育补，补中有部，寓补于疏，使邪浊去而肠胃洁，
脾胃健而正气豆，投药三帖，痢下次数减少，腹胀减轻，能进稠粥，二诊后
痢F日仅二次，即以香连丸调治告愈。
四、圣愈汤治愈胎漏一例
X
许X,女，22岁、
初诊：1963年7月2H.
主诉；妊娠七个月，阴道出血，腹痛轻度，有胀坠感，腰
疫，平时多带下。妇科检查疑为胎盘早期剥离。
辨证、治法：胎元不固，慎防漏堕，宜固胎止血。
处方；熟地30克黄茂15克纪参片4.5克炒黑当归6克
白芍12克川断6克杜仲12克桑寄生12克
黄苓4.5克炒阿股12克糯来一盅四剂
二诊：7月6日口上方药服后，漏红已止，腹隐痛尚有，然已
不下坠，神情稳定。仍以安胎为妥，并宜继续卧床养息。
处方：党参15克黄黄12克熟地12克白芍12克
川断8克杜仲9克桑寄生12克白术9克
枯苓4.5克妙阿胶珠t2克龟板12克五剂
［按语：］《妇人良方》说：“妊娠胎漏者，此由冲任脉虚，不能制其
经血。”《大仓》也说：“有下血……食少体倦，此脾气虚而不能摄血
也。”本例胎漏，为脾气及冲脉均虚，故以圣愈汤扑中益气，加补肾养血
止血之品，补奇脉而固胎元，故其奏效甚速.
五、下瘀血汤治愈产后瘀血一例
xX
蔡,女，32岁。
初诊：1971年3月10日0
﻿主诉：流产以后，未有瘀血排出，小腹胀满难忍，大便四日
未下，身热w.aPc近日阴道出血，色黯，口干目赤，体素健力。
治法：以下瘀为先。
处方：生大黄9克挑仁9克生甘草4.5克银花12克
牛膝6克丹皮6克制香附9克
霰虫4.5克（炒微焦）二剂
二诊：3月12日。前药服一剂后，大便解二次，身热已平，
续服一剂，大便又下极多，小腹胀满尽解，阴道出血量少。以调
理为续。
处方：桃仁4.5克当归B克赤白芍各6克忍冬花12克
生甘草6克桂枝4.5克茯苓12克丹皮6克
制香附9克蜂蜜一两（冲）五剂
［根语3产后麻血，称为“恶露”。胞宫内遗智之残血浊液，未能排出
体外，停留不下，引起儿枕痛，甚至可形成森康，疼痛拒按。凡产后腹痛.
当先群别胀甚于痛或痛甚于胀，胀甚于寤者为气潇，利其气则胀自消，痛甚于
胀者属血瘀，化其族则痛自止。本例流产后无痕血排出,加以大便四日未下，
故小腹胀满难忍，由于郁滞生热，故身热口干目赤,阴道出血色黯，显是疲
血停格；留者攻之，故用《金匮要略》卜瘀血汤。以密虫下血闭，且咸能软
坚,大黄主下痣血，苦能泻滞，健仁下瘀血，清以去著J再加牛膝破血下行
丹皮活血清火，银花、甘草以解梅毒，香附词肝理气，仅一剂便通热平，善
剂胀满尽除。续以桂枝茯苓丸加减，取桂技之和血脉，当归、赤白芍、桃仁
之活血消症，忍冬、丹皮之清热，茯苓以理脾，香附以理气，蜂蜜之滋液润
肠以为善后调理。医治此病非熟读仲景书、善用仲景方者不能。
六、益肾渗利法治愈低热一例
XX
张,女，43岁。
初诊：1979年5月5日。
主诉：1974年开始低热，均在37.5℃左右，尤以午后为甚,
﻿至今未愈。纳建，腰陵坠而带下，原有肾病。
诊查：尿检尚基本正常，苔白脉濡。
治法：益肾并渗利。
处方：F地黄12克平地木15克茯苓12克泽泻克6
糯稻根9克女贞子8克大功劳叶9克石斛9克
薄米仁15克红枣十个七剂
二诊：服上方药后，体温明髭转正常，腰疫带下李座，原方
加减。
处方：干地黄12克平地木15克茯卒12克洋泻6克
糯稻根9克女贞子9克大功劳叶9克冬瓜子皮各9克
石斛9克慧米仁15克红枣10个十剂
［按语」本例属于肾虚有热,阴分尚不甚亏，湿滞得不到疏化。低热四
年余，犊痰，脉添，若白。凭此脉证，药用六味汤之半，以益肾、清热、
渗湿，加药相助调里。其中十大功劳叶，《本草汇言》称其“去风湿，活
气血，利舫骨，熊腰脚”、何老用此，可称药尽其用.
七、桂枝获苓丸治愈糠病一例
胡X乂女岁。
，，29
初诊；1979年1月8日.
主诉：去年1月15日做右鲫宫外孕手术后，月经混乱，每行
超前、落后或淋漓卜余日不止。
诊查：右倒腹部有块状物，推之固定不移，漫时腰部不舒，可
脉微弦，苔薄。
治法：以散疲结理血脉为主。
处方：丹参12克桂枝6克当时9克制香附9克
川楝子9克挑仁6克茯苓9克白芍9克
二诊：1月22日。上方药服五剂后感觉舒服，原方加川可
﻿"5克续服。
三诊：2月12日a上方药服七剂后，右侧腹部块状物已消失,
左侧略感牵掣作痛。本次经行时日较短，亦未见淋漓。脉微弦,
苔薄。以原意进并益气血。
处方：丹参12克川桂枝6克当归9克制香附9克
川辣子9克桃仁6克茯苓9克白芍9克
鸡血藤12克太子参12克陈皮4.5克七剂
四诊：2月26日。肿块消失以后，漫时腹部尚有牵掣感，经
将行。以解痛调达为续。
处方工丹参9克元胡9克川悚子9克桂枝6克
当归9克制香附9克大腹皮9克白芍9克
广木香4.5克玫瑰花4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
五诊：3月5日。服上方药后渡时腹奉掣病已解。原方续进。
处方：丹参9克延胡9克川楝子9克桂枝6克
当归9克制香附9克生甘草4.5克大腹皮9克
白芍9克桃仁4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
六通：3月12日。腹痛解，肿块消，诸恙悉瘗，再予巩固。
处方：丹参9克延胡9克川楝子9克陈薄壳9克
桂枝6克制香附9克生甘草6克大腹皮9克
桃仁4.5克沉香化气丸12克（包煎）七剂
匚按语口本例腹部锻块，起于一年前宫外孕手术后.治程共两个月，
泥块消失仅用20天左右。治疗全过程分为三个阶段：初诊二珍为第一阶段
以《金匮》桂枝茯苓丸为主方，疗效显著假块消失，经行接近正常，三诊四
诊为第二阶段，宗原法加疏理气血药，四珍方的元胡.川悚子、沉香化气丸
等，是服桂枝茯苓丸后的理气蠲痛法，五诊六诊为第三阶段，所用方药是腾
消痛除后限调理剂。治疗层次，有条不紊。值得注意的，前后六方，全用丹
参、桂枝，伍用归、芍、桃仁，而丹皮则未见用，说明丹参活血行瘀之功
胜于川皮，特志之以待骏4
﻿八、济生肾气丸治愈痛闭一例
Xx
杨,男，70岁。
初诊：1978年8月30日。
主诉：小便点滴，排出困难，畏冷，大便法。
诊查：神疲气弱，腰痿膝软，面色就白，脉沉细，舌苔白。
治法：先宜益肾气之虚衰。
处方：云茯苓12克山萸肉9克山药12克熟地12克
泽泻9克肉桂1.5克附片4克丹皮3克
车前子9克补骨脂9克牛膝4克四剂
二诊：9月4日。服上方药后，小便已利，惟便后尚有余沥，
大便成形。
原方去丹皮，加淡款蓉6克，继服七剂。
［按语］瘾闭一证，有小便淋沥、点滴而出，亦有小便不通、闭而不
出。本案属老年肾气虚衰所致之小便不利，故投以济生肾气丸加减以益肾
化气，二诊而愈,
九、痫症方治愈癫痫一例
蔡xx,男，25岁。
初诊：1978年9月6日。
主诉：据信述，患痫症已九年之久，多方求医未得控制，现
每天服用笨妥英钠治疗，病尚每隔二十天发作一次，发则大叫一
声，然后昏倒，口吐泡沫，抽搐。
治法：予病症方，视疗效再议。
处方：夭竺黄3细）15克沉香g克天冬却克白芍90克
﻿茯神120克远志肉〔蒸熟）60克麦冬6Q克（去心）
炙甘草18克旋覆花45克苏子3Q克制香附90克
姜半夏30克皂角英60克（去黑皮、去子炒酥）
怀山药适量（:以粉糊丸）
以上药研细末，为丸。朱砂为衣，每服9克。
二诊：10月12日。信述服用上次方药后，病一直未发作过，
按上方续配一料继服。
三诊：11月7日。信述前药共服用二料，病至今未发，也无
副作用。再续服一料，服完后可再继续配服一料以况固。
［按语H《素问•大奇论》有“心脉满大，病摸筋挛”，“肝脉小急，
病慎脑挛”及“二阴急为病厥”等提示。“二阴”指少阴心，是《内经》已
明确指出痫证的病变在心e朱丹溪阐述说：“鹿诞壅盛，迷河孔窍”。张景
岳认为：“凡气有所逆，痰有所滞，皆能塞闭经络，格塞心窍”，此即为
缪仲醇创制“补心宁志丸”治痫症的依据，亦为何老对本例议洽的依据。
本例患者是通讯问治，据晚病已九年，起于冬季寒气外袭，情绪波动，
积岁累月，寒郁化热，痰凝因心气虚而阻滞，谪症乃越发越勤（每隔20天发
一次）6何老据证检方，给以补心宁志丸（方见等仲醇《先醒斋医学广笔
记》）。竹黄、苏子、半夏、皂角化痰诞，沉香、香附理逆气，旋置花降
气消痰，远志、茯神益志安神〈远志兼有祛痰开窍作用》$天麦冬清心宁
神，白芍、甘草合用，治疗脚挛急，山药糊丸，朱砂为衣，主耍是滋养和
镇静。全方具有理气化痰、滋养镇静作用。
何老以此方连投三料，初服痫症得到控制，二以艮而疗效巩固，可见古方
运用得当，疗救是可靠的。
十、乌头赤石脂丸治愈胃脱痛一例
项XX,女，47岁。
初诊：1978年3月27日。
主诉：胃脱疼痛，每遇寒或饮冷而发，发则疼痛牵及背部，
绵绵不已，甚则吐酸泛漾，大便清泄，曾温灸中院而得缓解。
﻿诊查：脉迟苔白。
治法；以散剂缓进。
处方：制川乌9克炒白术15克川额g克高良姜9克
干姜12克制附子9克炙甘草9克党参15克
烟瓦楞子30克赤石脂30克
上方药各研细末，和匀再研极细，存贮。
每日服二次，每次1.5克，开水吞服。
随访：药后胃脱痛大减，大便亦成形，续服上方药料以巩固
疗效。
［按语］本方是《金匾》乌头赤石脂丸加参、术、甘草、瓦楞子。《金
限》原方洽：“心痛彻背，背痛彻心”。方意是附子、乌头温中散寒化痛，
协同川椒、姜、脂以除其沉痼。本例则加入奏，术、甘草，以和胃缓急，扶
膊止泻，而赤石脂亦发撑洽泻实肠的作用；燃瓦楞子治院痛泛酸有显效，近
人叶橘泉氏配合三分之一插皮，末服，治胃酸过多.胃溃疡（见《现代实
用中药》）。诸药配合，并以散剂缓进，故病告愈。
.十一、清解法治愈狐惑一例
xx
姜,女，34岁。
初诊：1979年4月28日。
诊查：唇及口腔出现瘪疹及溃疡.外阴部亦然，大便较艰，
舌上红覆，以经行时更甚。
辨证、治法，证类狐惑，治宜清解。
处方：生甘草9克黄连3克忍冬花9克当归6克
赤白芍各6克黄苓6克淡竹叶6克连翘9克
二诊：5月3日。五剂药后，口唇及外阴部瘪疹及溃疡有所好转
（X医院西医诊断为白塞氏综合征），以清解为续。
处方：生甘草9克黄连3克忍冬花12克当归6克
赤白芍各6克黄苓3克连洲9克生山桓9克
﻿淡竹叶6克川柏9克七剂
三诊：5月10日。犯惑证经以甘草泻心法治疗后，溃疡未见
再作，惟舌上红廉而已。原方加减。
处方:生甘草12克龙胆草3克黄连3克忍冬花12克
当归6克赤白芍各6克连翘9克生山板9克
黄琴9克黄柏9克慧米仁9克七剂
四诊：5月17日。前方加珍珠粉外用。七剂。
五诊：6月12日。按上月方用药至今，溃疡未见复发，舌上
红度亦除。仍宗前法。
处方：生甘草12克龙胆草3克黄连3克银花12克
当归6克赤芍B克黄将9克川柏9克
生山桅9克泽泻6克着米仁峰红枣七枚+剂
[按语:]本例与《金匮》的狐惑症颇相近似，是湿热内蕴、上蒸下注的
一种疾患。《金匮》出甘草泻心汤内服；苦妻汤外洗。本例内服药按照《金
匮》方化裁，服药月余，病愈不发。甘草河心汤亦见于《伤寒论》，方中甘
草用炙，意在补求和中；此案则用生甘草，量较大，旨在清热解毒。可见炙
用、生用炮制不同，在治疗上可取得不同的疗效。
[:编者评注：！何老先生是我国著名的《金僵》学专家，善治杂病，尤长
于《金匮》方，从上述诸案可见，经方用之得当，确能愈沉病大疾.如何老
借用治厥门痛之乌头赤石脂丸治胃寒之对皖痛，敢得显效；又如治犯惑一病，
从湿热上蒸下注论治，在甘草泻心汤基础上加化瘀解毒清湿利热之品，重用
生甘草，取效亦快。这种方、法、药的灵活使用，充分体现了中医辨证的
灵活性,得后学
是值者借鉴的。