
﻿张海峰医案
名医米佩宜学医，后又拜名医姚国关先生为师。1936年毕业于江
西中医专门学校。从事中医临床、科研、教学工作五十余年，擅长
内科杂病，尤其对脾胃学说有一定的研究.
究院研究生班、广州第一军医大学、全军活血化座研究班，以及上
请，曾赴东京、大阪、名古屋、北海道等地作专题讲座.获得好评。
日本北海道中医临床研究会名誉顾问等职。
出版后，1981年由日本西学界译成日文在日本发行。在全国各种
书医杂志上发表论文数十篇。
一.燥湿健脾为主治愈黄胖病一例
何K,男，45岁。
初诊：1971年5月15日。
主诉：曾在某医院捡查，尿常规正常，红血球230万/立方毫
来，血浆蛋白偏低，大便检查发现有钩虫卵，曾服过驱虫药物，
治疗无效。
﻿诊查：面色苍黄，周身浮肿，按之凹陷如泥，神疲思睡，四
肢无力，跪闷腹胀，不思饮食，大便软，小便清。舌苔白滑，舌
质淡红，脉浮弱。
辨证：湿邪困牌，气虚血少。
治法：燥湿健脾为主，兼以益气。
处方，漂苍术12克川厚朴6克广陈皮6克西砂仁6克（后下）
广木香6克（后下）醋炒针砂30克（布包先煎）七剂
上方加减连服药二十余剂，肿见消失，面部转红润，精神转
佳。白苔退去，舌质淡红，脉见有力。改服益气为主、佐以燥湿。
处方：西党参15克焦白术6克茯苓18克炙甘草3克
广陈皮6克漂苍术9克生麦芽3Q克鸡内金B克
本方药服十剂后，诸症痊愈，血常规检查在正常值内，已能
正常参加田间劳动。再嘱共服驱虫药物。随坊二年未见复发。
［按语］4黄,胖病”以面色苍黄、肌肤浮肿等症状为主，由湿邪困碑、
脾不生血而引起。西医之“的虫病”在高度黄时，多有此类症状发生，
但“黄胖病”不仅发生于钩虫病，极度营养不良者也常常发生此病。
按中医理论分析，由于脾主运化，脾为湿困，则运化无权。虽然此案
“黄胖病”是由钩虫引起，但已形成“脾为湿困、脾不运化''病机.故应以
“袪湿健运”法为上，脾旎健运，则不仅饮食得以运化，驱虫药的效用也,能
得到发挥.
二、清热凉血法治愈吐血一例
郑某，男，24岁。
初诊：1972年2月a
主诉：患者系独生子，素来体弱，身体较瘦，但精神饭食尚
可，其母误信人言，自购关茸末予其服，每晚睡前以米酒冲服1
克，无任何不适。一周后增至1.5克，觉夜间稍有烦躁不安之感，
初不为意，服至第二周未，忽然口吐鲜血，乃来就诊。
﻿诊查：患者面色红赤，自诉昨夜突然吐鲜血数大口，约有一
百瑟升左右，整夜躁扰不得寐，今晨又吐血约七、八十毫升C诊
察之时又吐两大口，色鲜红。神志清楚，口不渴，思冷饮，尚能
进食。舌少苔，旗纯ir中心略有光泽，脉滑数。小便尚可，大便
略严。
辨证：胃火上冲，热迫血液。
治法：清热凉血。
处方：犀角9克（用水存角18克代之先煎）杭白芍18克生地24克
丹皮9克黄连6克黄柏9克二剂
二诊：服药一剂后，吐色量减少一半，服第二剂后，吐血已
全止，夜寐较安，口干见好，舌中心光绛已除，仍纯红少苔，脉
数见平。
处方：水牛角9克（先前）杭白与12克生地18克丹皮6克
玄参9克黄连3克黄柏6克七剂
三诊：未见吐血，神清气爽，烦躁已减，灰寐已安，纳见
增，脉稍数，舌红转淡，苔薄黄。用下方为善后计，能嘱家属勿
再滥服补药。
处方：北沙参15克生地9克玄参9克麦门冬9克
甘卓3克五剂
[:按语H古人有“误补益疾”之说。补药不可滥用电。本患者之母，因
其子身体较瘦而妄用随茸，以致“胃火炽盛”发生此症。厚角地黄汤能凉血
止血，故有显效-
三、清下法治愈狂证一例
胡某，男，28岁。
初诊：1972年2月。
主诉（家属代诉）：因家庭事故，引起突然精神失常，狂乱
不识人，终日叫骂，打人，力大无穷，其发作已有半月，大便数
日一行，粪下如羊屎，尿少其气特别骚臭。
﻿诊查:目赤直视，面色赤而泛紫，舌苔黄褐色，厚赋而干，
口唇焦紫，脉滑数有力。
辨证：阳明燥实，狂证。
治法：得下燥结，开窍醒神n
处方：生大黄15克（用冷开水泡水冲服）芒硝12克（冲服）
枳实15克甘草6克石菖60克郁金24克
三剂，每剂分三次服完。
二诊：服药一剂后，无任何反应。服药二剂后，得泻七八
次，臭秽异常，狂态得减，神志稍清。
处方：生大黄9克（泡水冲服如前）芒硝12克（冲眼）
枳实15克甘草6克石菖蒲60克郁金24克
三诊；大便每天三四次，较为滤薄；狂态得乎，神志较前又更
清楚，已能与家人谈话。尿转清。脉平和略有弦滑之象，舌苔黄
腻较前转薄。改用下方。
处方：石菖蒲30克那金12克炙远志9克淡竹茹12克
枳壳9克陈皮B克瓜萎仁15克连翘9克
焦山扼6克五剂
四诊：服上方药后神清气爽，对答如常人，夜寐安适，略有
倦怠之感，饮食正常，解软便每日一次。处以上方，继进十剂。
［按语：！“痴”属阴而“狂”属阳，“狂”易治而“痛”难愈。"狂”
证初发，如不及时救治，亦可转为“威”证，继而时舞时狂・反复发作，则
更难治愈.再则如家族中有人曾患此证属遗传者，也难治愈。
本案证属胃实，故必须泻其阳明，大便得通，青实之象乃得解除。用大
黄攻下者，不可人煎，须泡水冲服，否则，泻后大便到秘，秘则狂证又发.
四、清利湿热法治愈湿热女留肝郁一例
段XX,男，23岁。
﻿初诊：1976年1月。
主诉：因患慢性肝炎，在某院传染科住院已八个月，转氨酶
持续在400单位左右，长期不降，乃应邀会诊。
诊查：症见精神萎靡不振，不思饮食，脱闷，友寐不安，口
苦，心中郁郁不乐，善太息；大便秘结，解则粘腻不扬；无黄
疸，但尿色黄，量不多；舌黄腻，脉象弦数；肝功能检查转氨酶
450单位，其它项目亦不正常，HAA阳性；肝大肋下二横指，
剑下三横指，有触痛。
辨证：湿热久留，肝胆之气郁结。
治法：清热渗湿，疏肝利胆。
处方；龙胆草15克郁金9克炒山枪5克黄连5克
土茵陈15克炒泽泻9克车前仁6克生效仁15克
生麦芽30克
二诊：上方药连服二十余剂，诸症明显好转，胁痛已除，纳
增，食后无皖闷，大便正常，尿转清，舌腻已化，仍有薄黄苔，
脉不数略弦，肝功能，转氨酶已恢复正常，HAA转阴性，
处方：龙胆草6克都金6克土茵陈9克西茵陈9克
车前子B克炒泽泻6克蕾香5克生麦芽30克
三诊：患者一切正常，原方药续服十剂后停药。复查肝功正
常，HAA阴性。痊愈出院。随访一年，未见复发。
［按语21本案例选方用药是以清利肝胆湿热的龙胆泻肝汤加减，重用龙
胆草降转氨酶确有疗效，但是必须用于具有湿热症状的患者。方中麦芽洲
生用，开胃纳食之功更佳，
五、平肝熄风法治愈头痛二例
例一侯Xx,女，32岁。
初诊：1975年3月29日C
主诉：两月前被汽车碰伤，约一小时才苏醒，后头昏胀痛,
﻿恶心呕吐，饮食减少，睡眠欠佳，时见心悸不宁二便正常，不
能工作。某医院住院诊断为“脑震荡”，用镇静剂治疗无效，前
来我处就诊C
诊查：脉炫细，舌质红，苔薄黄。
辨证：肝风上冒，肝阴不足。
治则：平肝熄风，兼养肝阴。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克杭菊花10克枸杞15克
风僵蚕15克五剂
二诊：头昏痛见减，呕吐已止，仍有夜寐不安、梦多，不思
饮食。脉弦数，舌尖红少苔。
处方:珍珠粉1.2克（期）双钩藤16克杭菊花10克枸杞15克
风僵蚕15克女贞子13克旱莲草15克黄连2克
莲子芯3克七剂
三诊：头昏痛又见好，精神饮食已正常，夜寐见安，脉弦数
仍细，舌尖红。
处方：珍珠粉D.6克（冲）双钩藤24克菊花12克制首乌24克
赭杞24克风僵蚕15克女贞子24克杭白芍24克
黄连3克旱莲草10克十剂
上方药服完十剂后诸症痊愈，无任何不适，已恢复工作。随
访半年，未见复发。
例二刘XX,男，46岁。
初诊、1975年7月26日。
主诉：两月前，因被粗木条击伤头部，当时昏倒在地约二小
时，苏醒后经常头昏、头痛.恶心作呕。某医院诊断为“脑震荡后
遗症”，曾服多种镇静药物无效。患者素体肥胖，平日血压偏
高，血脂亦偏高，但无症状。
诊查：现症头昏，目胀且痛，时有抽滴样疼痛，舌质红，微
黄腻，脉细弦。
辨证；肝阴不足，肝阳上冒。
﻿治则：平肝熄风兼养肝阴。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤12克刺薄藜6克风僵蚕10克
枸杞15克菊花1B克四剂
1见减，精神
二诊：头昏痛欠佳，脉仍弦细舌苔赋少。
处方：珍珠粉1.2克（冲）双钩藤15克枸杞15克菊花15克
刺斐藜6克制首乌30克山英肉10克五味子$克
赤白芍各10克十剂
三论：头昏相已大减，呈阵发性；血压偏高；脉弦稍有动
象，有肝阳上亢之象。
处方：珍珠粉1.2克（冲）枸杞15克夏枯草15克怀牛膝10克
桑寄生30克草决明24克赤白芍各10克菊花10克
白芷6克十剂
四诊：头昏痛痊愈，血压正常，血脂降低，已能参加正常工
作0脉仍微有弦细之象。
处方:制首乌30克夏枯草15克草决明15克怀牛膝；5克
枸杞15克菊花10克怀泽泻12克怀白芍10克
槐花4克十剂
连服药十剂后，血压血脂检查正常。随访一年未见复发。
匚按语口以上二例西直诊为脑震法后遗症，属中医头痛、眩晕等范畴。
例一属单纯性脑震荡所致头痛。例二属脑外伤后诱发旧疾（高血压）所致
头痛、眩晕。二者病名、病机相同，均为肝阳不足所致肝风上冒，故均选用
珍珠粉为主药.珍珠粉其味咸性寒，有强热、潜阳、安神、定惊、明目等
功用，常用于治疗脑震荡后遗症、高血压、神经官能症、顽固性头痛所出
现的肝阴不足、肝风肝阳上亢证，效果甚佳.
六.凉血解毒渗湿法治愈热毒湿浊一例
李xx,男，50岁。
﻿初诊i1975年3月11日。
主诉/全身皮肤发生结节状疮疡，部分溃烂已半年余。
半年前皮肤瘙痒，遍身出丘状小疮，大小不一，两侧内侧及
背部臀部最多，颜面亦不少，部分已溃烂，流黄水，自觉疮面瘙
痒，灼热疼痛。烦躁不安。近半个月发作更剧烈，彻夜不眠，皮
肤潮红，大便干结，小便黄赤灼热。近一周且发热不退（38.5。。），
舌质红绛苔黄腻,脉弦数。某医院皮肤科诊断为“坏死性结节性
皮炎”，治疗无效。
辨证：热毒挟风湿陷入血分。
治则：清热解毒凉血为主，佐以祛风渗湿。
处方：大青叶15克大小蓟各15克白花蛇舌草30克
金银花30克鱼腥草30克丹皮i2克生地30克
赤芍15克七剂
二诊：发热已退，结节性疮见平复，溃疡情况好转，烦躁大
减，仍有部分小疮流水瘙痒，大便通畅,尿仍黄，昧数见平，舌
质绛红大减，苔仍黄腻。
处方：大青叶15克大红消15克地榆12克槐花15克
大小蓟各15克白花蛇舌草15克金银花15克鱼腥草24克
白鲜皮15克丹皮12克赤芍12克生地18克
三诊：结节性小疮大部平复，检部小疮已完全消失，遗留给
2：色及褐色小斑疮，微有瘙痒，可用温水洗脸，两臂肘关节部分
仍有少数对称性水疮未消退，已无溃烂流水现象，食欲正常，二
便正常，脉数大减，舌微有黄苔。
处方：漂苍术10克黄柏15克茨来仁30克千里光15克
川牛膝iD克白鲜皮10克紫荆皮10克赤茯苓18克
车前仁1D克十剂
服上方药十剂后病已痊愈。随访一年未复发。
C按语］本病属中医外科范畴，主要症状虽表现在皮肤，而其来源实与
内脏脾胃温热有关，由于湿热蕴结于脾胃，而脾主四肢肌肉，热毒挟凤湿陷人
﻿血分而出现诸症，故先拟方消热解毒凉所治其标，待热清血凉，舌绛减后则改
用清牌胃湿热之二妙散加味治其本，先后主次分明，故服药半月获得速效。
七、温阳涤饮法治愈痰饮三例
例一林某，男，31岁。
初诊：1972年10月。
主诉3经钢餐检查确诊为胃十二指肠球部溃疡，已一年余，
不断服用西药治疗，症状不见好转，曾长期服用附子理中汤及丸
亦无效。
诊查：主要症状为中晓部特别怕冷，而疼痛不甚显著。用自
己特制的毛巾包成的棉花小垫子三个，重叠缚于皖部，外面尚需
紧裹棉衣，才觉稍暖。精神不振，饮食少进，大便软清，舌苔白
清，脉弦迟。由于体力不支，不能工作，在家休息治疗。
辨证：脾阳不足，寒饮留中。
治法：温阳涤饮。苓桂术甘汤治之。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术12克炙甘草9克
二诊：三剂后中院部畏冷感显著减轻，已可除去一块棉花垫
子。饮食稍有增加，精神稍好，原方药再进四剂。
三诊：前方药服七剂后，中院怕冷明显好转，棉花垫子已完
全除去，但有时仍需将棉衣裹紧方感舒适。饮食已正常，精神转
佳，欲上班工作。观其舌滑象虽除但仍有白苔，脉弦虽减而仍有
弱象。乃强其休息数日，并服用下方药，以健脾益气为主，佐以
温阳涤饮。
处方：黄黄12克党参12克焦白术9克茯苓克
肉桂5克法半夏9克陈皮5克炙甘草6克
服完七剂药后，即可快复工作（.随访中脱怕冷一证已全除，
未再复发。
4&Q
﻿例二何某，男性，54岁。
初诊：1974年2月。
主诉：经医院检查确诊为胃下垂，病已数年，其主要症状为
胃中终日漉灌有水声，中脱部常觉怕冷，有时觉闷胀，少气懒
言，食欲不振，食量减少，喜食干燥炒香食物，如锅巴、抄米等
物，食后觉得胃中舒适。喝多汤水反觉难受，甚至必呕吐干净乃
快。
诊查:口淡不渴，精神萎靡不振，脉沉细，缓而无力，舌质
淡经，苔白滑。
辨证：中气下陷，寒饮留中。
治法，温阳涤饮，升提中气。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术22克炙甘草9克
炙黄黄24克升麻9克五剂
二诊，中院畏冷见好，精神稍好，以原方肉桂改为6克，再
服药十剂。
三诊：诸症均有改善，胃中漉漉之声大减，精神及饮食均渐
转佳，脉象见有力.
处方s茯苓30克肉桂6克焦白术12克炙甘草9克
炙黄在30克升麻9克十剂
四诊；诸症痊愈，胃中演漉有水声已完全消失，脉象均匀有
力，能胜任日常工作.为善后及巩固疗效计，嘱服黄甚康中汤
（白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣，饴糖、黄莲）,方中黄茂
用量为30克。二十剂后停药。随访二年，未见复发。
例三王某，男性，53岁。
初诊：1974年12月。
主诉：患慢性支气管炎已十余年。咳嗽痰多，痰白清稀而量
多，咳甚则喘息，遇寒则甚。此次发作，自入冬以来已经一个多
用，经治疗亦不见好转。
诊查：现在症状特点是中脱及背心特别怕冷，饮食减少，精
﻿神不版，舌质淡，舌苔白而滑，脉沉弦而迟。
辨证：脾肺阳虚，寒饮内留。
治送：温阳涤饮，降气化痰。
处方：茯苓30克肉桂g克焦白术9克炙甘草6克
法半夏22克毛化红12克炙冬花16克炙百部15克
北细辛1.5克四剂
二诊：咳嗽减少，中脱部伯冷已除，但背部肺俞穴处有如巴
拿大一块怕冷尤甚，似有冷风吹入之感。
处方：茯苓30克肉桂9克焦白术9克炙甘草6克
法半夏12克炙冬花15克炙百部15克北细辛3克
三诊：五剂咳嗽大减，痰量明显减少，背冷完全消除，精神
饮食均转佳。
处方：法半夏9克毛化红9克茯苓£6克炙甘草6克
炙冬花9克炙百部9克苦杳仁C克
上方药连服十剂后痊愈停药，随坊未见复发。
［按语］以上三案均属痰饮证.根据中医异病同治法则，病虽异但证相
同故都选用温明深依法治疗而获效。温田涤饮的苓桂术甘汤在临床应用
频为广泛，但在具体应用时，应注意以下几个方面的问题：
第一，当分清阳虚和饮邪哪个偏重。中皖恶寒或背心恶寒，脉弦都是
饮病的特征，故有弦脉主饮之说。凡有此证者，均可用温田漆饮法。
第二，如并见少气懒言，中气不足之证者，可于方中加人党参、黄茂各
9一15克，补牌益气。
第三，苓桂术甘汤中，原方桂乃指挂枝，在本方之中可改用肉桂，余体
会其温阳之功更佳.
第四，如病者不单中脱恶寒，而又见其它部位局部恶塞或全身将寨者，
证属阳虚，可于方中加入制附片9—15克（先煎入药）.其它证候可随证加
减。
总而言之，温阳涤饮一法，温阳与涤饮应配合得当，则可取药到病除
之效。
﻿八、运用螟蚣全蝎治愈肌痿.头痛0
抖动症客一例
倒一治愈痿证一例
Xx
张,男，29岁。
韧诊I1975年10月29日.
主诉：左下肢肌肉萎缩一年余。肌肉时有咽动，手足麻木，
腰膝痿软，阴雨天关节疼痛。曾用中西药治疗无效。
诊查I形体消瘦，精神不佳，伴有心慌，胸闷。舌质淡苔
薄，脉细弦。
辨证：气血不足，肝风旁走.
治法：益气养血，搜风通络。
处方：黄莲15克当归10克熟地10克川茸5克
白芍24克甘草10克川牛膝10克地龙5克
全蝎3克娱蚣1条
上方药连服三十余剂后，肌肉病动及手足麻木均消失，腰膝
软亦见好转，精神转佳，脉弦见减，肌肉萎缩未见发展，能参加
日常工作，但阴雨天关节仍有痰痛。脉弦已减但仍细。考虑为肝
风已平，气血亏虚未复。治当以益气养血为主。
处方：黄武45克当归15克川茸6克炒白芍24克
怀牛膝24克鸡血藤24克炙宙草5克
连服药二十剂后，诸症消失，肌肉萎缩改善，功能恢复。继
服下方药以善后。
处方：黄黄30克当归10克抄白芍15克川怀牛膝各15克
鸡血藤24克
二十剂，隔天服一剂。随访三年，未见复发。
例二治愈头痛一例
﻿邓xx,女，40岁。
1975年5月3厂会诊。
主诉：头部项背强直、剧烈臻痛已一周，不能转动，稍劫则
颈项肌肉痉挛性剧烈作精，仅能平卧。西医未能作明确诊断，用
各种西药镇静止痛剂（包括杜冷丁）治疗无效，乃请中医会诊。
诊查：面色苍白，不能进食，精神欠佳，痛苦面容，舌质
淡，苔薄黄.脉细弦。
辨证：肝血不足，肝风旁走。
治法：搜风通络，养血柔肝。
处方：娱蚣2条全蝎5克炒白芍30克炎甘草10克
葛根24克当归10克三剂
二诊：头部及颈项背部疼痛大减.现为阵发性，白天已能倚坐
数次，稍能进食，脉弦见减，守原方葛根加为30克，再服药三剂。
三诊：颈项背部诸痛已痊愈，面色转佳，能进饮食，二便正
常，精神欠佳，但时见轻微头痛。
处方：当归10克炒白芍18克葛根24克制首乌24克
僵蚕12克甘草6克
服药十剂后诸症告愈，随访半年未见复发。）
例三治愈功能性抖动症一例
Xx
姚,男，49岁。
2974年U月26日初诊。
主诉：每当坐下时身体向前不停抖动，行走或卧床时则停止。
精神欠佳，头不昏痛,饮食及二便均正常。某医院神经科诊断为：
功能性抖动症（患病），服西药镇静剂无效.
诊查：舌质淡红，苔薄，脉弦劲有力。
辨证：肝风入络。
治法：搜风通络，柔肝镇痉。
处方，娱蚣2条全蝎3克生甘草10克杭菊花10克
双钩藤24克地龙£0克炒白芍30克
﻿进上方药二十余剂后，抖动已止，昧平风熄，改用养血柔肝
为主0
处方：制首乌24克女贞子24克旱莲草24克炒白芍24克
生甘草1U克钩藤15克当归10克丹参15克
服上方药十剂后停药。随访三年未见复发。
［按语」以上三例验案均属肝风证范嚅。临证时根据“诸风掉眩，皆属
于肝”、“诸暴野直，皆属于风”的理论，确定其病机同显风邪作祟。但肝
风之发生又多与肝血（阴）不足有关。血虚则凤邪内动而导致“肝凤窜
走”。此证在临床上表现多种多样，走于经络则出现抽搐、领动'走于关节
则游走作痛。以上案例都先后出现诸症，但三案又各有异同，故在治疗用药
上也应区别对待。
例一，主证为肌肉萎缩，弼动，手足麻木，此乃气血亏虚不能潘养筋脉
而致由虚生风。例二，主证为头部颈项肌肉痉挛性剧烈作痛，项背强直，此
乃肝血亏虚，筋失所养，风邪内生而致肝凤旁走。例三，主证为单纯性身
体向前抖动，脉象弦劲有力，此乃肝经偏实之证，与前两例有所不同。
治疗用药时，例二和例三初期均以搜风通络为主。用娱蚣、全蝎以搜人络
之肝风，佐以柔肝养血。待风邪平复，脉弦见平，再滋补肝阴。药用北沙参、
炒白芍、制首乌、枸杞、女贞子、旱莲草、当归等药，以防肝阴（血）不
足，风邪俱起。例一，病机以气血亏量为主，肝风旁走为次，故按“治风先
行血，血汗风自灭”的理论，治法应以益气养血为主。药用养血四物汤加补
气之黄茂，佐以搜风通络之夏蚣、全羯.待风熄昧平，刖减娱蚣、全蝎，改
用益气养血，以竟全功。
以上三个验案，初期均用治疗肝凤走窜的娱蚣、全蝎，以接入络之肝
凤。张锦纯《医举衷中参西录》中云：“娱蚣走窜之力最速，内而脏箫，外
合经络，凡气血凝聚之处，皆能开之……。其性尤能搜风，内治肝凤萌动，
痴痫眩晕，抽掣摸床，小儿脐风；外治经络中风，口眼歪斜，手足麻木。”
清代《本草害利》中云：全蝎“甘辛，色青属木，治诸风眩掉、惊痛抽掣、
门服歪斜……厥阴凤木之病”。通过前人所检和本人验证，娱蚣、全蝎确是
治疗肝风旁走之要药，数则验案，可见一斑。
﻿%.一贯煎治愈胁痛一例
X
黄x,男，30岁。
初谈：1977年2月25日0
主诉：头昏目花，右胁下隐痛，精神欠佳，肝功能、转氨醉
不正常已三年。现住院治疗已八个月，转氨醐316单位，面部满
布黑色沉着斑片，经服中西药治疗效果不佳，应邀会诊。
诊查：现在症状是肋下隐痛，精神疲乏，头昏，常有遗精
夜寐欠佳，性情急躁，易怒，容易汗出，口时有干苦而不思饮
水，食饮尚可；肝肋下一指，质中：舌质娇嫩少苔，不光滑，昧
细弦略数。
辨证：肝肾阴虚,肝气偏亢。
治法：滋养肝肾，兼平肝木。
处方：枸杞25克北沙参25克炒桅子10克麦门冬12克
元胡6克郁金6克杭白芍15克七剂
二诊：头昏见好，饮食见佳，精神好转，情绪乐观，面部黑
斑见退，脉弦，舌如前。
原方麦门冬改为15克，北沙参30克，加麦芽30克，七剂。
上方药连服十四剂，复查肝功能，转氨酶为正常值范围，其
它项目亦正常，面部黑斑已基本消失。两额红润，但肝区偶有微
痛，脉舌正常。
处方：麦门冬15克北沙参24克枸杞24克五味子6克
郁金24克杭白芍24克女贞子24克早莲草15克
生麦芽30克七剂
服上方药七剂后，诸症痊愈而出院。随访二年，未见复发。
E按语］本方乃一贯前加成。笔者体会，方中重用枸杞，能使肝肾阴虚
型的肝炎患者转氨能显著F降,经过近百例应用确有疗效。既可在复方中应
﻿用，又可单方服用。如见阴虚气虚等兼换证则可和五味子、垂盆草等同用。
（以上由张经生张春余塞理）
I：编者评注n胁痛一症，多用拿香走窜、疏肝理气为治，这对于肝气郁
结者甚为相宜，但对干肝肾阴虚、络道不和者则不能奏效，因辛番走窜易于
伤阴故也。一贯煎，养阴而又能琉肝，故用于本案甚为贴切，目前一殷认为五
味子可降转氨酶，对于枸杞子的降酶作用认识尚不足。我老先生根据他丰富
的临床经验，得出重用枸杞子，可显著降低肝肾阴虚型的肝炎患者的转氨酶
的结论，是非常可贵的。同时指出：同样是转氨酶升态，但在中医临床上必
须辨证选药，方能使之降至正常。这种坚持辨证论治的思想是十分正确的。
垂盆草当用于热重者，龙胆草当用于湿热室盛者，五味子应用干气虚者，构
杞子则宜用于肾亏者。辨病与辨证相结合，才能取得最佳疗效。这是张老
先生的经验之谈，也是同行们必须掌握的要点.