
﻿傅宗翰医案
中医师。出身于中医世家，少年随父习医，后受业于中医界耆宿张
简商，早年毕业于南京中央国医馆国医研究班。J953年又人南京中
医进修学校学习。执医四十余年，擅治内科杂症。
傅氏在临床实践和理论研究中，，一坚持“古为令用.推陈致新”的
原则，先后创立和发展了“瘀血论”、“浊腾内生怆”、“乙肝病毒
藏营论”等理论，在许多方面阐发了前人所未发，曾先后在《中医
杂志》等刊物上发表学术论文二十余篇，并多次获南京市科技成果
奖。在其门人协助下，还编写出版了《傅宗翰医术集锦》一I八
参观讲学，深受日本医界的炊迎。
一、辨证治愈真心痛两例
xx
例一朱,女，57岁。
初诊；1983年8月30日。
上诉：曾确诊为“冠心病、缺血性心绞痛”，住院治疗好
转，出院木几，心痛复作，痛在胸膺之左牵及同厕肩胛，或稍劳
即作，或…日数发，持续时间基不长，但痛势颇重，伴有肢冷心
慌。平时常感胸闷，活动暨楼则气短不敷，偶有心悸，寐短不
实，头昏疲乏指麻，有时个后低热，曾用过西药潘生「、八TI'、
消心麻、硝酸甘油片及空方丹参片等均不能控制其发作。
诊查：苔薄、舌边有浅因痕，脉形细浓。
﻿治法：从气虚血涩检治。
处方：党参12克黄苦克炙M草5克当umio克
川考6克五灵脂6克蒲黄5克赤芍8克
红花6克降香4克肉桂3克五帖
二途：9月13日。久患冠心病，以不典型心绞痛频发为苦，
脉突无力，虽然古有“痛无补法”之训，毕竟久病气虚，气不催
血，亦可形成心痛，当循此立法。其下午低热者，元气虚须、浮
而为热也，原方加白术5克，枫斗3克，五帖。
三诊：9月27日。用保元汤进治后，心痛逐渐消失，午后微
觉肌热，以往有长期低热史，舌体略胖边有浅齿印,脉虚软。不
•囿于“痛无之说,温为主治之。
补法”爰以甘
处方：党参12克黄及15克炙甘草6克当归10克
赤白芍各5克生姜2片大枣4枚菖蒲5克
桂枝5克瓜萎皮5克五帖
药后心痛先缓，随访一年，诸症消失。
t按语：！中医学对痛症的认识，古有“不通助痛”之论。真心痛者，心
脉痹阻不通所致也。而本例心脉痹阻之由，良由心气虚馁，不足运血所致，
故其治疗不面见痛化瘀之说，宗“气为血帅”之旨，一珍方采保元汤音以
参、耆、草培元助气，盖气充则血运是也。当归、川营、赤芍活血养血，蒲
黄、五灵脂、降香、红花利气化瘀拈痛，加肉桂辛热一味，温蒸血脉推血供
布，以血得热则行故也。药症合拍，是以服后心痛大缓。虽饼见午后低热，但
脉虚无力，舌胖边有,齿痕，非阴虚渐热之象，乃元气亏乏营卫失典之征，
故继以辞耆当归温补气血，桂枝汤典和营卫，菖蒲、瓜英利心气开胸痹，辨
证精当，收效佳良。
XX
例二王,男.48岁。
初诊：1976年12月2日。
上诉：胸闷心痛，断续发作已十载，业经西医确诊为“冠心
病”。一周来心痛频作，H发2-3次，痛作之际则胸中室塞，气
憋不畅.唇组肢麻，含服亚硝酸甘油片方缓。
﻿诊查：察其色面鼾暗红，左目红赤黄肉攀睛，舌质深红泛
紫，按共脉强缓有力，查血胆固醇260毫克％，心电图运动式验
“阳性，胸透"心脏向左扩大，主动脉弓增宽”，血压100
”~
2QQ/7D~90毫米汞柱。
辨证：书云“包络之痛更有本经血滞气郁，久从火化”，
此证乃气郁化热，血滞络痹，不通而痛。
治法，拟小陷胸汤加味。
处方：瓜萎L5克枳实5克黄连2克橘叶3克
降香6克苏子木各5克川苜克当归10克
毛冬青10克地鳖虫2克活血藤10克生焦山楂各1Q克
二诊：服药十剂，心痛次数减为日或间日一作，作亦轻缓，
面色转润，目赤渐退，脉象小弦，再步原法，
处方；瓜萎15克枳实5克黄连3克橘叶3克
陈皮6克半夏10克蒲黄5克五灵脂5克
红花6克苏木6克'毛冬青10克生焦山楂各10克
强服七帖.此次诊后未再来诊，访患者药后心痛发作更稀,
已停用硝酸甘油片.
［按语口冠心病、心绞痛，中医辩证认为，病机不同，证候各异。本例
既无寒凝痰扰之因，又无阳亢阴亏之象，显系心脏本经血滞气部，久而化
热，灼炼津液，浊邪害清，以致痰热浊脂互扰，壅塞阻遏心脉，心气因之不
畅，心血因之不利，心痛乃作矣。故选用小陷胸汤泻热化痰，以橘叶、苏
子、降香调气和络，用川葛、当归、苏木、地鳖虫、活血藤活血通络，取山
楂、毛冬膏以降脂扩冠。药后微化热平，气调血活，心脉自和，心痛遂缓。
二诊继步原法出入，增半陈皮理气化痰，方笑散消瘀止痛，再助一臂之
力，心痛遂止。招辨病与辨证有机结合，相辅为用，故能得心应手。
二、脱敏解痉法治愈哮喘一例
汤xX,男，38岁.
﻿初诊：1976年12月23日。
主诉：夙患有过敏性支气管哮喘，近因从甘肃来宁，旅途船
病举发，喘息痰鸣，符有狂嚏。
诊查：两肺闻及较多之哮鸣音，苔薄白，脉弦滑。
辨证、治法：鼻为肺之窍，肺为气之主，外邪犯肺，触动肺
中伏痰，开合宣降一时逆乱，辨证以宣肺平喘，辨病为脱敏解
痉，遵古学今，未职当否。
处方工麻黄5克细辛2克干姜2克苏子9克
银杏6克陈皮5克河子6克乌梅2枚
五味子6克
二诊；药尽四帖，幸获效机，喘息渐平，狂嚏锐减，两肺哮
鸣音已少。法方虽无先例，开合不悖机宜。
上方加太子黎9克。继服四帖。
为观察治疗结果，旅舍随访，患者对疗效甚为满意，即将回陇。
【按语」病员长期在西北地区工作，夙患哮喘，可见肺气素虚、寒痰伏
麻e此次旅途中感邪失表，邪伏肺脸，引动寒疲，以致诱作哮喘。拟方给予
麻黄、细辛、干美温肺散塞，苏子、银杏、陈皮降气化痰，河子、五味
子、乌推敛肺平喘，并结合中草药实验研究报导，词子、降梅有脱敏解痉作
用，故次辨证立法的基础上汲取新知，纳辨证辨病于一方。一珍后喘势人
平，狂嚏少作，复诊邪势虽煞，虑其不尽，且推测致敏之理，必系人体抗御
能力不足。停云“邪之所奏，共气必虚”，故加太才参助正抗邪，冀能现固。
三、清营解毒、搜剔络邪法
治愈肝经湿热入营一例
周xx,男，14岁。
初诊：1976年5月24日。
主诉：去年6月份患肝炎以来，转激酶一直高而不降，肝功
不正常，HBsA4持续阳性，超声波示“肝上界6肋间，奶下1.5
﻿厘来，剑突下2.5厘米”。
诊查：今日门诊主诉食欲不旺、精神欠货、问或鼻血，无腹胀
便清。舌质红、苔薄黄，脉小弦。近次肝功检查。麝浊20单位，
锌油20单位，存丙转氨酶135单传。
辨证：合参脉证，是系肝病日久，湿热逗留不尽，深入营
分，一时难以清化，拟方如次。
处方：生地12克赤芍6克丹皮6克垂盆草12克
紫草5克连翘6克金刚刺12克球豆衣I0克
稽豆衣12克生草2克
二诊：服药两周，精神食欲渐渐好转，偶有鼻翅，舌质略红
脉偏弦，复做好功：麝浊12单位，锌浊14单位，谷丙转氨酯4D单
位以下，HBsAg暂转阴性。营分余邪，负隅顽抗，除恶务尽,
穷寇当追。
处方：生地12克丹皮6克赤芍6克紫草原
垂盆草12克绿豆衣9克大黑豆12克绿梅花3克
广角粉0.6克鲜石斛12克生草3克明党套6克
三诊：鼻已止，舌红转淡，肝功正常，HBsAg虽曾转
阴，但有反复，自觉疲乏，形瘦脉小，舌边略有齿痕。贼去城空,
当为剿抚兼施。
处方t太子参克黄底10克生炙草各2克丹皮6克
紫草9克绿梅花3克垂盆草12克玄参6克
鲜石斛10克大黑豆12克广角粉06克
先后治疗三月，恙情步步向愈，随访观察五月，四次肝功正
常，HEsAg均为阴性。
匚按语3此类肝炎，虽然不如阳黄病势之急，症状不如阳黄之重，但在
往邪势留恋迂延难治）中医向有“病久入络”之说，何况肝炎以湿热为主
因，湿热之邪，最易胶滞粘着，既可阻碍气机于上焦，又能渗透侵扰于营
络，因而一般清利湿热、调理气机之剂，不啻隔靴搔痒本病古无此名，今无
。
专方，遂独立思考，别开生面，从犀角地黄汤，三豆汤悟出清营解毒、搜副
络邪之法，一诊投紫草、生地、赤芍、丹皮为清首向导，以垂盆草、连翘、
﻿金刚刺、绿豆、稽豆衣、生章清肝解毒，渔化湿热。二诊再进一步，以广角
代犀角，直走营分，泽入鬼穴。三诊时，舌红转淡，HB.Ag尚有萍宿，意为童年
稚阴稚阳之体.气阴不充，不能一举而尽除余邪，改增参注制等，遂获痊愈。
阳、青蒲饮加味治愈胃脱痛一例
于xx，男，37岁0
初诊：1977年4月8日。
主诉：胃痛有年，屡治罔效。去年底经西医院纤维胃镜检查
并活体组织病检确诊为“慢性浅表胃炎”
萎缩性O
诊查：脱痛日剧，持续不已，须须喷气，口咽产苦，大便秘
结，脉弦，舌质红。
辨证：乃肝气郁结日久，气从火化，横乘胃土，形成热郁气
滞，肝胃不和之症。
治法：取清疏和胃而不耗液者为当，方用青蒲饮加味。
处方：青木香5克蒲公英6克四季青9克川黄连2克
玫瑰花3克索罗子6克佛手片3克杭白芍10克
粉甘草2克鸡内金5克石斛10克
二诊：间断服药近月，胃痛已平，暖气渐止，口亦不干，舌
偏红，苔薄少，脉弦滑。前法已获效端，循意追进，冀以巩固。
处方：青木香6克蒲公英1D克四季青1Q克杭白芍10克
粉甘草3克太子参IQ克凤凰衣5克鸡内金6克
继又服药近半年，苦情一直平稳；偶在饮食不慎时，胃痛小
发。胃镜复查，已示好转，苔薄，舌略红。嘱以清养和胃之剂间
服巩固疗效。
［按语3肝为刚脏，性喜条达，疏泄失度，则易犯胃。病者虽胃痛多
年，但形气不恶、脱痛不已、频频喘气，足见肝气有余，木郁日久，化热伤
阴，乃致胃阴受伤，出现一派热郁阴伤之症，故一诊以青木香、索罗子、佛
手片、玫瑰花疏肝郁，蒲公英.四季背、肾连清胃热，石斛、白芍养胃
﻿阴、柔肝体；芍药死甘草缓急止喃。书云“治汗即可安胃”，此例停设。二
诊再以清疏养胃之剂配以太子参、凤凰衣扶正护膜，诸症就安。
五、旋覆代赭合小半夏汤化裁
治愈反胃一例
卓X,女，20岁。
初诊：1981年2月19日。
主诉：食后呕吐已两年余，常于餐后1030分钟即发呕吐。
有呕吐之征，而无恶心之感，至吐出所进饮食遂安，皖腹无明显
胀痛不适感。餐后口干，喜迸海饮或喝水，但饮后又复呕吐。大
便干洁不畅，形体消瘦。患者一度不思饮食，曾查肝功能、上消
化道钿餐均无异常发现，诊为“神经性呕吐'3屡经中西药物治
疗，效果不彰。
诊查：患者诉自发生呕吐以来，月经不潮长达7月之久，去
年一度潮后又复闭经，迄今未潮，旦常感头昏，面色略显晦滞，
但形体不变，性情沉闷，寡言不欢，懒于动作，时易气恼，大便
五日一更，苔薄脉和弦小。
辨证：为肝胃神三经之疾，藏血之脏郁而失疏，水谷之海滞
而不纳，经血之海阻而不盈。据此立方。
处方：旋覆梗包4克代赭石20克合欢皮10克半夏12克
茯苓12克麦冬5克石斛10克丹参6克
红花5克生姜1片全瓜萎10克
另：蛇胆陈皮末20支，每日2次，每次吞服1支。五帖。
二诊：2月26日。用旋覆代赭与小半夏汤合法，久病呕吐次
量均有减少，知饥思纳，大便较前爽场，但诉疲乏头昏，治用原
法再进一筹，她嘱怡情自朗，宽怀达观以助药饵。原方加太子参
12克，枳实6克。五帖。
药后呕吐显著好转，摩方又进五剂后停药，半年后随访，呕
﻿吐未再发作，经事亦能应期来潮。
［按语］“反胃症，究于胃气不降，而本例胃气所以不降，当成之
”一
于肝之失疏。盖患者餐后即吐，虽经两年，但形体不变，诊见弦脉，非一般
虚寒无火不^水谷之反胃可知，且见面色暗滞、性情沉闷，寡言易恼.经期不
湖等一派肝气失疏、气机失畅之征。肝既郁而不疏，则中运滞而失降，此系
本例反胃呕吐之病机症绪。所谓“受病在胃，主病在肝"是也。故以旋覆、
代赭、瓜萎、合欢琉调达都和降肝胃，半夏、茯苓、生姜和胃化饮、消跋
止呕，麦冬、石斛吸伊胃之阴液，恐其呕吐日久，胃阴受损；丹参.红花和
血调经、理冲利气，盖缘久病气温血必郁，冲脉阻塞经事当期不潮故也。指
后肝藐胃和气顺血活冲利，故得呕止经潮，收效迅捷。
六、利尿通淋、排石护肾法
治愈石淋一例
苗XX,男，58岁。
初诊：1981年9月10日。
主诉：早年曾患左肾结核，经治已钙化，于今年8月23日突
感左下腹疼痛，伴有尿血，查血沉正常，尿找抗酸杆菌均阴性，
当时拟诊为“泌尿系结石”，近行静脉肾盂造影示“左肾及输尿
管积水，左肾内见三枚阳性小结石影”。
诊查：刻诊常感左侧腰部隐痛，有时奉弓I少腹不适，小便较
黄，无尿频尿痛。口干，尿常规检查除红血球0~2外，余均正
常，若薄黄、舌略红脉弦细。
辨证：肾阴不充，湿热蕴结成石。
治法，通利排石为主兼以护肾。
处方：地黄12克女贞子12克炒川柏5克金钱草15克
海金砂10克白茅根12克桑寄生10克杜仲10克
炮山甲10克地龙6克丹参10克甘草梢5克
二诊，9月24日。上方药连服十四剂，腰痛渐缓，左侧少腹
﻿偶感不适，口干咽干，小便短黄，大便偏干，原有肾结核史，新
病泌尿系结石，曾出现梗阻症状，苔薄而黄，舌红露底，鉴于病
情虚实夹杂，不任一味攻伐，坟用滋肾实坚，化石利水。
处方：猪茯苓各10克阿胶珠6克泽泻10克地黄12克
黄柏5克龟板12克金钱草15克石苇10克
冬英子10克季芹苗12克生草梢4克七帖
三诊：10月22日。迭服中药自觉症状改善，但未见结石排
出，周前同位素肾图报告“右侧肾图曲线各段正常，左侧肾图曲
线C段延缓”，提示“左肾尿路不全梗阻”，原法损益续治。
原方去草弄苗，加炒地龙5克，炮山甲5克，玄蒙10克，继服七
付。
四诊：1982年2月1日。患者服前方药十四剂后仍未见结石排
出，遂于1981年”月13日住院，拟行手术治疗，但未前经肾孟造
影、肾图等项全面检查结石影已不复见，肾盂积水已消失，故予
出院。今逡无明显自觉症状，苔薄舌底红，脉弦，遂用滋肾利水
法匡扶身元，廓清尿路，巩固疗效，防其再发。
处方：地黄10克阿胶6克猪茯苓各8克泽泻6克
地龙5克龟板12克女贞子12克墨旱莲10克
白茅根12克怀牛膝1Q克丹参10克
一年后门诊随访，一切正常，复摄腹部平片，亦未再见结石
阴影。
「按语：］泌尿系结石，依其主要临床表现，归属“石淋”、&砂淋”范
畴，其发病机理主要在于肾和膀胱湿热蕴结、熬煎尿液，使其由浓而浊，日
久无形源热眼成有形砂石，如汤甄久熬底结白碱然。故本例一诊主以通利徘
石，借增尿而推动结石下移。但药后出现口咽干燥、舌红露底，脉弦两细，
兼之患者病久体弱，乃肾阴不足之象外露，虚实夹杂。若再重用通利，譬犹求
通竭泽，枯涸肾阴、结石愈益固着，遂转以猪冬渔法滋阴利水，增以地黄.
龟板、黄柏加强养阴泄热之力，金钱卓、季养苗、石苇通利化石，冬葵子、
甘草梢甘淡滑利，取“滑以去暑”之意，炮山甲攻坚播石.诸药相配，药后
肉眼虽未见结石排出，但自觉症状消失，且经复查原结石影不再复见，遂得
﻿治愈。法随证转，方随法移，乃辨证施治之精华所在，^木求'鱼，殊属不取
也.
七、仿三丰伐木丸治愈血虚一例
史Xx,女，51岁。
初诊：1977年5月10日。
主诉：头晕、全身无力已四年。患者原有“先天性心脏病、
萎缩性胃炎、胃下垂、子宫肌瘤"史，于1973年患"急性肠胃
炎”后，身体转弱，经常纳少便滤，头晕眼花，心悸气短，艰寐
手麻，经来量多间或腹痛.目前查血红血球250万，血色素6克，
西医诊断为“缺铁性贫血（胃酸低）”。
诊查：面色腊黄微浮，指甲淡白，舌色淡而不华，脉象细
实。
辨证：脾胃不足.不能化生气血.血失统摄，供奉不及。
治法t拟用三丰伐木丸意，健脾益胃化生气血.制丸缓图。
处方：醋嫩针砂12克煨透皂矶5克生晒苍术12克内金6克
大熟地3Q克制首乌15克肉桂2克陈皮6克
谷麦芽各12克六神曲10克
照方四剂.共碾细末，用大枣半斤煮糊为小丸，早晚饭后服
6克。忌食浓茶、生冷肥赋食物、螃蟹等，服药期间停服其他补
血药物。
二诊：服丸药一料后，纳谷增加，精神转振，头晕目眩、气短
心悸、肢麻均有减轻.复查血色素8.8克，红血球340万；已恢复半
天工作。唯诉舌不知味，仍不耐劳，口干但饮不多，时或头昏，夜
寐多梦，大便易清、H解12次，面色稍显憔性少华，脉实舌
淡。中宫虚弱，气不化血.与脾失升运有关。原丸药一料，制服
如前。另配汤方服之.喝服七帖。
﻿处方：炙升麻5克葛根30克柴胡5克党参12克
黄筷12克炙甘草3克当归10克白芍10克
施丝子12克陈皮5克谷麦芽各12克荷蒂2枚
［技语：1本例血虚患者取用三丰伐木丸合《医学津梁》经航丸意化裁.
考味木丸由备术、嫩皂矶、黄酒曲组成，绛矶丸由醯蝶针砂、绿队、五倍
子、炒神曲、大等组成，均为黄肿病而设，主治面包萎黄，浮肿，头晕心悸
气短，肢软无力等症.本患者择用熟地、背乌滋肾补血；苍求健胃和脾，促
营血之化生，且借以减缓熟地之时，针砂、皂矶富含铁质，以益生血之源；
陈皮、内金、二茅、六曲和中助运，以利水谷精微之化生；加肉桂一味，温
下熄土蒸腾气化，促进营血之变生，是以药后血虚堵症改善，血色素升至
8.3克，红血球340万。继用原丸增益汤剂补中益气法化裁，益气升清朴脾生
血善后，跳进沸病相辅为用,其效乃彰。
八、通阳化瘀法治愈脉痹一例
张Xx,女54岁。
，
初诊：1983年9月13日。
主诉：右下肢深层浮肿半年余，按无明显凹陷，初时般胀.
继则肿势上延，下至足上至髀关，无自觉痛感，但局部深按重按
有瓯蓿，步履牵强，不便远行。
诊查：胫骨中端右侧皮肤有紫斑一块.约2XI厘米，周围有
散在红点，舌有紫气，舌下络脉粗肥而张，脉象沉涩。
辨证、治法：此瘀阻络脉之象.试仿四妙勇安汤意助气化瘀
活血通络。
处方：银花15克黄受20克蒲公英1U克当归尾10克
桃仁5克红花10克川31D克牛膝10克
桂枝6克茯苓12克水蛭3克地鳖虫3克
甘草5克
二诊：9月20日。药尽七帖后，自觉患倒喘部胀势著松.往
﻿返行路数里亦感自如.舌下紫筋之色渐淡.局部触压之痛亦缓，
药尚应手，踵步前进。原方加紫草5克。继服七帖。
本方药连进二转.局部肿胀基本消除，步履活动健如常人，
遂未再复诊。
[按语:]“深部静脉炎”，似底中医“脉痹”之类，《医宗金饕》言
其病机，乃有“脉痹，脉中血不流行而色变也”之说，与本例临床表现有相
似之处。脉者，血之道也.今血瘀道必阻，是以病脉。方用黄茂、桂枝助气
通阳化瘀，以畅血脉之流行，犹工兵之排障清道然，归尾、川背、桃仁、红
花活血化痒，血凝既久，势恐热都蕴毒，故以银花、蒲公英解毒清热，寓防
于治，其瘀阻之处在深层筋脉，犹曲径通幽之区，非虫类搜剔剿伐不克清
化，故配以水蛭、地鳖虫，茯苓.甘草利湿和中,牛膝引诸药下行以达病
所。药简力专，思路清嘛，药后证情顿松，效出意外。
九、天仙藤散加减治愈水肿一例
夏xx.女，40岁。
初诊：1981年12月10日。
主诉：经常面浮足肿已三年余。曾住x院，血尿、大便常规
si
及胸透、肝功、肾功、心电图、「甲状腺机能试验均属正常范
围.妇科检查亦无异常发现，诊断为“特发性浮肿”。
诊查，患者面足浮肿.下肢按之没指，其肿常随体位变动而
增减，躺卧则尿量增多。周身关节肌肉困楚.肢端麻木，腹部微
胀，大便欠场.口干饮水不多.平素常服避孕药，豚濡带弦.苔
薄滑。
辨证：综合脉症及病史，乃系肝郁失调.不能为脾疏泄。
治法：议方疏肝以助泄，和膊以运湿。
处方；天仙藤12克香附10克陈皮5克甘草3克
苏叶4克模榔5克制稀签6克木瓜5克
丹参6克白术6克五帖
﻿二诊：1981年12月17日。特发性浮肿，用天仙藤散法施治，
着重疏肝和脾化气利湿，药后周身疫痛渐缓，汗泄甚多,旋即肿
消，大便艰解，苔薄脉弦，此气开湿劫，肝气疏泄调达之象。前
法踵进.原方中苏叶易苏展5克，加郁李仁5克。再服五帖。
药后肿消，诸症亦相继消失，随访18个月未复发。
［按语U对于水肿，传统认识多归咎于肺脾肾三脏功能失调，而本病之
肤胀水肿，其症候既有其独特之处，且在病机上亦非三脏职司偏颇所可解
群。盖水得陌则化为气，气得阴则化为水，水不运行则留於而为之肿。而水之
留止，全藏乎气，气行则水行.气滞则水聚。而人身气之流行，莫不仰赖肝
之疏泄，肝用稳健，疏泄得当，则气机流行，水道畅利，水液随之升降上
下；反之，则气机郁结，衣液因之滞留。综观本病浮肿，既无病肺水风水象
征，又无病肾之阴水所属，病脾者乃为肝所累。故本例在病机上首责于肝，
治期首当疏利，择用《仙人大仝良方》原为“子肿”而设的天仙藤散化裁，
天仙藤、香附疏肝行水为君，苏叶、摸榔香事行气为臣，冀达.气行则水
行”的目的，佐以陈皮、门术、木瓜、辎签、丹参理气和中活血通络，甘草
调和堵药为使。药证契合，使之共贯疏呼调气、利水化湿、和营逋络之功。
古方发挥新用，此或可为治肿之兄一途径耳.
［蜻*评注］治疗水肿素来多采用通利之法。本案病机在于脾失疏泄.
脾失健运以致气郁水停，成傅老先生治疗时，不用通利而取疏肝和脾水肿亦
趣消，足见中医辨证检治、同病异治具有高度的科学性。本例治法独出心
裁，为腹胀水肿的辨治开辟了新的门径，按语分析中有，乃水肿案中之杰作
也.