
﻿张孝纯医案
【生平传略】张孝纯，1910年生a主任中医师.湖南省长沙市
入，少学时从叔父学习中医，后考人上海中国医学院，1937年毕
学术思想上.外感病倾心于张仲景及叶天士理论，主张伤寒
温病不必强为划分,内伤条病推崇李东垣牌胃学说，时时注意顾
护胃气.用药喜平淡中见功力，不尚偏僻新奇以哗众。对内，妇、
儿科均有一定的心得。
平时忙于应诊，甚少著述，仅有《神农本经分类撒葆》，
《药性异能宜忌录》、《诊余亲著》、《案验存参》等作为自己
学习笔记保存，未尝公诸同道。
一.温经汤治愈崩漏一例
于X,女，51岁。
初诊：1957年。
主诉：患者因间歇性阴道流血七个月，伴经前寒冷。曾在某
妇产医院作诊断性刮宫，确诊为“子宜内膜炎”。因拒绝手术治
疗而来本院中医门诊求治。
诊查1头侍头痛，神疲肢冷，呃逆心慌，假食供差，大便数R
一行，溺频而自带如注。经血淋漓不尽，脉象虚弱无力，舌质淡
胖，苔白滑。
辨证、治法，属脾肾虚寒，画予散寒温经。
﻿方用二陈、四君加枳、朴、姜、桂，砂仁、丁香、大宴。
连服药十二:剂，纳增宛止，肢体转温，经血不流矣。旬日后
复诊，又有少量流血，仍感头昏。乃改用温经汤原方，又连服药
二十七剂，停药则又有少量经血。细思其故，盖因结婚过早，生
育过多（曾足月生产十四胎，尚存子女九人，最小者方四岁），克
伤气血，脾肾两亏，冲任皆虚。遂于温经汤原方去川等、丹皮、
麦冬、法夏,加鹿角胶、黄甚、附片、山菜英、黑固脂、白术、
茯苓，连服未断。三月之后，精神健旺，诸症如失，天癸绝矣。
I：按例1温经汤为张仲贵治妇人杂病之方。原主妇人年五十所，下血数
十日不止，为冲任不固、气血两亏而设。方中补睥益气以助生血之源，温
经活血而除崩漏之根。本例以产育过多.兼之脾肾虚寒，非加用大剂温
补，不克收功c故遵用经方而亦费增损。
二、补气血固肝将法治愈血崩一例
樊X,女，48岁。
辆论：1959年。
主诉：患者三年来每当长夏之月，经事即以时至，血来成
块，盈盂而降，滕痛头昏，不能坐立。其夫挟接至。
诊查：面苍骨瘦，呻吟不已，脉至虚弱无神，舌淡苔滑。
辩证：属阴精亏损之症。
治法，大益气血，兼固肝肾，佐以升提。
处方；黄黄30克白术15克障党参15克熟地24克
杜仲15克川断12克枣皮9克炎甘草9克
升麻B克柴胡8克茜根炭9克小蓟炭9克
干姜炭9克血馀炭9克二剂
二诊：药后崩势乃缓。又继服药二剂，血来即止。
三论：原方去“四炭”，加云苓15克、莲米12克、英实12克、
砂仁6克，又进三剂。症续见平，食纳亦增，能自行走。
﻿四诊*以八珍归脾复方加减收功。
诟知1960年、1961年长夏疾又复发，血来较少，时间较短。
吾皆以前法治之获效。
匚按语7读患者连续三年皆当长夏之月即发崩血之症，盖以长夏为
弹土当令之时。今脾土本身亏虚，失其统摄健运之职，虽当其令而失统血之功
能，故三年均届期发病。揆其第一次崩症发病时，年已届〃七七”，本当天癸
绝地道不通之时，今录绝而反崩，则为冲任空虚，阴精亏物也.故以大益
气血、兼固肝肾、佐以升提法治之，冀其先后天充足则邪乃去矣。
三，清热解毒;软坚散结法治愈瘴痂一例
镶孩，女，10岁。
初诊*1961年。
主诉（其母代诉）:此核两岁时，即绕头结核，自生自灭,
自溃自收，迄今八年。亦曾治而未愈。
诊查：今已蔓延于胸部腋部，累累如贯珠，小者如梅，大者如
卵.因乡居医药不便，家贫亦不能长得医药.身体枯瘦，惟头项
肿大，•转动不•灵，顺盼为艰
处方.北柴胡9克连翘9克新贝母9克葫芦巴9克
香附g克元参12克银花藤16克牡蛎12克
蒲公英16克紫地「15克昆布6克海藻6克
夏枯草12克全楷类15克
上方药先后连服十余剂,并予红芽大戟煮鸡蛋方服之.计共服
红芽大戟250克，鸡蛋三十余枚。八年疾患，从此根除。
附，红芽大戟煮鸡蛋方，
成年人最大量：一次红芽大戟45克鸡蛋七枚
成年人中等量：一次芽大戟30克鸡蛋五枚
十岁以下用量：一次打芽大戟15克鸡蛋三枚
煮法，先将鸡蛋洗净，同红芽大鼓一道煮，待蛋熟破壳浸药
Z06
﻿水内e每服药水一碗，蛋二枚。一日三次，将药水鸡蛋均吃完。
一般病轻者三至五次即愈，病重者一月内即愈。如填病越多越恶
者，向愈越快。
又大戟有无红芽者，即常用之京大裁（黄萩戟），味较有红芽
者略苦，功效一样。
［接语：］大我苦寒有小毒.《本草纲目》云“主洽颈腋痈肿”。又云：
大俄“春生红芽”，其无芽者，乃茅断耳，并非二物。此布与鸣雷煮食，
乃解其毒耳。吾用此方治般瘴据不论新久之患者近三十例，无论男妇老
少，治之皆愈。
四，肝脾两调法治愈胃脱痛一例
李X,女，年19岁。
初论工1962年。
主诉：患者久患胃痛，中院痞结不舒，恒逆泛酸，口作千
苦，大便时稀时干，肠鸣而蠕动甚烈，每以至按左上腹，腹即鸣
响，如水作流，声达户外，久之不已。X光钢餐检查未发现器质
性病变，有胃肠逆蟠动现象。曾赴多处医院就诊，总难痊愈。
辩证：否觉此症，乃脾胃虚弱，运化失职，气机升降失常，
水气内停。
'治法姑拟，和胃苦泻心汤
I消痞、辛开泻之生姜进治。
原方药先进二剂，•胃病较舒，肠鸣声小而短。仍口苦渴，谈
黄，面呈青色，消瘦，舌红苔黄。济事如期。盖此女素禀虚弱，
兼之父母早亡，情怀抑郁，所谓有“终身之世”者。故复诊以丹
桅逍遥散加香附、枳壳、延胡、川楝、云苓、太子参、滑石以舒
肝解郁,健脾利湿.又服药二剂，诸症见轻，继以逍遥散原方加
川连、法夏、枳实、厚朴、竹茹、扁豆、莲米为治，以观后效c
乃越数月，未见其来，心窃疑之，以为愈后或停药矣。而未
﻿料忽自来言日：有曾主赴外科作阑是手术者，术中探查仅见轻度
胃下垂，其他一无所获。自此愈后，便尔结婚，逾年育子，一如常人。
I:按语:］胃皖痛、肠鸣，原极寻常之症，惟不似此例肠鸣久而声如
雷。查《伤寒论》第162条：“伤寒汗出，解之后，腹中不前，心下病硬.
干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之"。病机主症
与此例甚合，用之亦每见效机。复诊着眼全局，肝脾两调，先偏于调肝，
后保重理脾。其中加减进退，视病情而用药，病已就座，不意自出痛曲，
则更心安而理得矣。
五、温通经脉、活血化瘀法治愈经闭一例
吴X,女，24岁。
初诊I1962年。
主诉：婚前三月，经忽不潮，家人莫不疑以为妊。及既婚之
后逾一年，经迄未至，咸甚异之。常感头昏腹胀痛，面足浮肿。
治法：初诊以健脾利温、通经活血之剂治之。
处方：焦白术9克云苓9克当归9克荒蔚子.9克
丹参9克大腹皮9克槟榔片9克神曲9克
故仁15克冬瓜皮16克红花6克陈皮8克
月季红4.6克
药进四剂，浮肿消而经未至。细察其脉弦细而涩，按其腹有
症块之形，因悟此即《金匮》“宿有魔病”之谓，魔积而经闭，
“经为血，血不利则为水，名曰血分”。前方以健脾利湿为主，
虽亦对症，终有舍本逐末之嫌。今改以桂枝茯苓丸为汤剂，再以
大黄森由丸缓消其症。
处方：桂枝9克丹参9克丹虞9克桃仁9克
杭白芍9克红花6克香附9克焦白术9克
云苓9克牡蛎15克乳香4.5克没药4.5克
药进六剂。大黄空虫丸每服3克，H一次。
﻿此后专以大黄腐虫丸进治，共服120克。腹中之感遂消失不
见，继而经至，腹亦不痛，肢肿全消。历时三月，始能受孕，逾
年得子。
［按1«经闭之因甚多。此例以痰血结为症块，经脉不通，继而影响
水浓之运行敷布，发为头面股肿。若魄纯治其水温，有可能旋捎旋起。得
察病机，各司所属，从血分着手，消其旗块，通其经脉，月经按时以下，
水液各行其道，方为治病求本。桂枝茯苓丸温通经脉，活血消彼，气血痰
温兼顾；更兼大黄蹙虫丸”相以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭”
（尤在经语）。缓中补虚，推陈致新，攻郛而不伤正，是以得奏全功。
六、大补气血法治愈产后寒战发热一例
郭XX,女，25岁a
初诊：1964年。
主诉；产已弥月矣，忽作寒战发热，腰背瘗楚,一恶露少而复
多，腹不痛，口不渴。
诊查：脉沉细无力，舌质淡而苔白薄腻。
辨证：时有主疟治者，有主遂疾者。予谓脉症如此，恶露虽
多而腹不痛.必不是痛。虽作寒热，而非休作有时，更与疟无
涉。且产已弥月，寒热交作，亦非血虚阳浮。据脉审症，盖为产
后新虚，血气未复而感寒也。
治法：昔傅青主有十全大朴之治法，即用之。
处方：生晒参9克黄底3D克焦白术9克云苓9克
当归9克酒芍9克熟地15克川苗4.5克
肉桂3克炎甘草4.5克
急浓煎进药服一剂，寒热大减，精神亦振，略能进食，战抖
亦不作矣。又续进药三剂，想露遂净，病即施愈。
［地诺］《沈氏女科辑要笔正》云："产后感冒者，必有表症可辨
然亦不当妄事疏散傅氏云；“新产之妇，见曷入而亦易出。凡有外邪
﻿之感，俱不必越风”.惟大补其气血以顾本遂邪，此治从权也。
七、辨证治愈中风两例
供膝X,男，63岁。
初诊：1970年。
主诉：患者素有高血压史，一日作家务猝然昏仆于地，右上
下肢即告瘫痪，当即送住院。人事不知，面赤气粗，小便失禁，
口不能张，经抢救井服牛黄安宫丸二颗，四日后稍为苏醒.邀予
会诊，改服中药。
诊查：脉洪数鼓指，呼吸迫促，头胀目眩，舌蹇难言，口
渴，溺少，便结，舌质红而苔黄厚垢腻。
辨证、治法：良由肝经风火太甚，亟应措镇填风，清热化痰
开窍为治。
处方：钩藤15克白芍15克淮牛膝12克杜仲15克
黄荔9克根实9克羌活9克防风9克
石决明24克珍珠母24克地龙9克川贝9克
草决明16克夏枯草15克牡蛎15克
五剂，并仍兼吞安宫牛黄丸，
二诊：上方药服后:,症较平适。仍应化痰熄风为急务a
处方，生地24克白芍15克淮生膝12克杜仲15克
黄琴9克地龙9克川贝9克胆星9克
天竺黄9克羌活9克防风9克
三诊：大进五剂，药尚投机，病症渐稳。
处方：钩藤15克白芍15克淮牛膝12克黄苓9克
川贝9克竹茹9克胆星9克天竺黄9克
羌活9克地龙9克枳实9克石决明24克
川连6克.杜仲24克
71。
﻿四诊：此方药连服十二剂，热清风定。治应养阴生津。
处方：扁豆12克沙参12克黄精12克玉竹12克
石斛15克黄琴9克川贝9克连翘9克
白芍15克川连6克麦冬15竞谷芽12克
五诊：此方药又服六剂，大凡肝病最横，用药忌刚喜柔。
仍清淡滋润，1兼以祛痰.0
处方.当归院白芍12克云苓15克法夏12克
川贝9克建菖蒲9典枳实g克石斛15克
杜仲15克首乌15克扁豆12克黄精12克
.
玉竹12克推牛膝12克
患者服中药已达三十余剂。其头昏胀目眩已除，言语清晰，
惟右手脚偏废，活动维艰，
即要求归家体息，其后尚不时来门诊就治，凡八年而卒。
［按语］该患者不惟肝经凤火内盛,且体质半腰，痰湿偏多，相互为
害P经云：“必伏其所主，先其所因”。王姐高氏县「，肝风症虽多，上
冒期顶，亦能旁走四肢”。故在诊视之初，一本其潜旗熄风、清•热化痰开
窍之法为治。最无显效，幸未另生枝节,尚可黛延其岁月也.
例二欧阳x，男,65岁.
初诊：1964年。
主诉：素为血虚肝旺、脾湿痰嗽之躯，今岁以风中其左上下
股，遂成瘫痪，当即招吾一诊治。
诊查，脉来弦清而数，舌苔滑腻，
辨证：此盖王旭高氏所谓“肝风症星多，土冒巅顶，亦能旁
走四肢，上冒者阳气居多，旁走者血虚为多。然内风多从火出，
气有馀便是火”。故素多头眼昏花，痰多咳嗽，左半手脚麻木瘫痪e
治法：兹先养血熄风以治其本，
处方广当归15克白芍15克生：地20克淮牛膝15克
天麻15克钩藤15克殡藜12知夏枯草12克
丹皮10克桅子I项首乌1瞌三命胡麻12克
﻿此方药连服十余剂。次诊则以消痰除湿，熄风活络为治
处方1云苓15克法夏12克红花iQ克尧蔚子12克
杏仁12克紫效10克枇杷叶15克白芥子10克
黄苓10克桑叶IQ克菊花10克瓜络10克
桑枝20克秦茂10克芦根30克
此方药与前方药交替进治，先后服达三十馀剂。至1978年，
患者已不扶杖借其老伴尝来就诊，年更八十矣。
t接语：1语云治风先治血，袪炭当先袪其生疫之源。该患者血不荣
肝，风火易动。脾温不健，淹滞经结，偏废之症成矣。幸未跌仆，又非猝
遇想风，只以坐立不慎.左半肢体叙告失英。盖即《内经》所谓虚邪贼风也。
八、开窍化痰、解郁宁心法治愈癫证一例
贺x,男，41岁。
裾惨，1967年10月6日e
主诉:患者其性抑郁寡言，因惊恐成病。某日瘢证忽发，不能作
言塔，神识不清，表倩呆潘，不知冷热，不知饥饿，衣装不整,不知羞
耻。其妻无奈，即将之关入堂房内。其伯房曾某，医也？邀予赴诊.
辨证，予审知其情，盖为心郁既甚，积忧成疾a
治法，治宣开窍化统、镇心定悸。
处方：朱茯神15克炙远志9克广郁奎9克酸枣仁24克
建菖清9克京半夏12克川贝母9克胆南星9克
杭白芍15克生龙牡各M克炙甘草9克
药二剂，经服一周，病情大有好转,人较安定，略知进食.
二诊*10月15日。原方去杭芍，加云苓15克、白术9克、白
扁豆12克，先后又继眼八剂。・.
三论，11月5日。服药至此，精神自能镇廓，言语清晰，食
欲亦增，惟易感疲乏。理宜大补气血，固肝肾，健脾胃，以资恢复。
处方工地黄24克首乌克酸枣仁18克柏子仁12克
“
﻿潞党参15克云苓12克白术9克京半夏9克
波山药15克扁豆12克炙草9克
药又继服七剂。
四诊：11月22日。原方药共进十--剂，患者完金恢复正常。
［按语1本案全受外界强烈精神刺激而抑郁成病，虽为时未久，然七
情郁结，气滞痰生，心窍闭塞，发为癫矣。针对此症，惟有开窍化痰、宁
心解郁，兼以镇摄。后以气血兼顾，脾肾双调乃痊。
九、小柴胡合桃仁承气汤治愈
热入血室一例
何X,女，42岁。
初诊：1967年11月。
主诉：患者初病经水适断.缠绵日久，精神似已失常。嗜食
异物，每日吃生米当饭。根转床褥，高热不退，大便不行，夜则
澹语，口苦燥渴，终日索饮不休。一身疼痛，自命必死。儿女骇
之，急唤父归，为治后事。适予巡迪医疗遇此，乞为治。
诊查：脉弦而滑数，舌质红而苔黄燥。
辨证：脉症合参。此实为胃热甚而兼热人血室证候。
治法：以小柴胡合挑仁承气复方增损治之。
处方：北柴胡9克黄琴9克桃仁9克丹皮9克
瓜萎仁9克桂枝6克枳实9克川，朴9克
生军9克
二诊；11月5日。药进一剂，热微减，口渴不及前甚，身痛
稍轻，大便未行。原方去桂、丹、枳、朴，加当归9克.生地黄9
克、臼芍9克，甘草4.5克、芒硝9克（冲兑）。
三诊："月9日。又进一、剂，大便即行，腹中空部，口渴减
少，小便转清，略思饮食，不吃生米，不复谓语。脉症平和，改
用养阴生津法为治。方用竹叶石膏汤加味。
﻿处方：生石膏30克竹叶9克泡参15克提米15克
玉竹12克麦冬15克川贝9克法夏9克
萎皮9克炙甘草6克
三剂后，便能起床饮食，下楼行走。值予医疗队即将结束离
此，行前一日，特再度往视。乃云月经来潮。再为切脉，知其气
血未复。遂为拟八珍汤加味之方予之，以竟全功。
I：按语J该患者以居穷乡傩康，医药不便，亦不惯于用医药，有病则
卧床师吟而已。胃火实技，故吃生米亦消。病爱于经水适断，昼日明了，
暮则谐语，确属热人血室之候，复兼胃热。桃仁承气和小柴胡.实为对症
之方，竹叶石膏汤，亦属善后良剂，故能投之即愈也.
十、养血祛风化痰法治愈
颈项肿硬偏歪一例
郑X,男，33岁。
朝诊：1968年3月2日。
主诉：患者身躯清瘦，冬夜露宿帐篇，夜风袭入颈项。未几忽
感左半颈项肿硬右歪，其皮逐渐如革，似缚竹块，其范围长可六寸，
宽二寸许。无何痛苦，惟颈项不能左转、向前;强为之则立即复I日。
辨证.治法：因忆徐灵胎氏有治湖州副总戎穆某恶风袭头面
案，以其曾外宿围口帐房中，夜半阵风大作，帐房拔去，为风所
袭，二十年而发病，两场皮坚如革，初术作痛。今郑某盖类此情
也。即师徐案亦重驱风养血之法为治。
处方，黄茂15克当归9克白芍9克云苓9克
白术9克羌活9克防凤9克川号6克
僵至9克娱蚣粉4.5克（分吞）
二诊：3月5日。二剂药后，尚感平适，其颈部转动稍活。原
方加法夏9克、川贝9克、胆星9克、建菖蒲9克，以增强化痰之力。
三诊，3月12日。又进二剂，其颈项活动基本正常，惟偏右
﻿尚未完全纠正。治仍当本养血祛风、柔筋活络之法。
处方妻桂枝9克黄筏15克当归12克白芍12克
云苓膜白术9克羌活9克防风9克
娱蚣（大者）2条全蝎扮4.5克（分吞）三剂
娟仍继续观察服药。乃越二月，未见复至，心窃疑之。
四诊：5月10日。近知以病初愈，又出差外地，昨日归来，
颈部正右加剧，满面青俗，愁容可掬，低首不欲作语。其陪来同
志代语云，“目前所急者，惟不能食而呕不止”。诊脉弱，视苔
白。治当先其所急，和胃健脾兼以袪风化痰。
处方：云苓15克法夏12克陈皮6克吴萸4.5克
流党参9克当归i2克白芍9克扁豆12克
羌活9克防风9克建菖满9克生姜5片
急进三剂。
五诊*5月13日。呕止纳增。原方去英、扁、羌、蒲、参，加
益智仁6克、白术9克、川贝9克、螟蚣2条、全竭4.5克Q三剂。
六诊：5月17日。药后精神渐振，食量日增，颈项已见柔活，
肿硬已消其半。因思贼风袭入隧络，此顽病之疾也。遂兼以大活
络丹朝夕并治，每次滴药后吞服一丸。说药即原方继服三剂。
七通；5月20日。前方丸药并治，已收显效。
处方，云苓12克白术9克北黄技15克当妇12克
白芍9克首乌15克柏仁12克葛根12克
羌活9克防风9克娱蚣2条全蝎4.5克
三剂，大活络丹仍继续朝夕服食。
八诊：5月23日。仍即原方略作损益并大其剂。
处方*北黄黄24克当归15克潞党参12克白术12克
云苓12克白芍12克法夏12克天麻12克
炙草9克
四剂，大活络丹改为早晚各股半丸。
患者自五月复诊以来，服药未断。加之其单位配合，监督其
﻿服药和休息，病遂日渐疹愈。其领导曾家来致谢。
［按语:］本案纯属风袭经隧，局部气血郁阻，以致肿硬如革，转动不
灵。治风必先治血，风和一
病根即有一分不公。此病之所以反完，即绿于此。故后经督责其服药、休
息，乃克收全效。
十一、益气扶正.活血通络法
治疗脑外伤一例
钱X,男，39岁。
韧诊：1970年。
主诉：患者于1970年9月7日因车祸事故童伤，脑部和左臂受
伤为剧,入院时不省人事，经抢救神志渐苏.约月许,会诊服中药。
治法：以其外伤既愈.乃调理气血袪瘀续伤为治。
处方：当归9克赤芍9克桃仁9克丹参g克
地黄16克杜仲12克川首12克银花”克
合欢皮12克骨碎补12克血竭4.5克生三七9克（磨兑）
二诊：此方药连服五剂，尚见效益。但见其背部、小腹部及
前阴上各有小脓疱一个，势已作脓欲穿。跳方以原方略作增损。
处方：银花3Q克连翘15克蒲公英3Q克紫地丁16克
元参18克地黄15克白芍12克当归9克
赤芍9克桃仁9克血竭4.5克
三七9克（磨兑）
三诊I又连服药六剂，清热败毒消肿兼以行血破瘀，身上脓
疱遂——消散。惟觉精神欠佳，睡眠不稳。更方改用安神养血、
补气消烧。
处方：朱茯神15克枣仁15克黄关15克远志9克
当归9克赤芍9克地黄24克纽花9克
银花3Q克连翘9克川贝9克合欢皮12克
血竭6克三1七9光（磨兑）
四诊：续服药八剂，精神日振，眠食有增0治仍大益气血，兼
﻿续伤宁神。
处方：黄茂16克当归12克白芍12克骨桶下补15克
杜仲15克川断15克丹参9克赤芍9克
远志9克川贝9克桃仁9克红花9克
朱石W神16克合为欠皮12克朱月毫冬15克龙骨15克
牡蛎15克炙甘草9克
五诊：上药加减出入，共服十二剂，头伤肢痛既愈，但卜亦能安。
惟尚时感头昏眼黑，视物双影。此盖肝肾阴亏之象，治宜重在肝肾。
处方：熟地黄24克杜仲气克川断i2克黄黄t6克
当归9克白芍9克川46克格党参1b克
朱茯神15克云苓15克法夏12克淮山药15克
朱麦冬15克合欢皮12克炙甘草g克
六诊：上方药共服十五剂，其间因夜眠流涎，又加益智仁、台
乌药以缩泉。旋视物亦较明，已无视一为二之感。治再扩充前法。
处方：熟地30克当归12克白芍12克茄丝子12克
淮牛膝i2克女贞子12克白术12克茯苓12克
法夏12克黄黄15克朱麦冬15克首乌15克
枣仁15克格党券15克淮山药15克五味子9克
蒙花9克弹衣4.5克木瓜9克炙甘草9克
川营原
上方药加减为用，共服十五剂。
医治二月，魔方26次，服药达六十一剂，并兼服三七300克。
药尚投机，患者已能外出行走，限食正常.井能阅读书报和写
作。其爱人陪伴，服侍周至，服药及时。故如此大伤之后，二月
克竟全功。
［按语］本案患者，经西医抢救一月后，中药调治二月。大凡外伤之
症，气血亏损，血第瘀阻。治疗大要无非益气扶正.活血通络，续骨理
筋，调理脏腑。但临症又最周详，如患者背腹脓疱，非问望不得而知。目
之视物为二，亦非审问不详。故治病不可观大而忽细。
﻿十二、润肺降气、调理脾胃法治愈咳血一例
X
曾,女，32岁。
初诊：1970年。
主诉：年前行右肾切除，此后即体弱。国庆节前连日加班
,发病当晚便咳呕痰血，即以“支气管扩张井咯血”收住内科病
房。至第三日，邀我会诊。
诊查：咳血痛量已数痰盂，淹然而卧，言语低微，倦怠无
神，神志清，面色苍黄，每咳则痰中带血或全系鲜血。切其脉尚
缓而有神，舌质红苔黄。
辨证：病因强力劳动，气机逆乱，血不循经，随气上逆。
治法：前人云“其气冲和，则气为血帅，血随之而运行。血
为气之守，气结则血凝，气虚则血脱，气迫则血走"。故欲止血
必先降其逆上之气，并力戒多动多言。疏方润肺降气、养血止血。
处方：杏仁12克紫斯15克生地30克白芍15克
阿胶珠15克麦冬15克枳实9克丹皮9克
白茅根30克茜根炭9克川贝粉9克〔分吞）
三七粉12克（分吞）
药进二剂，略血止。又进二剂，精神转佳，略进饮食，苔黄
转白。再琉方以调理脾胃,养血止血。
处方：生地24克当归9克白芍9克焦白术9克
云苓12克.潞党参9克淮山药15克扁豆12克
枣仁15克.麦冬16克炙甘草9克
阿股12克（蒸兑）三剂
药后咳嗽喀血不复作，食饮正常，已能起床行走，休养数日
出院。
［按语口患者平时体弱，更加强力芳动，损伤肺络，血不循经，气遂
而出。对于大出血的治法，《血证论》言之最详，大致不外止血、消瘀、
宁血、补虚.然而咳血必属肺失肃降，气逆不降，则血不得宁e故当以润
﻿肺降气为先导，而达止血之目的。出血既止，又当倜理脾胃，使气血源源
而生，身体方可整康复。
十三、清利肝胆湿热法治愈黄疸一例
X
潘,女，50岁。
初途：1974年9月12日。
主诉：患者体瘦神疲，身黄目黄，发热不退，呕吐不食，口
渴，右胁痛，浸黄短，大便如陶土色。舌红苔黄赋，脉濡数。外
科诊为"结石、性胆囊炎"而行将手术矣。虑年老体弱，不欲手
术，乞予试为诊治。
评证:属肝胆湿热郁阻，气机室滞0.
治法:亟以清肝胆湿热，和胃化浊进治6.
处方：北柴胡9克黄苓9克竹茹9克蕾香9克
泽泻膜丹皮9克山桅12克批杷叶15克
茵陈30克川连6克枳实9克金钱章30克
山楂9克神曲9克
二读：9月14日。上方药服二剂后，呕止漫幅，略为思食。
原法有效，原方加佩兰9克、连翘9克、芦根24克，去山棱、神曲,
又进二剂。
三谬：9月16日。黄疸已轻，纳增，但食不知味，时作呕恶，
二便通场。原法不变。
处方；北柴胡9克黄苓9克誉香9克益智仁9克
旋覆花9克茵陈30克川连6克云苓12克
金钱草30克扁豆12克敢仁15克砂.仁6克
批杷叶i5克滑石24克
四诊I9月27日。上方药进三剂后，黄疸已退，诸症见平。
再三剂，精神饮食均日趋正常。舌淡苔白，脉缓和。健睥和胃仍
兼清湿热。
处方：云苓15克白术9克扁豆12克松香9克
••
•
.
-'
7且9
﻿泽泻9克茵陈3G克旋覆花9克清石15克
枇杷叶15克陈皮6克山楂9克神曲9克
金钱草30克三剂
半月后，诸症缓解，身体康复出院。
［按语］黄疸证治，近世多见阳黄，病机多为肝胆湿热。西医学之
“胆结石”、“胆囊炎”，余亦常见此种类型，而以清利肝胆湿热收效。
虽不能彻底治愈，但能救急于一时。特别对不宜车术或不愿意手术治疗
者，尚属可行之法。待热退黄消痛缓之后，又常以照理脾胃善后。
十四、疏肝理气、除湿消痰、通络
软坚法治愈乳核二例
傅x，男，65岁a
初修？1974年。
主诉，患者右乳头内肿硬如梅核，不红不热，不动不移，奇
痛，衣不可触，每与喜怒有关。一日赴诊外科，谓须手术。患者
以年老，怯于手术而乞治于予。
辩证：此症多由肝脾二经气郁结滞而成。
治法|以外科四妙汤合软坚化症、祛痰除湿、解郁理气等药
为治。
处方：北柴胡、黄琴、丹皮、白芍、当归、黄黄、全括萎、
忍冬藤、连翘，浙贝.昆布、海藻、云苓、法夏、白芥子、牛
芳子、夏枯草、花粉、海浮石、生牡舫、蒲公英、紫地丁、元
参。
上药出人为治，服之月余，肿块逐渐消散，痛亦随失3不胜
其喜，旋又介绍同样病者普某来治。普年三十四，亦为右乳头内
结核肿痛，经治之已久，亦拒用手术。吾竟一用治博之法为治，
服药亦达三十余剂，果不到二月而愈，肿痛消失。
［按语I傅.普二例，原属小恙。然核成之后，形势虽小而痛难忍
受，即衣襟亦不可触。其精如此，却不可轻忽视之。惟舒肝理气，除湿消
﻿痰，通络软坚，一鼓而击之，乘胜而进，免贻后患也。
十五、化痰开窍、养心解郁法
治愈郁症一例
某君，男，38岁。
翻诊：1983年2月。
主诉：该君素性沉默寡言，遇事则深愁善郁，久之遂积劳成
疾，精神错乱。闻人言，谓为骂己。见人疾行，谓将捕己。易地
而医者数月罔效后赴某院诊治，中西药并投，R服中药近百剂
矣。吾尽检阅其方，率皆滋腻碍病之药，其中虽有数味中病者，
又皆杂于滋腻之中，未能生效。惟图以西药镇静而已。
诊查工面色沉露，舌赋淡胖，苔白滑腻，脉右寸关滑而微
数，左寸缓而弱，关部郁涩，双尺俱微。食便尚可。
辨证：盖此纯属忧郁之疾，湿盛痰康，蒙蔽心窍，非霹雳当
空，阴霾不散。
治法：大剂化痰开窍、解郁养心安神之法以治。
处方r朱茯神、胆南星、天竺黄.炙远志、造菖蒲、石苓、
法夏、白术、陈皮、枣仁、柏仁、枳实、朱麦三冬、川贝母、知
母、川连、当妇、地黄、阿胶、龙眼肉、龙骨、牡蛎、炙甘草。
上药加减进退为治，服至三十余剂，其精神逐渐清爽。又逾
月.便能治家作，井熊授课，疾即导愈矣。
[:按语口七情之娱，忧思郁结，气机不扬，骤温由此而生，机窍由此
蒙蔽，是以神思忧憾，妄听妄见。不舒其郁滞，条场气机，而反妄投滋腻，
敷衍塞责，非医者所为。今化褒开窍、养心解部、审因论治，用极其平常之
法面治之见效，实属意料之事。不过病由七情而起，故积极开导.循循善
博乃必不可少.吾治此案，投药之先，已畅怀开导之力.则又非医案所能
尾述。
﻿十六、调理肝脾法治愈不孕症一例
荣某，女，39岁。
初诠*1963年3月
主诉，患者婚后二十年未育，爱人经检查无恙。后天失调,
易感冒咳嗽。食纳欠佳，精神不振，经常腹痛便谭，白带如注,
汛尚如期。
诊查：舌质淡，苔白腻，脉滑弱。
辨证：属肝之曾泄过甚，脾湿下陷，病久及肾，带脉不能约
O
治法，治当先和肝健脾，渗湿止带为主。
处方：北柴胡g克白芍9克木瓜9克车前仁模
香附9克扁豆12克关实12克莲米12克
砂仁6克陈皮6克牡蛎12克楂曲各9克
二诊：初服药二剂，自觉甚适。再续服六剂。仍宗原法，去
木瓜、香附，加白果9克、白芷9克，续服药四剂。
三论：之后二月，觉有恶心厌食，然以廿载未育，不以为受
孕。,审其脉缓和流利，颇疑即已受孕，姑以安胎和气为是。
处方：焦白术9克云苓9克黄岁g克白芍9克
枳壳S克砂仁6克竹茹9克佩兰g克
苏梗9克陈皮6克炙甘草4.5克
嘱进服药四剂。
四诊；三个月后，偶触风寒咳嗽，并兼头昏腰痛。询症凭
脉，果已麟珠暗结。疏方轻宣疏表，仍兼固胎。
处方：荆芥9克杏仁12克英皮9克枳光9克
桑寄生9克白术9克茯苓9克陈皮4.5克
炙甘草4.5克
﻿二剂而安，又逾二月，孕已五越月矣，始自觉腹中胎动。乃
赴产科检查，证实为胎。不股其喜。届期足月顺产一男婴。
［按语J陈修园《妇科要旨》云：“妇人无子，皆由经水不调。……
若经水既谓，身无他病而亦不孕者，一则身体过于肥盛脂满子官而不纳精
也。一则身体过于羸瘦子宫无血而精不聚也”。幅床不孕症确由经不强者
为多,则遍经即治不孕，除此而外，则多由阴阳气血偏盛催衰而致不孕。
并无一定成法可循，全在辨证求因。此例肝脾不调较为典型，用药亦本寻
常调治肝睥之方，不意章一举解决其廿载之心病，亦足见中医治病确有其
优越之处a
［编者评注］关于不孕症的治疗，多数医家都以得朴肝肾为主，宗冲
为血海、任主胞胎之说，临床上确有疗效。但有些患者虽用此法而无效，
说明另有它因•因此还须另辟门径。张老治疗此例不孕症从辨证出发，审
为肝之疏泄过甚，脾湿下陷，治以和肝健脾渗湿之法，使二十年之不孕短
期治愈，可见中医辨证论治理论的高妙之处，也可见张老之医道精深。