
﻿彭显光医案
【生平传略】彭显光，1928年生。四川省安岳县人。主任中医
师.中学时代随叔父学习中医，后就读于四川巴县高级衣校，因家
境困难中嘶学业，于1946年拜重庆名老中医学医，1950年至195)
年在重庆市开业行医,1951年入西南中医进修学校深造，1953年毕
果奖。
几十年来，彭氏注重中医典籍及肛肠疾病的研究，善于拜丹丸
散的炼制，认为肛肠疾病的发生与五脏六腑有密切美系，是全身
疾病的局部反映，因此在治疗上采取全身治疗与局部治疗结合.
内外兼治的原则，疗效颇住，积累了丰富的经验。
现任贵阳中医学院教授、主任医师、肛肠科主任，中华全国肛
肠学会常务理事、最州省肛肠学会主任委员等职，曾在《中医杂
志》等刊物上发表学术论文十余篇，是国内著名的中医肛肠学专
家之一。
一，辨证治愈脱肛五例
X
例一王X,男，26岁e
初诊：1963年7月2日。
主诉r廿年前便后出现直肠脱垂，屡治无效，近年来脱出加
重，需用手托扶纳回，伴见消瘦乏力，食少便清，曾有十二指肠
溃疡病史。
诊查：舌质淡，苔薄白，脉细无力，蹲位排便时可见直肠脱
﻿出约5厘米，有环状沟。
辨证，完全性直肠脱垂,脾气虚型。
治法：补气健脾，升中举陷。以补中益气汤加减。
处方：黄苣30克潞党参20克升麻15克柴胡15克
陈皮9克焦白术15克当归9克淮山药如克
煨牡蛎粉15克炙甘草6克-
局部治疗I用五倍子、煨龙骨，燃牡蛎各15克，冰片5克，
共研细末，大便后涂敷於脱垂部分，纱布包扎。
连服药二十剂后，于1963年7月22日痊愈出院，陨访17年无复
发。
匚按语H古人曰：“脾血生化之源。“脾主升清”。
为气”若脾胃之气
虚，气血生化无源，则四肢百骸失共所养】气虚日久则下陷，固摄失司而见大
肠脱出。故此治疗宜补气健脾，升中举陷，方中重用黄黄、党参、果胡、
升麻补中升举，淮山药、燃牡蛎粉健脾固遛。
例二张XX,男，30岁。
初诊，1959年10月。
主诉：两年前患痢疾后出现便后直肠脱垂，需用手托纳方可
缩回。病人入院前未进行过治疗。伴心慌心跳，四肢乏力，目眩盗
汗。曾有外伤性神经官能症史。
诊查：脉沉细无力，舌质淡苔白。蹲位用力排便姿势，直肠脱出
七厘来，有环状沟，分泌物较多，色淡黄而清，肛门松弛，可容二指。
辨证，完全性直肠脱垂，心肝血虚型。
治法：补中益气，养血安神。以朴中益气汤加减。
处方：炙黄莲30克党参15克升麻15克柴胡15瓦
陈皮10克焦白术9克当归9克熟地16克’
白芍15克五味子6克妙枣仁15克
服上方药七剂，诸点大减。守方五付，配合局部注射“脱肛
注射液”后，于1959年10月31日痊愈出院。
［按语3脾胃为后天之本，脾胃弱，气血亦弱，则诸脏失养：又忧思
﻿慧恼，致肝气郁结，思虑过度，暗耗心血，又可累及膊胃气机升降，终至
气机下陷，导致直肠脱垂，同时伴见心肝血虚诸症，故当治以补中益气，
养血安神。处方以补中益气汤升提扑中，熟地、白芍，里仁、五味子养血安神。
例三钟XX,男，32岁。
捆诲；1962年8月19日。
主诉：便后及劳累后直肠脱出，需用手托扶方可回纳，兼见
全身乏力，倦怠畏寒，气短自汗。
诊查：舌淡苔白，脉细弱。胸透可见左上肺局限纤维性结节
阴形；蹲位用力排便时，直肠脱出约5.5厘米，有环状沟，粘膜
有轻度充血。
辨证：完全性直肠脱魂，肺气虚型。
治法：补肺益气。以扑中益气汤加味。
处方：炙黄筏30克太子参30克山药20克五味子10克
陈皮9克焦白术12克柴胡15克燃牡蛎15克
升麻15克炙甘草10克
局部治疗：独角莲（七叶一枝花、重楼）用食醋磨汁，外流
患处后，用纱布托扶纳回，每日2~3次。
连服上方药十四剂，于1962年8月3Q日痊愈出院。随访18年未
复发。
［按语：］《景岳全书•脱肛》曰：“大，大肠燥
肠与肺为表里肺热则
环肺虚则大肠滑脱，此其要也。”肺与大肠相表里，肺气虚，则大肠虚
弱而脱出。肺主气，而气源於脾胃之化生，故治疗上以补肺益气、固表。
方用扑中益气汤加山药、五味子、太子拳、牡蛎以增强益气固表之力.
例四巢xx,男，46岁。
初诊：1962年日月17日。
主诉：自幼体虚多病，常患泄泻痢疾，直肠脱垂已二十七
年。腰废耳鸣，记忆力激退，尿频数清长。
诊查：脉沉迟，舌质淡，边有齿痕，苔白。蹲位排便姿势见
直肠脱出约厘米，5有环状沟。
辨证：完全性直肠脱垂，肾虚型。
﻿治法，补肾益气。以补中益气汤加味。
处方：炙黄茂33克潞党参15克当归9克白术9克
柴胡12克升麻12克补骨脂9克巴戟天15克
枸杞9克益智仁9克龟版胶9克鹿角胶9克
炙甘草6克
局部治疗：用五倍子9克、白矶21克煎汤洗患处后，再用木
贼灰涂於患处。服用上方药五剂后，腰疫耳鸣减轻，小便次数减
少。再服药五剂上症大减，继用之。於1962年8月3日痊愈出院a
随访十九年无复发。
［按语J肾为先天之本，寄真阴寓元阳，肾司二阴，肾气虚哀，二阴
失其所司，在前阴则见闲暖失精f在后阴则见泄泻脱肛。《灵枢•邪气脏
算病形篇》云：女肾脉微涩为沉痔。沉为脱肛，痔指痔疮。肾脉微涩为
”
气血不行，肾气虚之征。本患者先天不足，病程达二十七年之久，而久病
必穷及于肾。对此，治疗当用补益气血，以补中益气防合肉桂、枸杞、巴
戟天、益智仁、朴骨脂、龟患胶，以增强扑肾之功。
例五吴xX,男，45岁。
初诊：1963年B月29日。
主诉：直肠脱垂已二十年，曾做过酒精直.肠周围注射，术后
四个月后复发，要求入院治疗。自觉肛门灼热疼痛，肿胀不适，
大便清而不爽，口干不欲饮。
诊查二脉细数，苔黄腻。蹲位用力排便姿势，见直肠脱出约
6厘米，直径约6厘米，粘膜粗糙、充血，分泌物黄稠而臭，
辨证：完全性直肠脱垂，气血虚兼湿热型。
治法：补中益气，兼以清热化湿。以补中益气汤加减。
处方：炙黄爸2Q克党参15克升麻9克柴胡9克
当归9克陈皮6克白术12克黄连6克
黄柏15克地榆15克槐花9克炙甘草6克
局部治疗：注射“脱肛注射液”。
服上方药十剂后，全身及局部症状明显好转。继服前方药,
﻿于1963年6月21日痊愈出院。随访十八年，疗效巩固，无复发。
［按语］牌恶湿，胃恶燥，湿重浊缠绵，燥同化热伤津.脾温胃燥相
合，致湿热之变。湿邪多由久居温凉之地、饮食生冷、脾失健运、水温停
骤而生c湿邪为薄，则困遏脾阴。本病脾胃虚弱，气血不足是本，湿热下
注，肛门灼热,肿痛为标，故治疗宜补气养血兼清化湿热，方用补中益气
汤加黄连、黄柏、地榆、槐花以清化湿热。
二、脱肛注射液治愈脱肛一例
艾XX,男，36岁。
胡论：1959年12月3c日。
主诉•二十六年前患直肠脱出，但便后可自行复位。1956年
患肺结核后，直肠脱出逐渐加重，须用手推压复位，间歇性便中
带血，经中西医治疗均无效。
诊查：蹲位用力解便姿势，见直肠脱出约7厘米，表面有环
状沟，肛门松弛，可容二指。
辨证：完全性直肠脱垂。
治法c“脱肛注射液”直肠周围注射。
人院后第二天，取截石位，距肛缘3厘东的3点处、10点处作
.
局麻后，用"脱肛注射液”在两例骨盆直肠间隙紧靠直肠壁呈扇
形作三条线状注射.三天后，大便时未见直肠脱出，术后第七天
作第二次注射，住院二十三天，痊愈出院，信坊六年无复发O
I：按语］根据中医学“酸可收敛”“涩可固脱”的理论，彭老于1968
年选用中药明砚为主，研制成脱机注射液。在研究直肠脱垂的病因病理和
明研药理作用的基础上，采用低浓度，大剂量明矶注射液，注射到紧靠肠
壁的骨盆、直顺间隙，呈扇形三条线状分布，使直肠外的疏松组织产生无
菌性炎症，致结缔组织增生，使直肠与周围组织粘连形成柱状疤痕，从而
起到支撑固定作用。
三、健脾补气固涩法治愈小儿脱肛一例
﻿孙xx,男，9岁。
初诊,1980年10月20日.
主诉：八年前腹泻后开始直肠脱垂，便后能自行回纳。近年
来病情加剧，需手托扶方可纳回，伴纳差倦怠，四肢乏力。
诊查：而色萎黄舌淡苔白，脉细无力。蹲位排便姿势，见直
肠脱出约3.5厘米。
辨证；直肠脱出，脾气虚型。
治法：健脾补气固涩。
处方：酸牡蛎9克诃子肉6克党参8克淮山药膜
一日一剂，连服十剂，全身症状大减，直肠脱出缩短到2厘
米。在原方中加大枣三枚，继续服三十剂，治愈。随访三年无复发。
［按语］彭老认为小儿直肠脱出是气血未旺，兼腹泻日久，脾气虚，
中气不足，气虚下陷引起。治疗直肠脱出，主张重用党参、淮山药补气健
脾，搬牡蛎，河子内以收敛固施，大雪谓养气血，共奏健脾补气固灌之
功，使脾旺则气升.
四、分型治愈内痔二例
例一朱XX,男，49岁，已婚。
初诊：1980年9月30日。
主诉，因大便时间歇性射血，伴肿物脱出八年，加重二年,
患者八年前，无明显诱因，大便时滴鲜血，伴肿物脱出，便后可自
行回纳肛内。近两年出血加重呈喷射状，便后多次晕倒，且脱出物
亦需用手按压方可纳回。用止血药效果不佳伴有口苦、咽干、
胃院痞满、食少便秘、肛门灼痛、小便黄。
诊查：舌质红、苔黄赋厚，脉弦数。大便后取膝胸位，见齿
线处1~3点、4~6点、9~11点，各有2X1.1厘米、2X1.4厘
米，2x1厘米大小的红色囊状物脱出肛外，顶端散布点状出血点。
﻿辨证:m期内痔，湿热型。
治法：清利湿热、消肿止血、润肠。
处方：黄连3克黄苓9克黄柏9克山豆根8克
白术15克薄政仁15克杏仁9克郁李仁9克
茯苓12克柏子仁9克火麻仁30克槐角20克
马勃15克地榆15克甘草6克
服药第三日血止，口苦咽干、胃院痞满等症消失，二便通
畅。舌质淡、苔微黄、脉弦数。原方去黄连、黄苓、火麻仁，加
草决明20克、煨牡蛎15克、大枣三枚.当归10克。
服药十四天痔核明显缩小，仅见6点、11点分别有0.9X0.9
厘米、0.4X0.3厘米大小的内痔。
继服药三十二天再检查，痔核已全部萎缩。追踪一年无复
发。
匚按语21《外科正宗》云，“夫痔者，乃素积湿热，过食炙蹲或因久坐
而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及也荷负重、竭力远行，气血级
横，经络交错，肠胃受伤，以致浊气瘀血流注肛门，俱能发痹。”彭老认
为：痔的发生是脏腑失洞，气血不足，湿热内生、解热都结下注大肠，血
脉不行，筋脉横解，痔静脉丛充血扩张而成痔。由于热伤血络，加之大便
干燥则出血；脾虚失运，温厚中焦，则胃吃痞满.食少,湿热等蒸则口
苦、咽干等。治疗以清利温里、消肿止血、润肠而取效。
例二叶xX,男，33岁，已婚。
初诊：1979年5月17日。
主诉：患者于十二年前因大便干燥难解而出现便后带血，继
之滴血、射血，每次量约10毫升，血色鲜红。近年来有肿物脱出，
籍手还纳。伴肛门下里、气短、自汗、四肢无力、神倦。
诊查，舌质淡、苔薄白，脉浮细无力。大便后膝胸位：见齿
线处3—4点、5—6点、8—11点、11—1点各有1.2x1厘来、1.2
X工.1厘米、1，.2X0.5厘米、LIX1.2厘米大小的红色囊状物脱
出肛外。
﻿辨证tm期内痔，气虚型。
治法：补气健脾，收敛止血。
处方,党参12克茯苓12克白术12克马勃15克
槐角24克地揄30克」陈皮6克炙甘草6克
短日一剂。服药一周后，便时滴血、喷血停止，痔核缩小，
肛门下坠、气短自汗消失，四肢无力、神倦等症大有减轻。原方
加章决明、麦芽各15克，朱砂莲12克，广豆粮9克。
服药二周后，大便时将核无脱出，肛镜检查痔核明显缩小。
服药第三周后，肛镜再查；3—4点及6点痔核萎缩到0.3x0.5
厘来大小。
服药二十六天肛镜查，痔核全部消失，瘗愈出院。追踪现察
二年无复发。
［按语］《丹溪心法》论述：“痔者皆因脏腑本虚外伤风湿，内蕴热
毒以致气血下坠，结聚肛门，缩滞不散，而冲突.为得也。”在《内经》
中有:“因而饱食，筋脉横解，肠裤为痔”的记载。彭老认为此病多因饮食
不当，脏腑功能失调，气血不足，湿热内生，下注大肠，筋脉横解而发
生。由于脾气虚，中气不足，则肛门下坠，气短自汗，神倦等t治疗以补气
健脾，收敛止血为主。
五、痔核注射液治愈内痔一例
刘XX,男，54岁，已婚。
初诊：1984年4月13日c
主诉：自诉10年前大便时有肿物脱出，逐年加重，须手扶
方能还纳肛内，曾用中药内服、外洗、化痔栓填塞肛内等治疗，
效果不显。近一年诸症加重，行走、劳累、咳嗽时，肿物均会脱
出。
诊查：大便后取膝胸位，见齿线处2~3点、5点、68点、
﻿10~11点分别有2X1.5厘米、1.5X1厘米、3X2厘米、1.5X1.5
厘米红色囊状物脱出肛外。
辨证：hi期内痔。
治法£在局麻下对痔根基部及特体注射、痔核注射液30毫
升，注射过程病人无不良反应，注射后肛内注入九华府3毫升。
术后第一天，肛门有轻微灼热疼痛及坠胀感。第一次大便排
出暗红色血液约10毫升，将核有部分脱出，但便后自行回缩肛
内。第三天灼痛消失，坠胀感明显减轻，大便时无血、无脱出。
第九天指检，在注射处可扪及大小不等之硬节，镜窥痔核呈灰白
色，大部分萎缩。第十六天诸症消失，镜检痔核完全萎缩，硬节
可触及。二十五天痊愈出院。、
［核语口根据中医学“酸可收敛，涩可固脱”的理馆，在原使用的无
砒枯痔有的基础上.彭老於1971年开始以注射方法治疗内痔的研究，选用
明砒.食盐为主要成分，以适当的浓度配制成。将核法射液”。其治疗机
制是通过药物的致炎作用，使痔血管管腔狭窄或用塞，使肛管衬垫与粘膜
层和肛管肌层粘连固定，从而达到内将硬化萎缩的目的。
六、枯痔散治愈内痔一例
xx
刘,男，54岁。
初诊：1958年6月26日。
主诉，肛门肿块脱出及出血三十七年，自发病后,，患者大便
时肛门常有肿物脱出和大便时滴血。近二十年来，滴血有时达
400毫升左右，曾昏倒数次，脱出之肿块逐渐增大，数年来便后
不能自行复位，须用手推回。厉一小时发生一次剧烈疼痛。因畏
惧解大便而养成三五日一解的习惯，伴面色觥白、四肢乏力、
头晕、眼花、失眠等。
卷查，内痔与肛管粘膜脱出直径为8.5厘米，主要由三个大内
﻿成。膝胸位，16个内跨呈紫红
痔构16点、-9点、9—12点，三
色，表面有数处小出血点。
辨证：m期血管型内痔。
治法：于6月30日上午上枯痔散，下午内痔更为肿大，脱出
肛外，并觉下腹膨胀解不出小便，二小时后小便自行解出。以后
每日上药两次，共上枯痔散八次，至到七月七日痔核变黑发硬、
干枯。后用九华膏，直到痔脱落及创面愈合。检查，肛门无失
禁、狭窄、出血或脱肛，于7月27日出院。
［按语］枯痔散是由白队4.5克、白砒3克、雄黄6克，硫磺2克.硼砂3
克、麻香1克、梅片2克燃制而成的一种腐蚀剂，涂搽在痔核上，能使痔核
组织逐渐坏死，与正常级组分离脱落，适用于二、三期内痔。治疗时，完
令患者排便，使痔核脱出，如不能脱出，可用换痔散加慈汁调成块送R肛
门内，小时后痔核即可自行脱出。痔核脱出后，令患者侧卧，用0.1%新
一
浩尔灭消毒，根据痔核大小，酌定用量，然后将枯痔散用盐水调和成稀泥
状，涂于痔核部，用薄层药棉将痔核涂药部分包严，再用一块较厚的药棉
盖上，外覆纱布，最后用胶布固定。本疗法疗效可靠，无后遗症。
七、枯痔钉治愈内痔一例
xX
易,男，48岁。
初诊：1985年10月22日。
主诉：患者于十年前嗜食辛辣及酒醴，而致大便干燥难解，继
之大便后滴血，初期血染手纸，继而增多，约2一4毫升，未经治疗。
诊查：舌质淡红，苔黄而腻.脉滑数。膝胸位检查：肛缘
11~2点、36点、7~10点各有2.5*1.5厘米、2x1.5厘米:、
2XI厘米红色肿物脱出。肛指诊未扪及硬包块。
辨证：皿期内痔，湿热型。
治法：先用0.1%新洁尔式消毒暴露的内痔，分别在短颗持
核上插人4~6颗枯痔钉，相距0.5厘米、深1.5厘米，剪去多余部
﻿分，然后将痔核推入肛内，用纱布敷盖、胶布固定。
术后第二天，痔核肿胀，便时未见出血。第七天，痔核开始
萎缩。第十三天痔核完全萎缩，于1985年11月13日痊愈出院。
t按语:］枯将钉为长约2.5厘米，两端略尖之药条，是由枯矶、黄拍、
五倍子为主的中药制成的收敛剂。内痛插钉后局部产生炎性作用，继而局
部组织纤维化，痔核萎缩消失，颇有疗效。
八、辨证治愈肛门瘙痒症二例
例一张Xx,男，40岁。
主诉：患者早素嗜好烟酒，于五年前开始出现肛门周围皮肤
阵发性发痒，每次发作约23分钟，未进行治疗。近一年来痒痛
逐渐加剧，痒比痛重，常用手搔抓止痒，经西药外用无效。伴见
胸闷不适，纳谷不香，坐卧不安。
诊查：口苦，舌质淡，苔黄院，脉弦数。肛门周围皮肤粗糙
变厚，苔碎样变，有抓痕，鞍裂，分泌物多色黄而腥臭。
辨证：肛门疼痒证，脾虚湿热下注型.
治法*健脾，杀虫止痒，清热渗湿。外用熏洗汤熏洗，批用
银粉膏外敷。内服单解渗湿汤加味。
处方，革辞12克着改仁18克黄柏15克茯苓15克
丹皮12克泽泻12克通草9克滑石12克
苍术12克吴萸12克白鲜皮15克鹤虱15克
苦参15克防风9克蝉蜕15克
外用和内服药共治疗二十五天，肛门瘙痒痊愈。
［按语］患者因平素嗜好酒食，而敢脾胃虚弱，湿热内生。肝经郁热，
则肛门瘙痒，痒痛难忍，坐卧不安，湿热下注，则分泌物多，色黄而臭,
湿热内蕴，停于中焦，则口苦而腻，舌质淡，苔黄林，胸闷不适，纳谷不
香，脉弦数。故治疗以健脾、清热渗湿、杀虫I上痒为大法。方中董黄仁健
脾化湿，黄柏清下焦湿热，丹皮清热凉血，泽当、通草、茯苓、清石，
﻿单解、苦参清热利湿，鹤虱、吴英、白鲜皮杀虫止痒，防风、嶂蜕祛风止痒。
例二陈XX,男，51岁。
主诉：患者于七年前肛门部出现瘙痒，多在夜间发作，继之
日夜不安，灼热痒痛加剧e近二年来又出现失眠，五心烦热，头
晕目眩，视物昏花，耳鸣，腰膝痿痛。口干不欲饮。
诊查：舌且:，少苔，脉细数.肛门周围皮肤粗糙稍硬，色减
退，有抓痕，锻裂，血痂等。
辨证：肛门瘙痒症，肝肾阴虚型。
治法：阔补肝肾，滋阴降火，袪风止痒，内服知柏地黄汤加
味，外用熏洗汤熏洗，继用银粉膏外敷。
处方：生地工5克泽泻12克丹皮12克山茱萸12克
山药16克茯神16克知母15克黄柏15克
当归9克白鲜皮16克夜交藤20克地肤子12克
防风9克蝉蜕15克制首乌15克
患者服用上方药五剂而诸症减轻，•十剂而诸症大减。经二十
一天治疗后痒止，症状随之消失而痊愈。
患者肝肾阴虚，精血两亏，血虚生风化燥，出现肛口灼热瘙
痒。肝肾阴虚而生内热，则见头昏目眩，视物昏花，耳鸣，五心烦热'腰
为肾之府，肾虚则腰膝瘦霜，舌红少苔，脉细数，均为阴虚之象，治以调
补肝肾，滋阴降火去凤止痒。方中知母、黄柏滋阴降火，山茱萸、山狗、
制首乌调补肝肾，当归养血，白鲜皮、防风、蝉衣祛风止痒，茯神、我交
藤安神，泽泻、地肤子利湿清热止痒。
附：熏洗汤方
组成：苦参、川椒、白鲜皮、蛇床子、川楝子、明矶、黄柏、
银花藤、石榴皮、地肤子。
附：银粉膏方
水银、响锡、浮石、轻松、麝香、梅片。
上方药炼制后配凡士林成膏。
﻿九、扩肛按摩治愈肛裂一例
XX
王,女，42岁。
主诉：十年前因大便后干燥而致肛门疼痛、出血，以后屡屡
发作，症状逐渐加重。近来短次大便后疼痛数小时，大便艰难，
带血，色鲜红，经中西药内服外搽均无效，而来我院就诊。
诊查：膝胸位5点、6点、10点各有一梭形裂口，并有赘皮突
起。
辨证，多发性陈I日性肛裂。
治法：扩肛按摩：取截石位,常规消毒后用1%普奴卡因2G高
升作肛周浸润麻醉，再用0」％新洁尔夫反复消毒肛内，戴手套后
用石暗油涂搽双手及肛门,先插入食指，此时有紧指感，扩肛按摩
后，逐渐递增再插入中指（周经13厘来左右），深度约4厘米，
内外进退持续5分钟，术后用淡盐水坐浴，每日三次，外用消炎
膏。次日疼痛大减，无其它不适。五天后复查，自觉症状消失,
伤口痊愈，追踪三年无复发。
［按语：！彭老认为：肛裂多由血热肠燥，大便无绪，用力努挣，损伤
肛管，湿邪滞留，而使局部气血运行不畅，造成遗破不敛。用扩肛按摩则
可达到舒筋活络，解除筋脉挛缩，舒通气血运行，使气血畅达，裂创自愈。
十，指压承山穴治疗肛门直肠
术后疼痛两例
xx
例一张,男，42岁。
主诉：于2985年10月30日，在低麻下行混合痔剥扎术，术后
三小时伤口疼痛难忍，经肌肉注射安痛定2毫升及口服去痛片2
片，效不佳。
﻿治法：指压承山穴两分钟。疼痛即刻解除。
XX
例二谢,男，33岁。
主诉：于1985年11月4日在局麻下行混合痔剥扎术，术后每
隔半分钟肛门即收缩疼痛一次，经口服颅通定及肌肉注射杜冷丁
钟均无效，连续十四小时收缩疼痛不止，夜不能眠。
治法：经指压承山穴三分钟，收缩疼痛即缓解控制。
【按语口术后疼痛是虹门直肠疾病患者最痛苦的症状，且疼痛又是导
致尿潴溜和便秘的原因之一。指压承山穴，治疗肛肠疾病术后疼痛具有奇
特的疗效。彭老认为：术后疼痛主要是由金刃外伤，致使虹门局部血旗气
滞，经脉凝滞不通所致，不通则痛。承山穴属足太阳膀胱之脉，位于腓肠
肌两肌腹凹陷的顶端，委中穴下八寸.足太阴膀胱之肤其经别"别入于肛1
《灵枢•经脉别第十》曰t“膀胱足太阳之脉•其支者，从腰中下挟脊、
••…
贯铸、入咽中。用指压承山穴，能装通足太阳膀胱经络之气，使其血脉
”
通利，达到“通则不痛，正如《针灸集铝》所言“承山功同委中，而偏
”
于治疗小脚转筋及肛门疼痛。”
十一.治疣汤加味治愈肛门尖锐湿疣一例
XX
杨,男，37岁。
主诉：肛门周围潮温及界物感四年。自诉肛门周围有异物突
起，分泌物粘稠而臭，肛门瘙痒，轻微刺痛。嗜好烟酒。曾服中
药一度好转。既往有精神忧郁史。
诊查：舌质淡红，苔黄厚腻，脉细缓。膝胸位：肛门周围满
布灰白色米粒状物，其中3—6点有拇指大小菜花状突起物，分泌
物多呈黄红色，恶臭。病理检查：良性乳头状瘤。
辨证*肝虚血燥，下焦湿热，肛门尖锐湿疣。
治法:滋养肝肾，活血化瘀，佐以利湿。以治疣汤加味。
处方:首乌15克熟地15克杜仲12克赤白芍各12克
桃仁9克赤小豆15克白术12克牛膝9克
﻿穿山甲9克黄柏15克
每日一剂。外用燥湿解毒、散结收敛的中药，方如下。
处方：苦参2D克马齿范20克五倍子15克乳没各16克
乌梅20克明研J8克
煎汤，每日熏洗坐浴两次。
用上述药物，三天后刺痛及肛门瘙痒明显减轻，分泌物减
少。继用鸦蛋子为末配凡士林外敷，七天后肛门周思米粒状物
脱落，菜花状物缩小。为缩短疗程，将之切除，一周后痊愈，追
踪三年无复发。
［按语］肛门尖锐湿疣是发生於肛门周围表浅皮肤的小赘生物，《薛
己医案》记载：“疣属肝胆少阳经，风热血燥或怒动肝火或容淫气所致。”
彭老认为：此病的发生是忧郁过多伤肝，阴虚血燥，筋气不菜，湿都积於
肛门周围肌肤而致。沿以滋养肝血，活血化癖，佐以燥湿，方用治疣汤加
味，配合外治怯及手术切除，可取得较好疗效。
（以上由彭缸卫整理）
［续*评注H彭老是肛肠病专家。对于肛肠疾病多数医家以外治法为
主，而彭老则重视内治，从羽解五脏六俯的关系来治疗肛肠疾病，突山了
中医特色。本例肛门尖锐湿免辨证为肝虚血燥，下焦湿热，治以滋养肝肾，
活血利湿，井配合外治而治愈。他眉发我们临证无论内妇儿外科疾病，都
要从全身脏脑气血着眼，坚持整体观念。
73«