
﻿干祖望医案
【生平传略】干祖望，1912年生e上海市金山县人。中医教授，
是全国著名中医外科学家，中医耳鼻喉科莫基人之一。
十八岁开始从师学医，博览群书，勤求古训，兼采众长，食
古而化，由于五十多年来不倦地探索，在中医外科尤其是中医耳
具喉科方面积累了丰富的经验，如耳聋治肺，咽燥健脾，清涕补
肾，以及用三甲散治疗声带肥肿，脱敏汤治疗过敏性鼻炎等等，
都独具风格。
主要著作有：《中医耳鼻咽喉科学》、《中医耳鼻咽喉科
护理学》、《耳鼻喉科中医古代文献选读》、《注疏尤氏喉科》
等，此外，还督在仝国刊物上发表过学术论文二十余篇。
学会主任委员，全国高等医药院校中医专业教材编审委员等职。
一、辨证论治治愈失聪二例
例一钱xx,女，44岁。
初诊：1985年3月4日。
主诉：感冒后引起左耳失聪闭塞，听力下降，自声增强，伴
以鸣响，西医诊断为“卡他性中耳炎”。
诊查：舌簿苔，脉细。
辨证、治法：邪侵笼葱，始失一表，暂取宣泄与升清。
处方：麻黄3克杏仁10克甘草3克升麻3克
葛根6克陈皮6克半夏6克茯苓10克
菖蒲3克五剂
二诊：1985年3月9F1。药进四剂，听力即有所提高，已能听
到手表声，耳鸣也减轻。左耳鼓膜潮红。舌薄苔，脉细。久困之
﻿残邪一泄，清升而阴霾必清，故听力回升，聊啾告息，不过腐津败
液，滞潴听宫，亟需清化，踪进王氏二陈汤。
处方；白芥子6克陈皮6克半夏6克茯苓1Q克
升麻3克葛根6克营蒲3克路路通10克
甘草统五剂
例二高XX,男，48岁。
初诊：1985年1月31日。
主诉：西医诊为卡他性中耳炎。枯液屡抽屡生，在进中药后，
'头痛缓解，听力稍回升，聊啾亦逐渐式微。
诊查：右鼓膜浑浊，光锥存在、缩短，有鼓膜穿刺的疤痕，
左鼓膜轻度翻红。舌薄苔，脉大。
辨证，卡他潴液，乃败津腐液之停留，抽而再积，当嫡炎症
使然，但长期循环不已，则显然土不制水所致，
治法：欲制水，先培土，取六君。
处方：党参10克白术6克获苓10克陈皮6克
白芥子6克苏子10克车前子10克（包煎）
甘草3克葛根6克辛'黄G克五剂
二诊：2月7日。两周来病耳C右）未抽积液，有些胀感，健
耳（左）也有些阳气及胀，听力似有下降。右鼓膜下陷不明显，
左侧鼓膜轻度潮红。舌薄苔染灰，脉平。败津腐液，因不若曩者
之无限酿积，但也未明显吸收，再步原方。
处方：党参10克茯苓1Q克陈皮6克半夏6克
白芥子6克苏子克天竺黄6克胆星3克
葛根6克菖蒲3克五剂
三读：2月16日。三天前，耳中作痒，很不舒服，之后听力即
逐渐快复，融胀皆消，现已经正常。鼓膜正常，舌薄苔，脉平。《内经》
无痰病一症，中医无卡他一词，以理推揆，黑箱结论，取消痰药，
显效已来，另巩固计，用六君子汤合参苓白术散以扫尾。
处方：党参1Q克白术6克快苓1D克白扁豆18克
﻿陈皮6克半夏6克米仁10克山药10克
葛根6克菖薄3克五剂
［按语：！卡他性中耳炎，是由于耳咽管阻塞所致。中芸认为“肺经之
四》）一
结穴在耳中，名曰笼燕，专主乎听”（《温热经纬•卷，
邪，蒙阳笼葱，就会出现听觉失聪，所以疫病初起，不论属热属寒，均应
宗刘河间"耳尊治肺''之法，先从宣肺论治，风热者用桑菊之品，风寒者取
三拗之剂。若疾病进一步出现中耳积液，《冯氏锦卡秘录》谓其“浊阴遮
闭其窍，外声不得入内。”属于中医痰饮范围，治疗当然从痰看手，常用
王氏二陈汤（二陈汤加白芥子》加减。
例一患者由感冒引起，邪困笼葱而聋。冷疗用三拗汤加味以疏风宣脑，
升清回聪,例二患者发病已久，无明显外邪，而以积液为主，故用六君子
汤加味健脾化痰，开窍回聪。两者同为一病，由于病机不同，治法亦异，体
现了中医辨证施治、同病异治的特点。
二、玉屏风散合缩泉丸治愈多涕症一例
丁X，男，8岁6
初诊：1985年2月5日。
主诉：（母诉）患“鼻炎”已四年，主症涕出奇多，初期清
稀，迩来偶有稠浊，通气尚可，四时迭更而症状不减，.且善泄
汗，汗多时涕更多，尿炕频繁，几无虚夕。
诊查：鼻前庭红赤粗糙、潮润，鼻腔有分泌物，舌薄苔，脉平。
辩证、治法：肺怯则肺液滂沱，四年来无法控制，肾虚则接纳
失权，遗尿已成习惯.好在金水同治，也有先例,
处方：黄莲10克白术6克防风6克乌药5克
山药10克百合19克河子肉10克益智仁10克
七剂
二诊：4月1日。母诉：进药二十剂，涕多清稀及尿炕明显改
善。鼻前庭充血已较淡，粗糙区已完整。鼻膜内多粘液性部，舌
薄苔，脉细。肺怯未见充壮，肾虚逐渐改善c仍取玉屏风散合缩
﻿泉丸大意，再参敛药。
处方：黄茜四克防风6克白术6克乌药5克
山药10克益智仁10克河子肉10克五味子10克
乌梅10克五剂
三诊：6月17日。母诉：药累进四十剂，涕量已减少到正常。小
便次数减少四分之三，基本无遗尿“鼻前庭及鼻腔未见异常。舌薄
苔，脉细。肺窍多涕者已敛，肾窍多尿者已少。药求扫尾，量取维持,
处方：黄曲0克白术9克防风6克山药10克
桑蝶峭10克河子肉10克益智仁克五味子10克
五剂，隔日一剂，即维持量服法。
I：按语二“多涕症”一词，古今中西无此病名。以往对单纯鼻流清涕
就诊者，多归为鼻渊、脑漏之类。通过多年的临床观察，认为老年人清讲
滂沱、自琳而不能控制，与儿童入冬鼻涕悬挂者，和鼻渊、脑漏毫无关系，
而是由于“肺肾阳虚，七窍缺温煦之照，垂岩皓首，五液乏接纳之权”所
致。所以对这类病症创名“多涕症"，临床用缩泉丸、金匮肾气丸、玉屏
风散之类治疗，效果显著。本例患者伴有尿炕，乃肺肾同虚，选用缩泉丸
加味，金水同治，更是一箭双雕,
三、柔肝伐木法治愈喉痹一例
X
蒋X,女，成人。
初诊：1985年7月17日。
主诉：患咽病已久，咽喉奇干、疼痛、烧灼、发热且有辣感，
频频清嗓求舒，伴有胸膺发闷失畅，甚至泛泛然欲呕吐，经行两
乳必痛，经净亦宁，阴道作痒而多带，夜寐多梦。
诊查：咽后壁淋巴滤泡增生、粘膜充血（红艳型）。舌薄黄苔，
脉细弦O
辨证：木火刑金，金被烁而生水功能消失，咽喉焉能不干；
水不济火，当然烧灼内焚，肝失条达，拔扈^逆，故乳房摞块而
﻿经来必痛；肝经温热下注，则带下而阴痒.
治法,病也零零总总，安能通就各科，只能惟肝经是同，有
擒王射马之功，拟柔肝伐木入手。
处方：柴胡3克白芍6克龙胆草3克夏枯草1Q克
川棣子10克橘叶1原元胡10克白鲜皮10克
菊花2克墓头回克五剂
二诊：7月16日.药进五剂，除泛恶有所改善外，其他无甚
变化。否薄苔映蹩，脉细弦。药仅五剂，性量未达；时只六天，
天癸未临，所以#效如何势难判断，原方再进，毋问秋收。五剂。
三诊：7月25日。咽喉干燥疼痛、烧灼、辣感完全消失，但
吃胡救后，干痛又作。带下不多，腰有疫感。咽后壁淋巴滤泡稍
有增生，充血接近消失，舌薄苔，脉细弦。口禁一开，前功尽弃，
从头做起，续取柔肝养阴。
处方：柴胡3克白芍6克川楝子1Q克橘叶1Q克
延胡索I0克墓头回10克白鲜皮10克元参10克
桔梗6克甘草3克五剂
［按语1慢性咽炎，中、医习惯上称为“阴虚喉痹”，发病因素一向认
为是肺阴亏损和胃阴不足，但在临床上其它因素所致者并不少见。本例思
者平时性情抑郁，暴躁易怒，稍有不遂即大动肝火，此次发病除咽喉干煤、
疼痛外，尚有胸闷不场、经行乳痛、阴痒管下等症，诊为肝经郁火，木火
刑金。所以治疗取柔肝伐木同用。药用柴胡.白芍、橘叶、川辣子、延胡
素以柔肝理气，龙胆草、夏枯草、菊花以伐肝利温.稍以臼鲜皮、墓头回
燥湿止带。方中未用一球滋用肺肾之品，而至三诊时咽干咽痛若失，带下
亦少，惜未禁门，卷上又来，仍取原法加减追踪得愈。说明中医治病就在
审证求因，不可拘泥于常法套药。
四、培土健脾法治愈内燥证一例
谢xx,女，53岁。
﻿初诊.1985年1月31日。
主诉：巴、眼、鼻、咽喉T燥已两年左右。口干舌燥，不耐
多言，咽喉堵塞感，两目干涩，视物模糊，视力下降。两膝关节
乏力，活劫不利。
诊查：鼻粘膜苍白少液，咽部两到索肥大，余（一）。舌质
胖苔薄，脉来左细右沉。
辨证：人谓干燥综合症即中医之燥证，实则决非尽然一，中医
燥证泛指急性之劫液者也。考水谷入胃经熟腐而脾化精微之后,
肾藏之，肺布之，以滋养五官百骸。病历两年，事非劫液，良以
脾失生化之源而然。正以津血同源，津枯者血亦无从自荣，血不
荣于经脉，故关节除待濡养于津液外，血之滋养更为重要。津枯
血槁，关节焉得平安？I
治法：拟取培土健脾，则生津益水在其中矣。不过病缠两年,
求覆杯也非旦夕之功。
处方；党参10克白术8克茯苓1Q克白扁豆对克
淮山药10克陈皮膜甘草3克当归1Q克
石斛1Q克黄精10克
试进二十剂，忌辛辣、煎博、花生、苇井等。
二诊：2月28日。药后目已有泪，口干稍轻，两膝关节无劲
及运动不灵活似乎也有所改善。诊查同上诊。舌质胖苔薄，脉细。
中洲不健，难化楮微，七究之清明恃津液，关节之濡养也赖津液，
仍取健土以生津液为法。
处方：党参1Q克茯苓10克山药10克白扁豆10克
石斛10克桑寄生10克杜仲10克秦先6克
功劳叶10克黄精10克乌梅10克五剂
三诊：4月2日。药治之后，咽干唯在夜间出现，鼻腔已有舒
服感，眼睛稍滋润，两膝关节也有不同程度的好转。鼻腔少液，
咽部两侧索肥大，舌胖苔薄，脉细。血不营于关节，则瘦痛乏力；
津不濡于七窍，乃诸穹干淀。良以津血同源，共荣同辱，息息相关。
﻿投药以来，俱取健脾入手，盖精微生化，津血来源皆在中土之战。看
来疗效已来，前途有径，不过慢性病毕竟善消时日，难赋之速痊。
处方：党参10克茯苓10克白扁豆10克山药10克
当归10克白芍6克石斛10克黄精10克
乌梅io克桑寄生10克功劳叶ic克五剂
四诊：5月2日。口干、咽燥、眼涩、鼻稿，虽不若曩者之甚，
任终难告失。两膝关节已轻松，但腰疫，肩胛部有牵掣感。鼻粘膜
较干，两侧素肥大潮红。舌胖苔薄，脉细。症称干燥综合症，津
液之干枯可知，治当生津养液，但以味细舌胖，主在脾衰，而难
化精微，事非肺肾失职。取培土生金一法，盖兑金一旺，坎水亦充。
处方：党参10克茯苓10克白术6克白麻豆10克
U|药ID克石斛10克天花粉'10克芦根36克
沙参iO克乌梅10克油松节二个五剂
五诊:5月30日。诸窍干燥较前又润，唯眼睛干燥，视物总难
明察。久坐则腰疫。除咽部两侧索肥大外，余无病变。舌胖苔薄，
脉细。培土生金，似最恰切。他养胃阴，俾抄捷径。
处方二党参10克茯苓10克臼扁豆10克山药10克
石斛10克黄精10克沙参10克乌梅I。克
功劳叶1Q克杜仲10克五剂
六诊：7月4日。累进参苓白术散加减一百三十剂，五宫之干燥
基本消失。鼻咽无异常，舌质胖苔薄，脉细。培土生金，津液充沛，得
以灌溉七窍，覆杯在望，切莫功亏一簧。唯药量可取维持以巩固。
处方：党参10克茯苓1D克白扁豆1U克山药10克
石斛1Q克黄精1Q克玉竹10克沙参10克
乌梅1Q克功劳叶1Q克
五剂，隔日一剂。
t按语］干燥综合症，中医多离为劫耗阴液之燥证。其治疗：急性燥症
者，多为外燥，为肺肾阴劫所致，故可从肺肾论治；慢性燥证者，多为内燥，则
为脾虚生化失职，津液乏源所致，当从脾胃着手。本倒煤证虽属阴虚之病，但
﻿病程两年，观其舌脉，都为脾虚之象，是津液乏源，无以补充肺肾润窍.实
乃燥证为标，脾虚是本。李东垣所谓“胃气一虚，耳目口鼻俱为之病”者
是也。故用参苓白术散培土他脾.生金益水，以治其本J佐以养阴之石斛、
在精等药压抑其标。从而使缠身两年之病渐愈。可见在治疗错综复杂的疾
病过程中，用药主次适宜，注意标本兼顾，实为重要之至。
五、三甲散加减治愈口疮一例
Xx
杨,男，30岁。
初诊：1985年4月8日。
主诉：咽头、舌根疼痛，有摩擦感。西医诊断为“口腔白斑
溃疡”，做过三次冷冻，无效。
诊查：左侧舌背部有2X2.5厘米卵圆形斑块一个，基底韧
硬。右颊粘膜也有白斑一决，形如糜烂型扁平苔癣，约1.5X1.5
厘米。舌薄苔，脉细弦。
辨证、治法：斑在浅表，而韧硬于中.当从攻坚为主，拟三
甲散大意。
处方：炮山甲1U克鳖甲10克三棱6克莪术6克
九香虫10克地鳖虫IQ克乳香3克没药3克
桃仁10克落得打10克白芥子10克五剂
二诊：6月10日。两个月中，仅吃药十剂，病无变化。左恻
舌背部白斑2X3厘米，右颊粘膜白斑同上诊。舌薄苔，脉细弦。
画饼不能充饥，弗药焉可去疾，裁方得失之责在医，求痊与否之
择在己。继进原方药五剂。
三诊：7月4日，药进三十多剂，磨擦痛明显减轻，新增烧灼
感，头痛集中于眉心，四肢倦怠，神疲。右侧舌背的损伤面缩
小为2X2厘米，右颊处损饬面亦明显缩小。舌薄苔，脉平。药不
对“病”而方也对“证”，再欲何求？唯新添烧灼之感及四肢乏
﻿力，神疲者，良以时临长夏，湿浊司令，上蒸而烧灼，困脾则神
疲乏力。在短期内原方稍事增减。
处方：炮山甲10克三棱6克莪术6克白芥子6克
九香虫10克土鳖虫10克苍未5克川柏3克
六一散12克（包前）五剂
四诊：7月16日。局部已舒服，唯还有些辣痛。精神已振作。
口中有腥味。舌背和右颊白斑面积又见缩小。舌薄苔，脉平。古
来医糜有法，治斑无方，运用活血化瘀，虽谓摸索，已见端倪。
处方：炮山甲1Q克三棱6克莪术6克九香虫10克
土蟹由1D克当归iO克赤芍6克晚蚕砂1Q克（包煎）
佩毛10克元参iQ克五剂
药进五剂后，又随症加减进服二十余剂，诸症消退。检查I
舌背和右颊白斑消失。
［按语：1口腔粘膜白斑，属中医的口疮，传统治疗多从心脾积热或虚火
上炎险治。本例患者因斑块基底坚韧而硬.症情较顽，巳非一般草木所能
奏效。根据古人“怪病皆生于痰，顽病多属于瘀”的说法，方逸三甲散加
减以攻坚破瘀。由于大量低血破瘀之品的“冲击”,使坚韧的白斑逐渐软缩
消失，最后疾病痊愈，取得良好的疗效。
六、安神养血法治愈弄舌一例
韩XX,男，60岁。
初诊：1985年5月13日。
主诉：舌头跳跃摇动不息，终日无片刻安宁，衣间更严重，但
在熟寐时则不动，已有一年之久，言语困难，饮食不能。曾经中
西医治疗均无效。
诊查：舌体跳跃摇动不止，摆动幅度极大。舌体柔软，舌薄
苔，脉炫。
﻿辨证：赤龙狂舞，终日无休，唯在熟睡之际苟安片刻。以以
经言，心开窍于舌，熟睡则神安舍守，故暂得一宁。以活动言，
则血虚生风，风动则摇。
治法；病例不多，难言把握，姑从安神养血，是否有效？殊
难予卜。
处方：柏子仁10克朱茯神10克朱灯芯3扎磁石30克（先前）
珍珠母3Q克（先煎）莲子10克当归1Q克
白芍6克熟地10克高蒲3克五剂
二诊：5月20日。舌头摇动已减轻一半，饮食言语较前顺利。
舌薄苔，脉细弦。赤龙狂捣坤宫，药后稍稍抑制。虽未能潜蛰平
东海，却得以雌服于南朝。效方不更。原方药五剂。
七月份通函追访，回信称服药二十多剂，病已告疫。后因阿
病服他药又引动而发，但程度较轻，再服原方药又愈。
［按语」弄舌一证，病房虽然不多，但临床上常可见到，而如此疯狂
翻腾的跳跃，实属少见。本例发病已有一年之久，一直辗转求医无效。后
慕名远道前来就诊，诊时不清，需家人代诉病史，饮食更受限制，经
常璃破舌头，痛苦异常。对此奇证，用药平平，何能获得捷效？以归经言，
心主神志，开窍于舌，心神不定则苗窍不宁。《五枢•口问篇》云：“心动
则五脏六腑皆摇。”况苗窍乎？故从镇心安神着手。以活动论，乃由心血
不足，血虚生风，风，动而摇，故配伍当归、熟地、白芍等以养血灭风。等
病处常法，以常取胜，获得疗效，班明中医学整体观点、辨证施治的优越
性和可靠性。
七.犀角地黄汤合导赤散治愈舌疮一例
李X,男，"岁。
初诊：1985年10月25日。
主诉：五天前，舌背中心起水泡，翌日在周围也涌出不少泡
疹。第三天上腭也出现水泡。之后破溃溢出血水，疾痛，言语、进
﻿食不利，全身无明显不适。西医做过活捡，治疗未效。
诊查：舌背大面积糜烂，她有活检缝线五针，舌上流淡血水，
有臭气。上腭见疱疹及破碎。舌苔无法辨别•脉细。
辨证、治法：热毒炎炎，引动心火，犀角地黄汤证。
处方：水牛角10克（另前）川连L5克山枪10克
生地10克丹皮3Q克赤芍6克灯芯3扎
茅根10克甘中黄3克（包熬）一剂
珠黄散3支，吹口。
二诊：10月26日。疼痛大减，言语已方便，能进半流质，已
不流血水。但新添口中干燥感c舌背炎性症状已消失大半，充血亦
很轻，但有四块较厚的义膜，分别为0.2X0.2、C.3x0.3、lX0.8.
0.2X0.8厘米大小0用双氧水擦不掉，缝战处尚有充血及水肿。
上腭有一小溃痢。脉实。炎炎离火，一泄而清，大局已定，覆
杯在望。刻下撤犀角地黄汤，用导赤散加减。
处方：生地10克川连1.5克山枪1Q克双花10克
芦根30克竹叶01克灯芯3扎茅根10克
甘中黄3克（包煎）人中白6克（堰）二剂
三诊：10月22日。疼痛已无，缝线已拆，干燥感亦轻。凌厉
高潮，一药而定，已踏痊途，覆杯在即。
处方t双花io克大青叶10支竹叶10克灯芯3扎
木通3克茅根10克芦根30克甘草3克
穿心莲10克五剂
养阴生肌散5克，吹口。
［按语7如此严重之舌疮临床上少见。患者开始就诊于西医，往来三
四家医院之间，但因治疗无效而转来我院。初诊时病人舌痛较剧.不能学
悟，精神负担很重。因为舌为心苗，且溃烂温血，诊为热毒扰心、动血上
行。服犀角地黄汤加味一帖后，病人即能言语，喜告疼痛大减，出血已止.
舌上义膜消去大半。此时血热已去，心有余火，更进两剂导赤舱，病即基
本告愈。再稍事增损，巩固疗效。由此可见，中医对疑难病症,潜能出奇制胜。
﻿八、盘水制火法治愈舌搞一例
钟XX,女，61岁。
初诊：1985年6月24日.
主诉：前半端舌头疼痛已两个月，口干求饮，多言更痛.左
耳昼夜哄鸣，饮食无异常，伴有胀感。
诊查：舌无破溃，质红柔软，苔薄白腻.脉细。
辨证、治法：脾湿蒸蒸，心火炎炎，一宜淡渗，一宜清离。
处方：生地10克茅根10克川连3克竹叶10克
灯芯3扎车前子10克（包煎）彭仁10克
除皮6克赫元散15克（包烈）五剂
［按语口舌痛泻心，尚属在理，但口干求饮，多言更痛，右耳哄鸣，
乃一海水亏不济之象，当以盛水才能制火，而因脱胀、苔赋取渗湿，使已
衰之水而更亏，似有缘木求鱼之慨。
二诊：7月1日。疼痛上午已轻许多，下午仍痛，但比过去轻
些，口F稍润，近来右耳哄鸣更加严重，而且睡眠也很差，舌薄
苔，脉平。舌为心苗，心火一旺，舌焉得平安，感痛木胀，理所
必然。心寄窍于耳，离火一炽，坎水被蒸。陈士铎在《百病辨证
录》中曾谓：水经火煮，沸腾有声,安眠基础在乎水火交群，火
上炎则不可下交，安能求得酣睡，纵然病出三处，源出一宗，仍
取泻心，稍参化痰，遂火为痰本，痰为火标。
处方：川连1.5克生地10克天竺黄6克法半夏6克
茅根18克灯芯3扎竹叶10克
益元散12克（包煎）菖蒲3克五剂
［按语］水愈亏，右耳哄鸣愈加严重，睡眠亦差。舌痛仍减，口稍润,
乃火减之后暂时敛迹，填坎制离，才是治病之本。所以此诊泻火化痰之法,
﻿又是一误再误。
三诊：9月2日。时临盛暑.不得已停药至今，而且面对水药
已生嫌恶，舌头前半端作痛，伴以烧灼感，多言更甚，右耳鸣响
如，“叭”C-),薄，
"叭，、之击打声。右耳舌质柔软正常，苔
脉乎。心火旺则舌痛，肝火盛则耳鸣，治当清心泻肝以求其本。
提颖我方，补诉胃皖长期不舒，食后常有痛塞感觉，则法仍原
旨，力避苦寒。
处方：生地10克木通3克竹叶10克灯芯3扎
菊花10克苦丁茶1Q克夏枯草10克山楂10克
六曲10克穿心莲10克五剂
［按语I水亏未济，烧均又添，右耳“叭”、“叭”鸣响。清心泻肝'
虽仍方向有所旋转，惜乎还未真正找到症结。
四诊：1985年9月16日。舌尖及前半端舌体烧灼疼痛，一如
往昔，口中作干，喜凉求饮，晨起作苦味，近来脱胃部已舒服，
痞塞感消失，耳鸣未息。舌苔薄，脉平。舌疼无法稍缓，历来清
心凉剂不可谓不重，情同“反跳”，"效似蒸梨”。事可重温
《石室秘录》取法，重用益水之剂，以济炎炎之火。
处方2熟地10克山药10克泽泻6克茯苓10克
丹皮6克女贞子10克桑植子1Q克龟板10克
墨旱蓬1Q克茄丝子10克五剂
［按语n“效似蒸梨”，症状依然，改泻火法为重益水，以水济火，
以水制火。此诊方找到症结所在，惜于嫌迟。
五诊：9月23日。舌痛已减轻，不舒服感及右耳鸣响惧退，药后
胸腹部有胀感，胀甚则痛，舌苔薄，脉平。屡屡伐离一无成果，
乍尝济坎疗效即来，惜乎难进滋腻，致药后胸腹胀痞不适，以暴
易暴之举，当然亦理所不允，今也法当坚，药则易更，
处方：山药10克泽泻6克丹皮6克茯苓10克
山萸肉1U克桑植子10克覆盆子10克女贞子10克
陈皮6克六曲IQ克五剂
﻿C按语］果然坎水一增，舌痛、耳鸣俱退，惜滋腻得胃、只能兼师而
进，不过已步入痊途，覆杯指日可待。舞上五珍，可知辨证精确之难，喜
潜心竭虑以求，方不致一误再误。
（以上由申瓶整理）
九，理气化瘀法治愈耳聋一例
nx,男，38岁。
初诊：1985年4月18日。
主诉：右耳因爆竹震聋，时历两月。自感鸣响不息，耳边如
有高声，则耳内倍觉不舒。西医诊断为“爆炸性耳聋”,经治未
见好转。
诊查：鼓膜完整，标志存在。音叉测验正常。舌薄苔，脉有
弦意。
辨证：巨晌惊魂骇魄，肝藏魂，肺藏魄，肝胆之经络环耳
外，肺穴之笼葱在耳中，从此而鸣聋俱作，亦合乎倩理之中。
治法：肝藏血，肺主气，责是理气化瘀，正是对策手法，拟
《窦太师疮疡经睑全书》诸流气饮化裁，敷味以应。
处方：黄茂10克枳壳6克木香6克乌药6克
桃仁1Q克红花6克大腹皮6克苏梗10克
葛根6克菖蒲3克五剂
二诊14月25日。服上方药后鸣响大减，耳内已感舒服，患
者要求再进上方药五剂以求巩固。
［:按语］本例是由爆炸声引起的耳聋，中医认为，肝经循环于耳外，
肺经结穴于耳中，且肝藏血，藏魂，肺主气、主魄。所以本案的发生是因
惊魂骏峡，肝肺被伤，气滞血瘀所致。所选方药，则古为今用，师古而不
泥古，宗“流气饮”而出"流气法“，灵活变通，达到活血化瘀，理气直
通之意。理法方药似成法之外，但又在情理之中。
﻿十、四妙汤治愈耳脓一例
姚xx,男，79岁°
主诉：左耳廓肿痛流脓二十余日，开始由左耳冻疮结痂自以
手揭之所致。刻下左耳廓肿胀疼痛，流脓量少，大便秘结。西医
诊为化脓性耳软骨膜炎。
诊查：左耳廓肥厚韧硬，充血不明显，部分已被腐蚀，有少
量脓性分泌物附着，耳下区可扪及数个肿大的淋巴结，舌苔黄
M,脉大而软a
辨证：杖朝之年，气血已衰，脓腐之恙，热毒内蒸。疼痛不
甚，肿势不城者，乃系正虚难以托毒耳。
治法：此非归黄不能扶正袪邪，舍银甘无以解毒清热，四妙
汤主之。
处方：生黄技15克当归15克银花3Q克甘中黄4克（包煎）
五剂
九一丹加青敷药，换药每日一次。
二诊：左耳廓肿痛减轻，脓出量多而稠。左耳廓肿胀渐消，
脓液较前略稠。舌苔薄白。脉平。药进五剂，正气渐充，得以托
毒外泄，方尚中的，毋事更章。原方药五剂。换药同前。
三诊：左耳疼痛消失殆尽。左耳廓上部肿退，创口排脓通
畅，创口下部有脓腔，周围略红肿。舌苔薄白，脉平。炎炎之势
似已得挫，但脓液潴积有阻痊途，迩来又作红肿，可知伏热仍
盛，重用清热。
处方：银花10克连翘10克紫地「蒲公英1Q克10克
蚤休10克甘草3克太子参10克当归10克五剂
九一丹钉加青敷,每H换药一次。
四诊，肿痛消失，左耳廓上有三个创口，有脓性分泌物外
溢。恙已衰其大半，断耳之虞可免。原方增损。
﻿处方：银花E0克连翘10克蚤休10克半枝建10克
生黄茂10克当归10克甘草3克五剂
九一丹加黄连油纱条，加金黄膏外敷。
五诊：患者感左耳搔痒。左耳上部皮肤已红润如常，下部不
肿胀，有一个创口流脓量少而稠。舌脉正常。毒以脉出而泄.虚
以归蔑而充，愈期指日可待。
处方：黄茜10克当归1Q克银花10克白芍6克
甘草3克白术6克山药10克蚤休10克
五弁上换药同前。药后痊愈。
［按语5断耳之恙，来势颇急，热毒壅盛不言而喻，然观其患者年过
古稀，老态龙钟，气血已衰可想而知。热毒内蒸，灼损气值，而正气益虚，
气血虚衰，难以托毒，而热毒曰盛。本虚标实，助渠为虐；清之过甚，
正何以堪；补之益之，又恐恋邪。事当两顾，方取四妙汤。其中黄茂补益
气血而托毒生肌，乃疮家之要药，当归“治痈疽”，排敏止痛，和血补血
（《本草纲目》），银花.甘中黄味甘性寒，清热解毒，消肿排脓。四药合用，
星扶正而无碍泄邪，虽清解而不伤气血，相辅相成，相得益彰，用药虽茴，
但力专效宏，故疗效甚捷。
十一、清肝泻火法治愈急性乳突炎一例
XX
常,女，42岁。
主诉：右耳疼痛一周，且日趋加重。刻下右耳鹿病，波及右
侧颈部及频部，大便数日未解。右耳无流脓。
诊查：右侧外耳道未见明显异常.鼓膜完整。乳突部压寤明
显，乳突后上方约1厘米处有一五分硬币大肿块，质软有压痛，右
耳下区淋巴结肿大，有压痛。舌苔薄黄，脉弦数，
辨证：肝阳挟火，旋沸奔腾，炎炎上燃，头面被灼。
治法：急拟清肝以挫其势。
﻿羚羊角粉1支，分三次吞服。
处方：龙胆草3克黄蒂3克生地it）克车前子1晚（包煎）
菊花10克夏枯草10克桑叶6克石决明3a克（先煎）
白痰藜10克荷叶半账钩藤10克（后下）一剂
二诊；二药后耳痛大减，但右乳突部仍压痛明显，其后上方
的肿块已明显缩小。舌苔薄黄，脉弦数。伐木平肝，初生效益。
余邪动荡，乘胜一追。仍拟清肝泻火为治。
处方：龙胆草3克生地10克山桓I0克黄琴3克
菊花10克石决明30克（先煎）草决明10克
钩藤10克（后下）夏枯真10克桑叶10克
荷叶辛张三剂
.
三诊：右耳部疼痛减轻，且痛点已分散，二便如常。右乳突
部尚有轻度压痛，其后上方之肿贝消失。炎炎之肝火已挫，内蕴
之余邪难清，再当清解，以肃残邪。
处方：柴胡3克山扼10克白芍6克夏枯草10克
菊花10克桑叶6克大青叶10克银花10克
碧玉散15克（包煎）蚤休10克五剂
L按语］耳痛之症，其因不一。观其患者，完骨剧痛，且耳窍无疾可
等，当瞩税毒之恙，良以肝阳木火，熏灼头面所致也。送火炎于上，毒助
其席•火毒交蒸，撼结耳后，则完骨痛势随剧。急拟清肝泻火、解毒止痛
之剂工救其燃眉。方中羚羊角清肝解毒之效甚佳，用此治疗肝经火炽之头
面诸窍急症，加之合用胆草、黄苓、夏枯草、钩藤等清肝泻热之属，使肝
火蕴毒告重而剧痛锐减，获效之速，实难预料。
（以上由俞军徐泳整理）
十二、清心泻肝法治愈狐惑一例
杨XX,男,27岁o
﻿初诊：1977年3月26日a
主诉，肇于舌烂，继则阴囊及包皮糜烂，终则两目红赤疼
痛，如此反复发作已近三月，刻下正处间歇期间。西医诊断为白
塞氏综合征。
诊查：舌体肥胖，未见溃疡，包皮、阴囊皮肤呈斑状暗红色
泽改变。舌有黄苔，脉来弦劲有力。
辨证：邪伏厥阴，故病在两目、前阴；火郁心脾，乃口腔糜
腐.刻在间歇期间，故而病亦在韬晦阶段。诊之脉弦有力，品然
邪毒有待机蠢动之象。否有黄苔，亦证明蕴热未清。至于舌体肥
胖，则绝非脾虚见征。
治法：可按“舍舌从证”之旨而不究，故以清心泻肝之法。
佐以补益.取张洁古扶正自能邪去之意耳。
处方：胡黄连1.2克夏枯草9克柴胡3克银花9克
茵陈12克太子参9克当归9克朱茯苓9克.
莲子9克枸杞子9克碧玉散15克〔包煎）五剂
二诊：4月11日。进药十五剂，暴者至多间隔二十天必发，现
二十二天症状未作。舌苔薄黄，舌质红润而胖，脉平有弦意。病
在肝牌心三经，固无疑义。证及脉舌，仍以实证为主；苔黄有
热，质红怀火，舌体之胖，可能由脾热之蒸。脉弦平者，肝经之
火，仍泄而未彻，微功已建，宜从前法步进，
处方：柴胡4.5克菊花12克胡黄连1.5克甘中黄1.5克（包煎）
嫌人中臼8克潸石*18克丹皮9克茵陈12克
太子参9克元参9克五剂
三诊；5月27日。迩来间日服药未辍，平稳未发已有近三月。
舌薄白苔，质色正常，脉平。求其巩固，可从脾经着眼，盖毕竟
主症在口，口为脾窍之故也。古云“丸缓汤荡”，刻下以丸缓
图，归脾丸口服。
处方：归脾丸100克，日二次，每次9克。
1977年6月18日来信云：已良宁返家，直很好”，因当
“一
﻿地无此丸药，要求处一煎药方，以资续服。方以归脾汤化裁。
1977年7月25日，再函告“至今没有发作”。
匚按语口白塞氏综合征乂名口、眼、生殖器综合征，表现为口控损害.
虹膜睫状体炎和生殖器痛性溃痴，病程呈周期性加剧和缓解。本病相当于
中医的孤惑病，前人有“蚀于喉为惑”、“蚀于阴为狐”的记载。根据
“目属于肝”、“肝脉络阴器”、“牌开窍于口”、“舌为心之苗”的理
论，干老认为本病的病机是湿热塞毒客于肝脾心三经，与虚火交炽上炎而
为患。本案患者肇于苦烂，继则阴蚀、目赤，脉弦苔黄，乃湿热蕊结三经
所致，治当清泄肝.脾，心，使邪去而正安。方中曾用甘中黄、人中白二
味，此药多年•来少为人用，其实甘中黄，人中白善清血分之热，其渗透力
强.既有苦寒药之力，又似甘寒药无流弊，对慢性病患者无克伐之害。另
外还具有“骨肉”之情，远非“草木无情”之储难与人体揉合。
十三、凉血止血法控制鼻癌出血一例
黄XX,女，85岁s
初诊：1979年11月20日。
主诉：患者自30多年前发现鼻翼部有红斑，一直未加重视，
近两年来，鼻腔常不通气，并流血水，红斑渐渐糜烂、发痒，范
围日趋扩大，疼痛由轻转重，经活检报告为“鳞状基底细胞癌”。
诊查：目前既出血又疼痛，血水有臭气。舌苔薄，脉弦。
辨证：癌肿已属晚期，叹无回天之术。所幸舌为薄苔，胃气
未绝；脉来弦劲，正气尚存，不过斯人斯疾，已抵暮穷，虽援戈
而为之，能否日反三舍？
治法：方取抗癌解毒，凉血止血法。
处方］菊花10克夏枯草10克白花蛇舌草10克
资体10克山豆根10克石上柏10克龙葵10克
茜草10克太子参10克五剂
﻿黄连膏40克，局部搽。
二谈：工2月18H。服用上方药一月，疼痛减轻，臭气见少，
出血基本已上，仍发痒。舌苔薄，脉小弦。不治之症，事已定
局，后顾茫然，拟取扶正抗癌之法，不过挥戈返日，以尽医责。
前方去太子参，加黄陵、党参办10克，或改服两仪膏，夏枯草膏。
［按语」八旬老人，身患癌症，且属晚期，可不可救药也。但医者
并不袖手旁观，而将辨病与辩证相绪合。抓住病人整体情况和局部症状，
选用多种抗癌解毒和扶正药秒，寓源血于抗病之中匕容补虚于解毒之内，
仅治一月，便血止痛咸，出现回旋之机。
（以上由潘加瑞整理）
十四、三甲散加味治愈声带息肉一例
x
周x,男，57岁。
初诊：1983年6月2日。
主诉：声音新哑，已历匝月，自知多言所致。喉间胀滞不
舒，频频清嗓，但无疲咯。曾在某医院诊断为“右侧声带息肉”，
但手术摘除两次均未成功。
诊查：咽粘膜轻度充血，会厌较肥厚，声带喑红，右侧J声带
边缘前、中1/3交界处有一息肉，半粒米大，色微红，基底广泛，
声门闭合不严，舌苔如常，脉有涩意。
辨证：喉镜燃墀，声带见有息赘，早已越乎“金实”、“金
破”范畴，良以多言损气，气病则血滞，瘀乃积矣。
治法：法依“抵当”，方宗“三甲”。
处方：酒制地鳖10克醋炒鳖甲10克炮山甲1（3克僵蚕10克
柴胡6克桃仁10克三棱5克莪术5克
落得打1B克蝉蜕3克
上方药服十剂，患者声渐亮期，复查声带息肉明显缩小。原
﻿方加毛茨赔10克，续进十剂。复松声带已如常人，咽喉诸症逐一
告退，发音清亮。
[:按语1声带为喉部韧带，乃发声之关键。古人缺乏喉部检查，仅认
识到声国于喉而赖干肺气，故叶天士提出“金破不鸣”，“金实不鸣”之
理论，近三百年沿用，未越雷池一步。干老从“肝生筋”理论出发，提出
“声带为谢，当肝所主”的检点，为理气化麻治疗声带疾患的方法正名“
此案采用的三甲散，原载于吴又可《温疫怆》下卷"主客交"条下，方由
鳖甲、龟甲、穿山甲、蝉晚、僵蚕、牡蛎，蜜虫、白芍、当归、甘草组成，
主治外感病"客邪胶固血昧"O后薛生白改变此方成六味：酹地鳌虫、醋
炒暨甲、土炒穿山甲、生僵蚕.柴胡、桃仁，治疗“暑湿不得外泄，遂深
入厥阴，络脉凝瘀”而致“口不渴，声不用“等症。海昌许益斋释此方义
配位甚妙：“用异类灵动之物，鳖甲入厥明，用柴胡升之，俾阴中之邪尽
达于表，密虫入血，用桃仁引之，俾血分之邪尽泄于下，山甲入络，用僵
蚕引之，俾络中之邪亦从风化而散。”干老用三甲，专取其直入肝经，散
血法瘀之能，另加三棱、莪术，加强化廉散结之功，落得打清热活血，以
制诸药温燥之性，旦以蝉晚开育，诸药合力，竟将有形之息赘化为乌有。
（严道倚室理）
十五、清轻宣肺法治愈急咽风一例
邓Xx,女，4岁。
初诊I1985年7月5日。
主诉：起病三天，声音嘶哑。在本市儿童医院直接喉镜检
查：“声门水肿，充血”。
诊查：舌淡苔很薄，脉未诊。
辨证、治法：时邪束伏手太阴经，似乎已逾多天，但仍宜以
清轻宣肺先是。
处方：蝉衣3克射干3克廿草3克薄荷3克（后下）
桔梗6克五剂
﻿二检：7月3日。药进五剂，发音已基本正常，舌淡苔薄
邪从宣而泄，音由哑转清，乘胜追击，以求巩固。
处方：蝉衣3克桔梗6克玉蝴蝶2克甘草3克
莱藤子10克五剂
［按语：）急性喉炎，属于甲医的“喉风”，因发病急骤，又稼为“急
喉风”，往往小儿较成人多发且较重。共病因不外风、热、痰三者作祟。
例如《堵病源候论》谓：“喉痛者，风热毒客于其间故也。”《外科大
成》认为:“紧喉，其发暴，咽喉肿痛，痰涎壅盛。由于禀所强弱及邪
”
毒轻重不同，临床表现也有风热、胃热、肺热、痰热之异。凡脏腑娇嫩之
患儿，外邪易袭，首先犯肺，当然治疗从宣肺利喉着手，因为抓住了病机，
用药虽性平味少（总共计18克），却能很快使病情化险为夷，说明中医在
急症处理中亦大有用武之地。
［纳者评注］急喉风为喉科急症之一，救治不及时常可塞塞咽喉闭阻
气道而引起窒息。干老先生从事中医外科临床、教学科学研究五十余年，
博览群书，勤求古训，兼采众长，既有高深的医理，又有丰富的临床经验，
对此危急重症，不是用大剂清解，而是用轻清宣透而获捷效，既体现了中
医治疗急症的特色，也充分反映了干老先生医术之高超，的确值得后学师
法之。