
﻿史道生医案
I1940年6月毕业于北平华北国医学院，曾悬壶于北京.青岛等
地。解放后，曾先后担任青岛市中医进修学校教师、青岛医学院中医
教研室主任及附属医院中医科主任等职。现任青岛医学院教授，青
岛市中医学会第一副理事长，青岛市中西医结合研究会质问，山
东省中医学会顾问，中华全国中医内科学会顾问等职O
从事中医临床教学工作四十余年，对心血管系统、呼吸系
统、消化系统疾病及妇科疾病的治疗，有较深人的研究。
一、瓜萎萩白半夏汤治愈胸痹两例
例一贾xX,男，60岁。
初诊：1975年9月10日。
心绞痛。1975年5月1日心电图诊断，慢性冠状动脉供血不足
（Tl、avF倒置，Tv4、vh、v6双相）。患者素日喜进肥甘，嗜好
烟酒，心区闷胀，隐痛频繁，呼吸不畅，微喘痰滞，依息难卧，
倦怠无力，纳呆，脸腹满胀，夜寐不安，颜面浮热。
诊查：苔白根腻，脉缓寸尺无力，血压偏低（120—92/70—
64毫米汞柱）。
辨证：痰湿内阻。
治法：通阳泄浊，化痰降逆。
处方：金瓜萎30克建白9克丹参30克桑白皮12克
﻿生意米31）立茵陈18克半夏10克
提覆花6克（布包）松香10克生甘草6克
二诊：9月24日。服上方药十二剂后食欲，睡眠好转，但胸
闷痰滞、心前区隐痛无明显减轻。上方去桑白皮，加青皮9克，
橘叶9克，苦桔梗12克，琥珀扮2克（二次冲服），继续服用。
三诊：W月8日。服上方药十二剂，心前区闷胀隐痛缓解，
气喘痰滞减轻，夜可平卧，胃纳、夜寐好转。苔薄白，根赋已
除，脉缓，寸尺较以前有力。上方去生藏米，再加牡蛎30克，妙
枳壳9克继续服用。
四诊：10月22日。服上方药十二剂，心前区滞胀作痛完全消
失，其它脉证明显好转。1975年10月11日心电图诊断：正常范围
心电图.患者四诊后已出院参加工作。
例二陈xx,男，59岁。
初诊:1975年9月3日。
滞闷，隐痛不舒，泛恶纳呆，吞酸喷气，脱腹胀满，夜寐不安，
倦怠无力，下肢浮肿。
诊查：苔黄赋，中根明显，脉缓寸无力、右关偏浮滑。1975年
8月30日心电图诊断：心肌损害。（STi、v6、ve水平下移＞0.05
mv）
辨证：痰湿内阻。
治则：化痰泄浊，舒畅气机。
处方r全瓜赛30克姜半夏9克蒲公英18克釐白9克
丹参3Q克苏梗12克橘络6克夜交藤30克
炒根壳9克生甘草6克水煎服
二诊：9月24日。服上方药二十剂，脸腹胀满、吞酸暧气明
显减轻，但仍夜寐不安、胸闷隐痛，肢楚乏力改善亦不明显。继
用上方药再加琥珀粉2克（二次冲服），茵陈30克，炒山楂12克，
白术12克，砂仁9克，生牡蛎18克。
﻿三诊：10月22日。服上方药二十刷•心区滞闷、隐痛、脱腹
胀满、反酸暧气已缓解，夜寐较前为安，但活动后仍有下肢浮
肿。上方去橘络，加汉防己12克，菖蒲根18克。
四诊：11月7日。服上方药十二剂，下肢已无浮肿，其它症
状基本消失，已能做一般活动。1975年10月29日心电图大致正常
（ST】、vs、v8斜行下移•05mv）°
［按语3上述两例症情均属本虚标实，平日喜进甘肥，嗜食烟酒，白
久脾失健运，痰湿内蕴，浊气上泛，心阳痹闭，血运受阻，故而心狡痛
作。二者病因虽同，但观其脉症则又有各自不同之点，故在治疗上虽同样
采用通阳泄浊之瓜萎前白半夏汤，然例一位以生意米、旋覆花、桑白皮、苦
桔梗等味，以其兼有咳喘痰滞之故。例二伍以蒲公英、白术、砂仁、山楂
等品，因其并发泛恶吞酸脱腹不和之症也。
根据《素问•脉要精微论》.夫脉者血之府也……细则气少，涩则心
痛”的论点，结合近代药理提示和临床实践体验，在二例病案方剂中均限以
丹参、黄陈，盖以丹参话血通络，能扩张冠状动脉增加冠脉血流量，对改
善循环障碍有其独特效能。而茵陈对消除肝郁络滞，增强冠状动脉血流量
可谓价廉功贵之品。《本经》谓其“久服轻身益气，耐老华色长年确
，
”
可信而有征。
二、清热利湿、袪瘀生新法治愈胃脱痛一例
X
汪X,男，51岁。
初诊：1958年11月22日a
主诉：患者一月来上腹部疼痛，剧时病痛难忍，放射肩背，
近半月来病情进展，痛厥三次而於1958年11月22日入本院内科病
房e
X线领透；（1）胃小弯溃疡。（2）清疡恶性变？西医诊断
为胃溃疡合并出血，恶性变。患者人院后输液、输血、内服
颠茄合剂、氢氧化铝等治疗月余，效果不大，故于2958年12月26
﻿日请中医会诊。
诊查，患者面色苍白，唇淡尤剧（血色素6克），苔白腻中
薄黄质淡，脉关怯寸尺偏沉细，声低息短，胃脱胀痛频作拒接，
有时波及两胁，泛酸，腹不和，纳谷极弱，全身浮肿以下肢为
著，大便潜血强阳性。
辨证：脾虚湿滞，旋痛虾血为患。
治法：清热利湿，祛瘀生新。
一号方、凤凰衣30克.三七参24克乌贼骨18克浙贝母12克
黄连15克元胡伍克制乳没各LB克
生甘草10克
以上共为细末，作散服。
二号方：赤白芍各12克生惹来24克丹参18克佩兰叶15克
野於术6克冬瓜子30克鲜茅根60克草决明1Q克
茯苓24克
三号方：杭白芍12克内金炭10克制乳没各1.5克丹参15克
香附EQ克酒元胡6克鲜茅根60克生甘草10克
二三号方药水煎服。
本例患者是以粉剂治疗为主，配合汤剂。治疗中每次服一号
方粉剂2克，白开水送服，每日3次，持续服用。与此同时每日服
二号方药一剂，连续服三剂后再进3号方药三剂，二方药交替服
用。截止1959年1月22日，除药粉每日坚持服用三次外，二号方
药已服九剂，三号方药已服十五剂，上述堵症迅速缓解，病情基
本稳定。1959年1月18日预餐复查，胃小弯溃疡已基本愈合。又
据二号方及三号方意化裁，加重缓肝和胃之品，继进药十余剂，
2月20日经领餐透视复查，胃及十二指肠未见器质病损，于是出
院。半年后信访，患者除消化力稍弱外，其它均正常。
［碑语：1患者初诊病势急，脱痛剧，贫血严重，面苍神疲，面口及下
肢浮肿，趋於严重衰弱状态，大便磨血强阳性，西医认为胃小弯溃疡合并
出血，考虑为恶性变。笔者因其股痛频剧，高度面苍色夭、亦虑其胃中有坏
﻿血凝聚，故急进凤凰衣，因其为雏出之蛋膜，内含胚血有情之物，性味甘
平，清肺而护胃膜，尤为增强体质控制胃膜恶变的价廉功底之品；三七参
对胃出血格之血瘀肿痛，有止血散癖止痛之独待功效，故一号将剂方即以
此一味为方中主药，伍以乳香、没药、元胡以增强祛瘀定痛之功：乌贼骨
制酸敛疮，逝贝母清胃散结，并缓解乌贼骨收敛过剧之弊，黄连清胃热泻
心火而安神宁志，生甘草解热毒，中和诸药之偏，井对缓解胃痉享，促进
溃疡面愈合有积极作用。
汤剂内服为其兼症而设，故先予二号方药以清利脾胃湿热，意在健运
中州，消除苔腻腹胀虚浮等以扶正而袪邪，继进三号方药以缓肝袪瘀，清
热生津，意在袪甄吃痛，护胃而止匿血，运用三方药不同效能而终收全功。
三、利湿祛瘀散结法治愈淋浊两例
例一王XX,男，30岁，已婚。
初诊：1972年3月10日。
主诉：自述婚前有手淫恶习，婚后又时忍情不泄，故虽青壮
而疲惫难支，近年来溺时尿路涩痛，晨起则尿道口粘液堆积，腰
痛腹鼠，会阴滞胀不舒，曾於国外医院确诊为慢性前列腺炎，在
急性发作时曾在国外针药井进，两月无效。回国后治疗近半载，
效不理想，精神形体逐日衰弱，内心烦恼难诉。
诊查：面色萎黄不泽，精神疲惫，形体消瘦，行路则屈腰难
伸，尿路涩痛余汤不尽，腰解痛，腹股沟及会阴区痛胀不舒，苔
薄黄根腻，尖质绛，脉滑关浮弦有力。
辨证：下焦湿热，瘀精留滞。
治法：清热导滞，行瘀散转。
处方，篇蓄30克瞿麦德12克滑石粉12克竹叶12克
灯心L5克酒大黄10克城珀粉12克（冲）甘草梢10克
二诊；3月16日。前方药已服六剂，尿道涩痛大减，尿道口
粘液极微，然腰解痛、腹坠、会阴胀痛依然如故.下焦湿热已见
衰减，而瘀精宿腐尚须缓图，固予清热利湿，祛瘀散结法C
﻿处方：赤芍12克桃仁10克五灵脂20克红花5克
丹皮I。克生地15克山甲珠10克全瓜萎30克
甘草梢5克
三诊：3月27日。上方药连进九剂，尿逍涩痛和会阴胀痛已
消解，腰能痛少，腹坠亦明星减退，为求痊愈，于上方加城苗粉
2克（冲）、炒王不留行25克，长期服用。
例二陈XX,男，34岁，已婚。
初诊：1975年4月28日。
主诉,自述幼年手淫断丧过甚，及至婚后又时忍精延泄。近
两年来伴有头晕目眩，遗精阳痿，排尿淀痛，腰骷疫痛，左腹股
间区坠滞不舒，尿后有粘液溢出。上周误服补肾壮阳之桂附辛热
药物五剂，出现血尿涩痛，睾丸、会阴及肛周垂胀灼痛难忍，因
急来青岛我院泌尿外科捡查，诊断为慢性前列腺炎急性发作。
珍查：患者痛苦病容，面色萎黄不泽，排尿剌痛烧出，脐下
胀滞不舒，夜难入睡。大便干燥，舌缘质绛而瘀暗，苔薄黄脉滑
偏数。因前列腺炎急性发作，故未做前列腺液化验。尿液化验工
红细胞（+）、白细胞（+）、脓细胞（+）、蛋白微量。
辨证:症属败精化腐，误药助始。
治法：解毒利湿，清肝散结。后议袪瘀散结，清涤余热。
处方一：龙胆草10克柴胡10克黄苓10克炒枪子10克
当归1Q克生地12克木通5克炒泽泻10克
牛膝12克黑豆30克酒大黄10克琥珀扮2克（冲）
甘草梢LQ克
处方二：桃仁IQ克红花10克五灵脂10克（炒）丹皮10克
生地L2克赤芍22克山甲珠10克全瓜美25克
败酱草20克琥珀粉20克（冲）车前草15克
王不留行15克（炒）生甘草梢1Q克
患者于四个月后（1975年8月）来青复诊。自述第一方的服
完七剂，第二方因药难配齐仅服十余剂而止。复诊时前列腺炎诸
﻿症悉乎，阳痿症好转，惟仍难持久.嘱其仍服第二方药十五剂，
然后用白燕藜12克煎水送服六味地黄丸，早晚各服一丸，坚持服
用两月可期全功。
［按语」根据前列腺炎的发病机理和症状，木病应属中医学的“淋、
”
"浊”等范畴1以中医机理而言，常因忍情延泄，败精宿腐凝阻溺窍，终
必久瘀化火，染而为疾。西医认为，前列腺具有丰富的神经节网.有多种
多祥的神经终末装置，从而使前列腺通过这些神经装置更密切地与机体其它
器官相联络。前列腺位於中医学所说的任、督二脉交会之处的会阴部位，
因此每当前列腺炎症发生，势必波及周围的邻近器官，产生复杂的临床症
状，医者如忽视津诊，误认为“肾虚，妄投幸温壮阳之剂，恰如抱薪救
”
焚，胎害匪浅。本病缠绵反复，极难根除，中外医家均感棘手，陈姓病案
着重证明，误诊安治则险境立见，临床尤应引以为戒。
四、加味凉膈散治愈石淋两例
例—李xx,男，40岁。
初诊：1970年4月9日。
主诉：口述以往体健神充，偶有腰痛，旋即消失。1970年
4月8日晨起左腰区及左胁下腹部突感阵发剧烈绞痛，腹部平片未
见结石阴影，经多次注射止痛针剂，但剧痛有增无减。於4月9日
邀余会诊。
诊查：患者面苍白，出冷汗，轻度头痛、寒热，精神疲惫，
左腰腹部阵发性剧痛拒按，大便燥，小便短赤涩痛，苔黄而燥，
脉滑数沉取有力。
辨证：温热蕴结三焦（左输尿管结石待排除）。
治法：清解上焦、荡涤中下焦。
处方：连翘12克薄荷6克黄苓10克芒硝12克
炒扼子12克酒大黄10克金钱卓60克竹叶12克
生甘草6克三剂
﻿初服上方药一剂后，腰腹剧痛即渐缓解；二剂后腑气已通，
大小便荡下而畅*三剂服尽即由尿中排出黄豆大珊瑚状结石一
枚，诸恙悉乎。
例二崔xX,男，54岁。
初诊：1975年8月29日。
主诉：1975年8月27日上午右腰腹部突然剧烈疼痛，冷汗
出，腰难直立，故住我院内科病房治疗。入院后检查：右肾区叩
痛触痛明显，尿常规检查红、白、脓细胞均少许，肾及输尿管X
线平片未有阳性发现，临床诊断：绞痛，肾结石可能性
大.住院治疗曾注射阿托品及杜冷丁，剧痛稍缓，但腰腹胀痛仍
著，故於8月29日邀请中医会诊。
诊查：患者面苍白，精神疲惫，头晕目眩，烦躁不宁，右腰
痛波及右腹部胀痛阵作，脐腹收胀，小便灼热涩痛，大便清而不
畅，苔白根味,脉滑尺沉。
辨证：湿热蕴结下焦。
治则：袪瘀散结，清利下焦。
处方：赤芍30克金钱草5晚海金砂12克冬英子1碗
篇著30克酒川军10克王不留行30克牛膝30克
竹叶12克六一散12克二剂
二诊：8月31日。药进二剂，右腰腹阵痛稍缓而脐腹胀坠未
已，咽喉痰滞不爽，尿道涩痛缓而灼热依然，大便仍消而不畅，
苔白根味稍减，脉滑尺沉。上方去赤芍、冬葵子，加元胡20克、
薄荷10克、枳实10克、鱼脑石10克、银花30克、预知子15克，继进三
剂，并嘱其加强自身活动。
三诊：9月3日。腰及右腹痛胀明显缓解，脐腹仍感不和，并
伴轻度风热束表之头痛、鼻塞症状，大便清而不畅，尿路较前稍
畅，苔白根稍腻，脉滑尺偏沉。前方去预知子，加炒芥穗12克，
连翘12克、芒硝10克，改金钱草60克，继服二剂。
四诊：9月5日。患者自述9月4日范服中药后，进行短时跳
﻿跃活动，突感腰区一阵剧痛，继而排尿时尿道有异物刺激痛，终
於尿出灰黄色结石一块（0.3X0.2X0.1厘米），腰腹痛减，尿
路亦场。嘱其继服前方药一剂，以翔余邪，三日后出院工作，至
今体健。
L按语」中医药治疗石淋虽有汗多方药，但结石体积稍大或属于溶石
碎石者则很难排出。就以上两案来说，李案腰痛剧，冷汗出，说明主因是
输尿管壁刺激剧烈，而结石已有活劫下移的倾向，急用凉膈散加金钱草以
荡涤焦湿热蕴结，药进三剂结石竟顺尿而出，如此药到病除，突属药与时
机相适应也。崔姓案虽腹部平片未见岩石，但临床见证实因结石刺激输尿
管壁过刷而诱腰腹剧痛，暴作难忍，予利温散结，药进七剂而排有证除。
五、温经汤加减治愈痛经两例
例一安XX,女，25,已婚。
初诊：1960年4月4日。
主诉：自诉于17岁开始每於经前数日即感脐腹滞痛时作，1959
年以来每次经行发展到疼痛难忍，剧时厥不知人，而今尤甚，每
月痛经发作须同学抬送医院急救，故只好休学回青求治。症呈经
前三四日少腹部绞痛，喜温喜按，而重按又感不舒，痛剧则晕厥
肢逆，经色淡而不畅有血块，腰解痛楚，便滤纳呆，头晕痛。
诊查：诊时距经期尚有十日。患者面色萎黄不泽，精神疲
惫，苔白偏腻，尖质编绛，脉沉修偏缓。
辨证：为虚寒型之经前腹痛。
治法：予陈氏温经汤加减治之。
处方：当归10克川考8克桂心6克莪术10克
丹皮6克党参10克干姜10克淮牛膝6克
赤芍12克盐附片3克六一散10克三剂
依据上方化裁，相继共诊14次，至8月17日复诊，恰值月经
﻿应时而至，仅脐腹区感寒凉，无明显腹痛反应，有少量小血块*
腰能痛楚亦减。以陈氏温经汤去人参加干姜、五灵脂、小茴香继
取三剂。
二诊：8月29日。患者精神极佳，初露笑容，体力大增，即
日将回北京复学。仍予陈氏温经汤去人参加央笑散、干姜、小商
杳。嘱典经前一至二日及经湖之时服药三至四剂，以防痛经再发。
例二季XX,女，24岁。
初诊：1963年7月24日。
主诉：近三年来每逢经水来潮前二至三日，少腹部即感寒凉
滞坠，经血一见少腹即开始疼痛难忍，喜按喜温，经色淡有少量
小血块，腰痛楚，便清纳呆，肢逆神疲，素有头晕，心悸烦满，
经期尤剧。
诊治：思者面色不华，苔白少津，脉虚濡左关尺沉缓无力。
诊时距经期尚有二十日。
辨证：应属虚寒型之经潮腹痛。
治法：先予健脾温中养肝肾法。
诊治二次，药进六剂，头晕心悸颇缓解。8月15日三诊时，少
腹部寒凉潜坠、腰楚带多便清等症表现明显，苔白脉需缓尺沉，
已值经潮之征兆，因予温经散寒调理冲任为治。大温经汤去半
夏、阿胶，加桃仁，生姜易干姜。
处方：当归10克川苜6克白芍10克莫茱萸5克
桂枝6克党参10克干姜12克酒桃仁6克
寸冬10克丹皮10克炙甘草6克三剂
相继又诊.三次，药迸九剂，患者于9月12日又珍，自述月经
超前三口而潮，经前腹原滞坠及经潮腹痛难忍之症状已基本消
失，现仅少腹部微感不和，经色淡有极微量小血块（已近经降
期>>大便仍清，苔白脉沉缓，仍予大温经汤去半更.阿胶，加
白术、山药，生姜易干姜等健运中焦之晶，并嘱其节饮食，慎激
动以善其后。从此月信正常，痛经治愈.
﻿[按语:]“痛经是妇科发病率鼓高的疾病之一，以青年女性特别是
”
未婚少女为多见。一般原发性痛经多於继发性，未婚少女以原发性痛经居
对洪病经的治疗，既不能为前人"实痛多病于未行之前……虚痛者痛
于既行之后”的理论所限制，更不可被本文中济述的两个案例所均束。痛
经的治疗原则应在"辨证求因”的前提下，针对主要病囚进行治疗。
六、龙胆泻肝汤加味治愈阴挺两例
梁XX,男，33岁，已婚。
初诊：J966年11月20日。
主诉：因性交后阴茎持续勃起五日，于1966年月II月入青
岛某医院外科病房治疗。住院后曾组织院内外专家会诊多次，经
用针灸、艇前封闭、连续硬膜外麻醉、全身肝素化等治疗，但阴
茎勃起有增无减，故于11月20日邀中医会诊。
诊查：患者形体腴壮，今因病累而精神紧张惶恐，被子用铁
篦衬起，揭视阴茎坚勃，肿胀，色深暗，排尿难出而涩痛，波及
腰皤，痛楚难述，烦躁难寐，有时彻夜不能入睡，苔薄白根稍
黄，脉弦滑。
辨证：阳强、茎瘀络滞。以滋肾散瘀法。方用知母，黄柏、
百合等以滋阴而泻相火，佐以桃仁、泽兰叶等品以化瘀透络。药
进四剂，毫无效机，继则改进王清任之通窍活血汤加生地.知
母，四剂服后而阴茎坚勃如故，茎包更趋瘀暗，精神极度惶恐。
笔者抽暇夜巡病房，详询其感病始末，方悉患者素日善饮，并常
酒后交接，忍精延欢。本病初起，即因酒后起兴，贪欲频战，终
致勃起不衰，瘀胀坚挺。深思病由，细辨见证，始悟此属茎脉瘀
阻，湿热下注厥阴也。
治法：当先祛逐厥阴湿热之邪，佐以散瘀透络。11月29日方即
以龙胆泻肝汤加黑豆治疗观察。
﻿妊方：柴胡6克龙胆草6克炒泽泻9克木通8克
生地9克车前子9克黄苓9克枪子9克
当归9克黑豆60克生草稻3a克
另予甘草稻30克，黑豆60克，煎汤频服。
药进两剂，尿道胀痛为缓，阴茎坚挺未已。又予前方加土
茯苓15克，百合15克，继服两剂，阴茎已趋软敛之势，疼胀大
减，唯仍夜寐不安，苔白脉弦滑。前方去田合加桃仁9克，红花6
克，琥珀扮2克（冲服），井仍尹甘草黑豆汤频服。
12月5日诊，阴茎已明显松软，尿路稍感不舒，苔脉同前。
上方加山甲珠9克，元胡9克，继服四剂，以期散瘀活络更为有力。
12月口日会诊，患者已喜形於色，阴茎持续性勃起35日至此
方松软正常，阴茎色瘀暗之症已消，嘱其继服12月5日方药四剂。
患者12月17日痊愈出院，后在门诊又予六味或左归等益阴补肾，
佐以活血通络之品善后，调补两月余，性机能完全恢复正常。
例二：于xX,男，36岁，已婚。
初诊；1969年9月26日。
主诉：患者于1969年9月19日晚饮酒助兴，同房忍精不泄，
性交后突排消便一次，阴茎即感痛胀，继则持续勃起，而包皮亦
肿，排尿困难，逐日加重。9月24日入院后曾给予导尿及腰麻，
阴茎坚挺胀痛依然如故，因于9月26日邀清中医会诊。
诊查：患者阴茎肿痛持续性勃起，为时已周余，茎色瘀暗，痛
胀波及肛、睾，排尿涩痛难出，全靠导尿维持，烦躁不安，夜难
入睡，苔黄腻，脉弦滑，左关尺弦滑而劲。自述平日嗜酒如命.
常忍精延欢。
辨证：此乃湿热蕴注厥阴，宗筋血瘀络滞而发病。
治法：因予清泻厥阴湿热，佐以逐瘀透络法，以龙胆泻肝汤
加黑豆、赤芍等增损为治。药进五剂效不明显，由於患者平H对
中医中药治病根本不感兴趣.是以又进数剂证不见缓而丧失信
心，停止中药治疗。10月12日外科曾邀请市内各医院泌尿外科专
﻿家多人会诊，一致认为阴茎血栓形成的可能性大，月前尚无特效
药物治疗，如有坏死倾向，只能做阴茎背部切开术处理,患者自
感绝望，精神更感苦痛紧张。后经病房护士介绍梁XX同病治
验，其亲属奔赴梁家走访，转日携梁某亲临病房如实相告，忠者
始感信心倍增，故於10月18日又重邀清中医会诊。
患者除精神更加疲惫惶恐、阴茎持续勃起而茎色更显瘀暗
外，其它脉症大致同前，因除予龙胆泻肝汤加黑豆、琥珀、桃仁
增损每日一剂内服外，并予大剂量甘草黑豆煎汤须服，以期清泻
厥阴湿热之毒，通透阴茎血脉之瘀。11月14日，阴茎完全松软正
常，至此阴茎持续勃起45日始告平息。
［按语3阴茎如此累月持续坚挺勃起不衰，确为临床所罕见.是以例
一梁姓案，治疗开始就走了弯路，认为相火过旺所致，故处方中多以黄
柏、知母等苦寒滋阴降火药物为主。二诊时虽已察觉到单纯使用滋阴降火
的药物欠妥•而改用活血透络的通窍活血汤，但是仍然佐以知母，辨证仍
未离开阴雅阳亢的病理机制。迨详询病由，细辨见证，始悟症属湿热下注既
例，茎脉痕阳之病也。方用龙胆泻肝汤以引竭厥阴湿热之邪，佐以甘草黑
豆汤以解毒而做症结，终以药进十剂，病即霍然而愈。《内经》所谓“治病
必求于本”，信有证矣。例二手姓案，初乏信心，中途停服中药，延误两周后始
为梁某治险所感，而又急切求治，虽宗前法阴茎亦消软，但治延45后始效。
总之，根据两例典型病案的临床体验，充分体会到中医药对本病具有
较好的治疗效果，但是首须袪逐账阴温热之毒，佐以消散阴茎血脉瘀阻，
终必养血益肾，庶可全功。
匚编者评注口阴挺一症，古人虽有论述，但认识尚属肤浅，发病因素
至今尚无定论，临床治验极少。史氏从临床实践中观察到，本症患者多数
喜饮啖肥，欲念易于猖动，且多酒兴助欲，以期延欢不泄，故致温热盆结、
茎瘀筋捐而为阴挺；或则施丹石房术，延时取快，致使败精留滞，热毒内
伏而发阴梃；亦有意淫恶习，妄施兴举，则虚幻迷惘，终因阴精耗伤过剧，相火
难以自制，口久则湿热乘虚，流注厥阴，茎脉瘀阻，导致阴茎兴衰失调，进而
肿痛坚挺不收而发病也。史氏抓住湿热下注厥阴的病因，方用龙胆泻肝汤
祛逐厥阴之邪，佐以甘草黑豆汤解毒汤散瘀结，药中病机，故取效明显。