
﻿哈荔田医案
K生平侵略】哈荔田，1912隼生，回族。中医教授。河北省保
定人。出身于中医世家，功承庭训，攻读医籍，为求深造考人北
平华北国医学院，1935年毕业，以其成绩优异而深得施今墨、周介
人、范更生等诸名家赏识。五十余年来，他致力于临床、科研和
教育事业，三十年代曾创办北平团医专科学校，四十年代任教于天
津市国医训练班。1955年担任天律市卫生局副局长之后，积极贯彻
医学院。为培养中医人材，他曾多次向中央建议：中医要多种途
授.顾问，中华全国中医学会常委和妇科委员会主任委员，仍不
遗余力地从事培养研究生和临床科轩等工作。在学术上崇尚易水
派，提倡中医整体观、辨金施治、古为今用、洋为中用的观点。
在临床上以使用气分药著称，长于内科，尤精于妇科.著有《哈
荔田妇科医案医话选》，主编过《扶正固本与临床》。
一、补肝益肾、凉血化癌法治愈痛经一例
连X,女，29岁，已婚。
初诊：1978年8月12日。
主诉：去岁殒胎，下血量多，淋漓日久，刮宫始止。继之月
事不调，提前而至，甚或一月两潮，量多，色淡红，间有小血
块，经期小腹坠痛，延及经后，绵绵不已。平时腰痰踵痛，头晕
心烦，睡妈梦飞梦堕，惕然易惊，溟黄便软，纳谷不馨.
﻿诊有：到诊正值经期，腹痛如见，舌边嫩红，脉象细数。
辨证：此属肝肾两损、血热血痕。
治法：治拟补肝益肾，原血化症。
处方:川续断io克桑寄生10克炒杜仲10克旱蓬草10克
女贞子12克细生地12克杭白芍12克刘寄奴12克
川茜草10克紫丹参12克沙地榆12克粉丹皮9克
川革拨5克粉甘草5克四剂
二诊:8月16日。服药两剂腹痛除，再三四剂经水亦止，腰
疫踵痛、寐梦惊惕均较前为轻，治以前法化裁。
处方：川续断1U克桑寄生10克炒杜仲10克女贞子10克
秦当归10克杭白芍10克肥知母9克香佩兰5克
川革拨5克广陈皮4克粉甘草4克四剂
崛服药四剂后，每日上午服女金丹~付，下午服二至丸15
校，白开水送下，连服20天。此后，每值经前两天即以一诊方出
入，予服五至六剂，经净后则改服六味地黄丸或二至丸，•井配合
女金丹或得生丹、加味逍遥丸类，意在养血柔肝，益肾调经，治
疗四个月，痛经未作，继而受孕。
匚按语J本例痛经，缘于喷胎，血去过多，精血可损，相火不藏，动
批血海，故月事超前，甚或一月两至，又因肝肾阴虚，胞脉失养，木失条
达，血少气涩，故经期腹痛延及经后不已。俾山谓：“肾永一虚，则水不涵
木，所木必克脾土，木土相争，则气必逆，故尔作痛。”正是对此类痛经
机理的阐述。他如腰凌题痛、梦飞易恐、头晕心烦、痰黄、舌红、脉细
数，乃肝肾阴虚、相火浮动、虚热内扰之故j纳呆便浦，为木都土虚所
致。初诊以女贞子、旱莲草、川断、寄生、杜仲等补肝益肾，滋水涵木；
生地、丹皮、茜草、地榆等清热谅血，兼以止血*丹参、寄奴、革拨等
活血化案，通经止隔，白芍柔肝舒郁，合甘草缓急定嫡。全方以养阴涵阳
为主，而不用香燥气药：是治本不治标，仿我玉横一贯煎之法。加炳兰、
陈皮醒脾和胃，用启化源，次以丸药亦补亦调，缓急相济，始终恪守益肝
肾、调不任之法，故得经顺而孕.'
﻿二、育阴清热熄风法治愈子痫一例
鱼场下坡王XX之妻，24岁。
初诊：1952年仲秋。
主诉：妊娠逋近七月，肢面浮肿，头痛目眩，泛恶欲呕，因
家道不丰，仍日夜操劳不辍。一日突发肢搐神迷、目吊口噤、全
身痉率、乍作乍止。举家惶惶，不如所措，急遭人邀余往诊。
诊查：余至时正值发作，入视其状，见四肢抽搐有力，面青
唇紫，少倾抽定，诊脉弦滑，舌质暗红、边有麻班。询之烦热心
悻，头目疼痛。
辨证：余退而语其夫：此子病也，乃因素体血虚，怀孕期间
血聚养胎，致阴血更亏。阴虚火旺,火旺则化风，肝风内动，筋脉失
养，遂有此证。前者头痛目眩、泛恶欲呕，已是内风欲动之兆，
乃不知价养，以致于此。倘反复发作，对于母体、胎儿恐有危
害。其夫坚请,但求保全大人，胎儿虽殒勿须顾忌。余然其说，
遂书方如下：
先予熊胆0.6克，研末，冲人竹打水15克，即服，以清热解
痉兼深痰涎（倘无熊胆，可以蛇胆或鸡胆代之〉，后服下方药。
处方：泰当归12克杭白芍24克刘寄奴12克挑仁泥9克
南红花9克麦门冬9克黑芝麻12克嫩钩藤12克
紫贝齿15克白僵蚕9克苏地龙9克条黄苓9克
磁雅连9克
水煎，嘱服一剂，以观动静。翌日晨其夫来告，谓头煎服后抽
搐渐平，随服二煎头痛亦减。余曰：病虽稍定，恐有复萌，原方
药再服一剂，翼得无虞。
药后再被邀诊，病妇脉缓神清，抽痛未作，惟口干纳差，肿
势依然。再予育阴清热、养血活血、兼舒筋化湿之剂.
﻿处方：秦当归12克赤白芍客9克天仙藤12克南红花12克
获苓皮15克宣木瓜9克香附米6克麦门冬9克
肥玉竹9克女贞子12克桑春生12克黄苓6克
黄连6克白僵蚕9克六*申曲12克两剂
数年后，王某携一小儿与余邂逅途中，淡及往事，谓其妻服
二诊方后，诸症悉退，指未再发，井足月顺产一子，即此儿也。
［按语：）子痫的发病机理，主要为阴血不足，肝阳上亢，化火生风。
《泰问•生气通天论》说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。"今肝阳化
风，奔逆于上，则阳气不能柔养筋脉，而政前脉拘季细急，气血运打也必
因而涩带不畅；又因阴血既亏，则血液运行无力，也会导致血脉涩滞，
络中血症，故子痫发病过程中，瘀血的因素是存在的。同时由于肝气上旋，
挟气血上奔于头，以致气血逆乱，冲任失调，胞宫供血不足，胎儿也将
不得充分滋养。此时若单纯熄风潜阳，而不予疏利血脉，导血下流，则
逆上之气血即不能速反，《内经》说:“气反则生，不反则死。”因此，
*非惟胎妊骤下，将见气血涣散，母命亦难保全。”故对子病的治疗，在辨
证施治的基础上，针对病情，选用适当的活血化瘀之品，有利于舒缓筋脉,
调畅血行，导血下流，调养州任，不仅能达到"治凤先治血，血行风日
灰”，从而缓解症状之目的，而且能佐助镇肝熄风之品，有朴阴益血、滋
养胎儿之功a余早年也曾恪守古人“用行血消血之剂.胎必坠而祸不旋踵”
之戒，对子病未敢骤用活血化瘀之药，后应病人家属"但保大人，勿虑胎
儿”的请求而试用之，竟得母子俱安，由此益感《内经》“有故无殖，
亦无殖也”之论，确是信而有征。
三、小柴胡汤加味治愈热入血室一例
张X琴，女，24岁，未婚。
初诊：1972年9月13日。
主诉；素体尚健，于十数天前，因劳动后得出受风，入夜即
觉周身疫痛，凛然畏寒，时值月经正行而骤止，自服姜糖水一碗，
覆被取汗。得汗后，身疼虽减，而热势仍炽，体温眼下39.MC,
﻿经某卫生院诊为感冒，予肌注安痛定，口服解热镇痛类药物。之
后体温虽降，但仍午后阵发寒热，腋下体温37."C,且心烦易
怒，幻觉幻听，耳边常闻戏谑谩骂之语，因之或暴怒骂詈，或嘻
笑不禁，昼轻夜剧，睡图不宁，某医院诊为“神经官能症”，予
冬眠灵等镇静药不效。
诊查：询之，胁腹胀痛不欲按，口苦之恶不思食。否红、苔
薄黄，脉弦细而数.
辨证：诊为热入血室。
治法：拟清热透邪，和解肝胆，凉血化瘀，镇静安神法。
处方：软柴胡6克嫩青蒿9克条黄苓9克清芈夏S克
淡竹茹9克粉丹皮9克细生地9克赤芍药9克
生龙齿24克合欢皮12克淮木通4.5克地骨皮12克
二剂
二诊：9月17日。眼上方药二剂，寒热发作已减，神识转清，
幻听消失，夜寐转佳，继又自服二剂，阴道见有少量出血，黑紫
色，胁腹疼痛顿除，体温正常，诸恙悉定。惟觉乏力咽干，食欲
不振，脉弦细，苔薄白少津。再以前方加减。
处方：软柴胡6克条黄琴9克淡竹茄9克太子参12克
肥玉竹9克润元参9克炒稻芽15克干佛手9克
粉甘草3克三剂
上方药服后，其病霍然痊愈，嘱食物调养数B可恢复工作。
［按语」本例汗出被凤，经行骤止，寒热往来，发于午后，口苦心烦，
泛恶纳少，乃邪热内陷，少阳抠机不利之故。肝与胆相表里，肝脉绕阴
器、抵少腹、布两胁，胞热不泄，浸及于肝，搏结于血，故见胁腹胀痛不
欲按f肝热及心，神明被扰，故幻觉幻听，喜怒无常，又因病在血而不在
气，故昼轻夜剧，本病病机系由外邪化热，内陷血室，胆热及肝，热搏于
血，扰动神明所致，故治以和解肝胆，清热原血，安神策狰为法。方用小
柴胡加青藤、丹皮、生地、赤芍等，和解少酌，原血化痂，两祛其邪，使
无形邪热从少阳透达，令有形瘀粒由下而出；加玖皮、木通、龙齿等，清
心热，镇静安神，不用参，本者，以共邪势未文，敬有闭门留寇之虞。四
﻿剂后诸症已解.邪去正襄，见有乏力、纳少、咽干等症，始予和解少阳以
利枢机，益气养阴鼓荡余邪，斯为善后之计.
四.辨证治愈孕病二例
例一李xX,23岁，已婚。
主诉：素日体健，喜啖厚味，现已妊娠六月，时值中秋，患
痢下赤白，日夜二十余次，里急后重，胎动不安，腹痛不欲按。
曾服化滞安胎佐以固涩之剂，便次虽减，后重转剧，频频责迫,
几不欲离便桶，且胎动频前，寒热仍作，时或泛恶。
诊查：小便短赤，舌苔黄厚，边尖色红，按脉滑数，两寸略浮。
辨证：证属内有秋滞，外感新猿，体壮邪实。
治法：拟清肠导滞，行气解表为法。
处方：粉葛根15克嫩紫苏6克杭白芍15克广木香6克
干述白6克淡条琴6克吴英妙黄连4.5克
番泻叶6克（后下）台乌药4.5克云茯苓12克
白头翁12克焦四仙各6克粉甘草4.5克
前药用温水浸泡一小时，煎两次，拧渣滤汁，共取300毫升,
分两次温服。
上方药服两剂，痢减三分之一，后重稍瘦，寒热已退，惟纳谷
不佳，胸脱痞闷，胎动不安，舌质淡红，苔白略厚，脉弦滑。外邪虽
解，湿滞未清，脾胃不醒，气机不利，拟理脾化湿，行气安胎之法。
处方：粉葛根15克老苏梗4.5克杭白芍15克广木香45克
燕白头4.5克粉甘草4.5克乌药4.5克云茯苓15克
淡条苓6克香佩兰6克白头翁9克白麻豆12克
焦山楂12克
予两剂，煎服法同前。
药后痢下大减，日夜仅二三行，微感后重，舌苔已化。惟仍
﻿纳差腰痰，胎动欠安。此因排积滞，努力责迫，震劫胎气，当须
防小产,拟健脾清肠，固皆安胎。原方去山楂、建白、乌药、苏
梗，云苓减为9克，加白术、桑寄生、第丝子各9克，连进两剂，
痢止纳增，胎气亦安。
【按语痢疾初期，多由逗热与食积胶滞胃肠而发，故《脉诀》有
不痢”之说。其治声总须“先逐去积滞”以清肠化滞，阔气养血为
大法.其间有邪者宜犯合解表药，有食滞者配消导药，里热盛者可酌加
泻下药，斯为得当。如本例素喜厚味，痰湿内生，又感外邪引动伏湿、壅
滞肠道，传导失常而致痢下赤白，里急后重。因有胎动不安，致使初治者
未先除滞而用化滞安胎兼以固源之品，遂使重滞愈加，后重转剧。余以葛
根筝连合白头翁汤化栽，意在寓解外于清里之中，勿使合邪内井而致缠绵中
不已.以苓、连、白头翁清肠化湿，流血解毒，井伍以番得叶通利肠府，
泻热导滞，木香、乌药行气化滞，用除后重，配以越白理气开结、散血安
胎（见《本草纲目》）。复以葛根、紫苏解肌散表，焦四仙健胃消食，全
方重在荡逐积滞，使积去则胎气自安。陈良甫曰：“因母病而胎动者，但治
母病其胎自安。”殆即指此。二诊表证已解，胶易紫苏为苏梗，变解表为利
膈，并与葛根配伍，鼓舞胃气，寓升于降，以加强理气安胎之用.三诊痢
去七八而弹伤及肾，遂以健脾固肾安胎为主，稍佐化油以清余邪，此即《内
经》“衰其大半而止”之意。
例二张xX,38岁，已婚。
主诉：素禀不充，中气虚弱，已近中年，又复怀孕，今已五
月余。三天来痢下白多赤少，日行七八次，里急后重，小澳黄而
短，寒热口干，不思钦纳，头疼泛恶，腰胯疫楚。
诊查：脉滑小数、两天较弱，舌赋淡红，苔白而腻。
辨证：证系湿热互结，湿重于热，兼感外邪。
治法：治以扶正达表，行气化湿法。内
处方；粉葛根15克台党参各15克川黄连3克（吴萸0.6克同炒）
炒白术10克焦四仙各9克炒防凤4.5克广翟香4.5克
广木香4.5克建白4.5克粉•甘草4.5克香佩兰6克
三剂
﻿药后寒热已解，头痛亦除，便换显减，月仅二三行。惟腹疼
绵绵，后重未已，纳谷不佳。舌淡红，苔薄白，脉滑而软。此积
滞未清，脾虚未复，再拟扶元达邪.
处方：粉葛根12克台党参12克生黄共12克杭白芍12克
茯苓9克炒白术9克英丝子9克续断9克
煨木香4.5克建白4.5克淡条至4.5克焦神曲12克
粉甘草3克香佩兰6克两剂
服两剂药后，痢下旋止，后重已除，胃纳苏复而告愈.
口按语：！痢疾初起大忌温补，此言其常。若平素体虚，或久病正怯.
又属例外。故朱丹溪指出：“痢疾一二日间以利为法。不可使用参、
术，然气虚可用，胃虚者亦可用之。”说明治疗痢疾须通常达变，不可拘常
法、套成方，以不变应万变。如本例素体气虚，内湿先伏，湿挪化热，滞
子肠道，传化失司，故腹痛后重，湿重于热则白多赤少；寒热头疼、腰胯
疫楚，则因外邪束表、营卫不利所致。由于表证较急，故初珍扶元达发，重
在疏解，兼于化滞。处方师“逆流挽舟”之意，而不泥“人参收毒”之方。
表证解后，则予健脾理滞、固肾安胎，处方亦补亦逐，扶正祛邪，遂获病愈。
五、香砂六君子汤加味治愈产后乳厥一例
张xx,30岁，已婚。
初诊：1978年II月。
主诉：平素体弱，产后半月余，常因哺乳引起晕厥。婴儿吸
吮乳头即觉心慌，汗出，头晕，继而虚脱是厥。乳少，不思饮食。
诊查：舌红，苔黄腻:，脉沉细。
辨证:属产后血虚，脑失其养，脾虚不运，化源亏乏。
治法：益气健膊。
处方：党参1原白术10克茯苓LQ克陈皮6克
半夏10克砂仁武木香5克荷叶10克
佩兰1Q克生芭15克炙草8克
﻿服三剂药后，婴儿吮乳时仍感心慌汗出，但无晕厥现象。原
方药又服三剂，乳汁增多，婴儿吸吮时无明显心慌、汗出诸症，
精神饮食均好转，共服药十剂，哺乳一如常人。
匚按语：］乳房属阳明胃，乳头属厥阴肝，故乳房病变多责之于肝用二
经，治疗亦多以调肝和国为主，此例患者因为禀赋虚弱，正气已虚，加之
产后气血骤去，脾胃更趋衰弱，故表观纳谷不佳，周身无力，乳汁不足.
加之婴儿用力吸吮乳头，体力不能坚持，故出现晕厥，当以大补气血、健
脾助运之香砂六君加味，以促后天之本恢复，用佩及、荷叶、砂仁芳香开
胃之晶，以醒脾悦图，增强消化吸收功能，气血益充，睥胃益壮，诸症日消。
六、温肾填精、培补气血法治愈血枯闭经二例
例一王xX,女，32岁，已婚。
初诊：1973年9月13日。
主诉：去岁因产后大出血而休克，经抢救脱险。此后乳汁不
下，倦怠乏力，气短自汗，继而毛发渐脱，乳房缩速，性欲减
退，腰座膝软，畏寒肢厥，白带清稀、淋漓而下，至今年余月事
未潮。
诊查：妇科捡查，阴毛脱稀，宫体缩小，阴道粘膜轻度萎
缩，伴有炎症，化验尿中17羟、17酮低于正常值，激情素水平轻
度低落，诊为席汉氏综合征。舌淡苔薄，脉沉细无力。
辨证：证属精血亏损，命火虚衰，冲任不盛之候。
治法：治以温肾填精，培补气血而调冲任。
处方：淫羊霍12克苑丝子22克楮实子12克女贞子12克
甘枸杞1娥石楠叶9克山萸肉9克炒白术9克
淮山药15克云茯苓12克吴茱萸4.5克制附子4.5克
八剂
二诊：10月I1日。上方药自服二十四剂，体力增加，食纳好
﻿转，楷下减少，腰痿亦轻。惟感腹胀，下肢痰痛c前方加广木香3
克，络石藤9克，•嫩桂枝6克，继服七剂。
三诊.10月18日。腰疫力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷
痛，时觉口卜。此乃肾阳不复，气不化津，寒热兼夹，最费筹措。
拟温补肾阳，佐以生津。
处方：楮实子12克仙灵脾22克女贞子12克山英肉12克
桑寄生15克鹿角霜15克胡芦巴g克阳起石6克
小茴香6克上肉桂4.5克北细辛3克天门冬t2克
干石斛72克六剂
四诊：11月25日。上方药连进二十剂，月事来潮，量少，色
淡红，带经三天。毛发未再脱落，性欲偶或萌动，带下已止，食眠
均可。四末欠温，面目虚浮，腰疫渡频，舌淡红，苔薄白，脉沉
细较前有力。巳获效机，再步前法。
处方：鹿角霜12克仙灵脾12克楮实子12克女贞子1统
川续断12克阳起石9克胡芦巴6克上肉挂4.兢
淡吴萸3克云苓皮15克野党参15克北细辛3克
六剂
五诊：12月6日。精神体力渐趋恢复，四末转温，面肿已消,
大便得实，小凌如常，性欲增加。舌红苔薄白，脉沉细病情虽
。
入毋途，久损难期速复，拟予丸剂缓调，以资巩固。
处方：全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹每一付，每日早、
中、晚依次分服。
12月15日，月经再潮，量中色可，带经四天而净。羊1974年
2月18日经妇科复查：子宫略有后倾，宫体大小正常，阴道粘膜
滑润，有少量分泌物。嘱仍服丸剂如前。连服20天。
E按语：！本例西医诊为席汉氏综合证，因以闭经为主证，类属中医血
枯经闭范嚅。因其产后失血过多，精血亏损，以致冲任虚衰，无血以下，
故经阳不行。情不化气，命口火衰，下元虚冷，则性欲衰退，子宫萎缩，
带下清稀，伴四肢厥冷，腰境倦怠等症.发为血之余，其根在肾，卫源水
﻿谷，出于下焦，肾气不足，化源匮乏，毛失所养而脱落，卫失固护而自汗。
本病症结为肾阳虚衰，精血亏损，故治疗应将守温肾填精，调补冲任，始
终不移。全方虽曰温肾阳，而实为“阴中求阳”，俟阴血渐复，始专重温
阳.故三诊起以阳起石、仙灵脾、胡芦巴、鹿角霜、上的桂、野党参g大
队温肾助阳益气之晶，以助生化之机，并加细辛入肾散寒，小茴香、吴其
暧肝通经，遂使月经得以复潮，性欲得以增加。景岳曰：“补不可以求其速
效e"继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美毒丹早、中、晚分服，分补阴
阳，缓询善后，而获全功。方中楮实子甘寒滋肾，能起阳萎、助腰膝、益气
力、退水肿，与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚见有水肿、带
下、阳萎或性欲减退等病症，常能提高疗效。石楠叶辛苦气平，入肝皆两
经，具有强筋骨、助腰膝、兴阳的功效，前人尚育“久眼令妇人思男”之
说，《本草纲目》谓其“能令肾强”。对肾虚fg软膝胫瘦痛之症，余每喜
加用之。
例二金XX,女，29岁，已婚。
初诊：1973年5月17日。
主谋：产前曾发抽搐，产中又大出血，致产后乳汁甚少，进
而绝无，历时九月，经水未行。妇科检查：阴道分泌物少，子宫
轻度萎缩，两乳不丰满，伴见毛发脱落，性欲降低，腰疲神疲，
小谈频短，头晕耳鸣，项强不舒，口渴喜饮，午后烦热，皖痞纳
呆诸症。西医珍为“席汉氏综合征”。
诊查：苔薄白，少津，舌质淡红，按脉细弦。
辨证：此系精亏血枯、肝肾两损之候。
治法:拟滋肾养肝，兼润肺燥。•
处方：天花粉克细生地21克干石斛12克天门冬12克
山英肉9克五味子9克女贞子12克茄丝子12克
桑螺峭12克沉香曲g克砂仁末3克粉葛根20克
五剂
二诊：6月7日。上方药续服十五剂，烦热口渴已解，胸院满闷
得畅，神气渐加，头晕亦止，唯仍腰背痿楚，小腹隐痛，下肢冷
感。此液复热清，虚火得戢，拟予补肾填精，滋肝养血。
﻿处方：淫羊蕾9克亮丝子9克山英肉12克甘拘杞12克
石楠叶12克女贞子12克细生地15克粉葛根15克
云茯苓12克炒白术9克广陈皮6克砂仁末3克
肉桂心3克五剂
三诊：8月11日。前方药续服十五剂，于7月5日经麻得行，
量少，色正红，带经三天而净。体力渐复，性欲有加，二便如
常，已有新生毛发。近日食纳不馨，腰膂疫胀，小腹坠痛，此月
信欲潮之象，治宜因势利导，益水行舟。再拟补肝肾，凋胃气。
处方：淫羊蕾9克施丝产9克石楠叶12克甘枸杞12克
山英肉12克熟地黄12克紫丹参15克广陈皮6克
砂仁末3克台乌药9克妙神曲9克肉桂心3克
元胡索4.5克五剂
四波；9月16日、上方药服至十二剂，经至，色量均可，带
经五天。兹后又自服原方药十数剂，诸症悉解。嘱每日晨、晚分
服归芍地黄丸、人参归脾丸各一付，以资巩固。
［按语」肝藏血，肾藏精，乙癸同源，精血互化，所谓“气不耗，妇
精于肾而为精，精不泄，归精于肝而化清血”（《张氏医通》），故产中大
失血，必损及肾精，导致精血亏损，冲任虚衰，月事历久不行，乳汁渐至
绝无口血虚不能滋脾，清阳不升，故纳运不健，头晕耳鸣；血枯津:涸，不
能滋燥润瓶，故口渴项强，发失荣养故枯脆脱落。初诊以瓶丝子、山英肉、
女贞子、五味、桑瞟峭等滋补肝肾，生地、天冬、石斛、花汾等滋阴养血，
生津润燥，诸药皆为治本而设。重用葛根，以其能鼓舞碑用清阳之气上升，
并能生津止渴，解痉退热。又少佐沉香曲、砂仁，以防其呆滞腻膈。俟阴
液得复后，即转予滋补肝肾兼予温阳，俾阳生阴长，冲任充盛.遂得月事来
潮,新发渐生，诸症缓解.
七、滋肾平肝法治愈经行头痛一例
xX
李,女、28岁，已婚o
﻿初诊：1972年8月6日。
主诉：婚后三年迄未孕育，近两年来，每于经前数天开始头
建，逐日加重，至经湖第一天往往痛如劈裂，苦不可耐，常须注
射止痛剂，并口服镇痛、镇睁药，以求缓解痛苦。经行第二天后
辄痛势递减，经净渐止。发作时伴头晕失眠，泛恶不食，烦躁易
怒，目不欲睁，腰疲肢楚，口干咽燥，乳房作胀。平素月经周期
或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月10日。
诊查：就诊时经期将届，正值头痛发作，舌边尖红，苔薄黄
少津，脉细弦而数。
辨证：为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。
治法：拟平肝潜阳，滋水涵木，疏风定痛之法。
处方；钩藤9克菊花（后下）9克白痍藜9克生石决24克
杭白芍15克厚元参^5克细生地15克女贞子9克
香白芷1.8克北细辛1.8克生蔓荆B克香附米6克
紫苏梗6克藁本6克川苜6克二剂
二诊：8月8日。药后头痛、头晕均减，烦躁渐安，大便通畅，
惟仍乳胀腰痰，小腹坠感。脉弦细略数，苔现薄润。此经汛欲潮
之候，拟予平肝潜阳，佐以养血通经之法。
处方：钩藤9克白段藜9克菊花9克生石决24克
川等片6克建本6克川单拨6克杭白芍15克
全当归12克女贞子9克紫丹参15克怀牛膝9克
香附米9克-醋柴胡9克三剂
三读：8月20日。上方药服后，于8月11日月经来潮，量较既
往为多，带经六天而止，经潮第一天仅有轻微头痛。现腰疲乏力，
睡眠不实，食纳欠佳，舌苔簿白，脉细弦。治拟滋肾平肝，调理膊
胃。
处方：钩藤9克白疾蒙9克香白芷6克女贞子9克
山英肉9克杭白芍9克广寄生12克川续断12克
秦当归12克炒白术9克云茯苓9克佛手9克
﻿焦二仙g克五剂
嘱下次经前io天服二诊方药，日服一剂，至经潮后停服。经
后再服三诊方药五至十剂。如此调理两个周期，头痛未发作，月
经恢复正常，停药后观察半年，亦无反复。
［按语n经前头痛临床较为常见，发病每与肝气都滞、肝火上炎、肝
阳亢盛等因素有关。本例经前头疼头晕，烦躁少寐，腰疾肢楚，口干咽
燥，目不欲睁，诸症皆因肝肾明亏，水不涵木，冲气上逆，挟肝阳上扰清
窍所致。按肝为刚脏，体阴用阳，喜柔连刚，故药用钩藤、菊花，生石决
等平肝潜阳；杭白芍、元鑫、生地、女贞等滋肾柔肝，使亢阳得潜，则冲
逆可降。又，肝豚“挟胃”、“布两胁”，肝木失养，往往导致肝气郁结，
故有两乳作胀、呕恶纳呆等症，因用白读菜、香附米等疏肝解郁，和胃宣
中.方中以小量白花、细辛、单拨、姜荆等药辛散定痛，以治其标，且与
大量滋阴潜阳药相伍，不仅可以制其燥烈之性，且可共奏止痛之功。二诊
经血欲临，肝阳渐熄，遂佐以养血通经之药.使经来通幅，则冲气不复上
逆。三珍滋肾平肝，遇理脾胃，俾精充血旺，肝阳得楷，则无复发之
八、辨证治愈不孕三例
例一千xX,女，29岁，已婚。
初诊：1972年4月10日。
主诉：婚后四年未孕，月经后期，量少色淡，间或有块。经
前两乳作胀，腰痿小腹冷痛，素日食少便稀，小漫清长，四末不
温，下肢畏寒，体倦乏力，白带量多、质稀，小腹阵痛，关节疼痛。
诊查：妇科检查，宫颈轻度糜烂，宫•体前位，子宫发育略
小，输卵管通畅。曾连续两个月测基础体温，均为单相型，经前刮
宫检查为增殖期宫内膜，诊为“无排卵性月经”、“原发性不孕％
辨证：证属脾肾阳虚，寒湿阻胞，肝郁血滞。
治法：拟温补脾肾，散寒通络为法。
﻿处方：金狗脊（去毛）15克桑寄生15克炙黄茂15克
广仙茅15克巴戟天15克云茯苓12克仙灵脾12克
炒白术9克海桐皮12克成灵仙9克川茜草9克
香附草9克油肉桂4,5克五剂
另配服加减暖宫丸，每日一付
二诊：4月18日。药后腰痛、关节痛均减，白带已少，食纳
略增。惟仍少腹胀痛，大便不实，脱痛，偶或泛恶。仍守前法，
兼予和胃，养血通经。
处方：仙灵牌12克巴戟天12克覆盆子12克石楠叶12克
秦当归15克大熟地12克太子参15克妙白术9克
清孚夏9克广仙茅9克香附米9克广陈皮6克
刘寄奴12克净苏木6克五剂
另配服加减暖宫丸，每日一
三诊：4月26日,今晨月事如期而至，量少色淡红，腰瘦腹
痛，大便稀薄，日一二行。此经血下超，肝水失滋，乘侮脾土，
再拟温补脾肾，养血调经为治。
处方；巴戟天15克补骨脂15克覆盆子15克淫羊霍15克
范丝子12克准山药12克炒白术9克桑奇生12克
金狗脊（去毛）12克广仙茅9克香附米9克
泽兰叶9克粉甘草6克四剂
四诊：5月2日。带经六天而止，量中等色可，仍有血块，腰
疫腹痛诸症均较前为轻。按嗣续之事，非指日可待，拟用丸剂缓
调，俾月事正常，则孕育可望。予金康肾气丸、得生丹各二十
付，每日务一付，上、下午分服，白开水送下。
五诊：5月20日。近日腰瘗腹坠，少腹隐痛，两乳微胀，此
经汛欲潮之征。脉弦滑，舌淡红，苔薄白，拟补肾养血，理气调
经，稍佐益气，因势利导。
处方：桑寄生15克金狗脊（去毛）15克川续新12克
巴戴天12克秦当归9克杭白芍9克野党参12克
﻿香附米9克川背片6克醋青皮4.5克三桂源
莪术9克穿山甲4.5克制乳没各4.5克六剂
上方药服四剂，月事来潮，此次周期28天，色量均可，嘱经
后仍服丸药同前，经期即服五诊方药三至五剂c调理数月，基础体
温呈双相型，于1973年2月13日复诊时，月经已五旬未至，口淡无
味，喜酸厌油，此乃孕育佳兆，嘱做妊娠试验，果为阳性，遂予益
肾保胎、理气和胃之剂，调理月余停药。1973年10月娩一婴儿，
母子均安。
£按语3本例西医诊为无排期性月经、原发性不孕，证属脾肾阳虚，
化源不足，塞疑胞宫，经脉不畅，故见月经后期量少色淡，腰瘦腹痛，
肢冷畏寒，向带清稀，便涛澄清诸症。方用狗脊、仙茅、仙灵脾、巴戟，
覆盆子、肉桂等温肾散寒，补肾填精$归、芍.寄生、熟地、石楠叶等滋
补肝肾，养血调经，参、武、术、苓、山药等健脾益气，以滋化源。使肾
阳得温，精血得养，则系胞有力，冲任旺盛，脾运健旺则气血自充，血海
得盈。蓑以柴胡、香附、寄奴、茜草、泽兰等理气活血、疏利经脉，使气
血畅行则月经自调。此后经期雕汤剂，补脾肾、和气血，补而兼疏，平时
旅丸剂，温肾阳，调经血，生中有化。使冲任通盛，月事循常，则必能孕育矣.
例二正xx,女，32岁，已婚。
初诊：1972年7月13日。
主拆：婚后七年，迄今未孕。素白经期延后，量中等而色
暗，常夹血块，经前两乳作胀，头晕泛恶，末次月经在1972年6
月24日。刻诊少腹胀痛不欲按，带下色黄，粘浊臭秽，头疼，胁
肋苦胀，日晡低热，西医诊为“原发性不孕”、“双侧输卵管粘连".
诊查：按脉沉弦，舌暗，苔黄略腻。
辨证：证属气滞血瘀，湿热蕴结。
治法：拟理气化瘀、清解湿毒为治。
处方：醋柴胡B克香附米g克川郁金4.5克香白芷4.5克
嫩紫苏4.5克紫丹参15克三棱9克莪术9克
赤芍药9克制乳没各2克穿山甲6克干虎杖9克
败酱草15克山慈菇12克五剂
﻿二诊•7月19日。药后胁腹胀痛减轻，带下已少，头搏泛
恶已除。已获效机，原法更进，前方去紫苏,山慈菇，加当归.
瓦,楞子含9克，以赤芍易白芍，六剂。
药后月经按期而至，色量均可，血块减少，经前亦未见乳
胀腹痛等症。拟丸剂缓调，予小金丹、逍遥丸、得生丹各一付，
每日早、中、晚分次白水送下，连服20天。并嘱下次经前一周
服二诊方药三至六剂，经后仍服上述丸剂。调理10个月，又经
妇科检查：“双恻输卵管已通畅”，后即受孕。
I：按语］本例经期延后，色紫夹块，经前乳胁作胀，少腹隐痛，乃气滞
不舒、经脉瘀阻之象;•
胃府，清阳不升，结于下焦，损及带脉所致。方用柴胡、香附、制乳没等烟I
气止痛J郁金、丹参、三棱、莪术、赤芍、山甲、瓦楞子等活血化瘀；败
首、虎杖、山慈嘉等清热解毒，化湿止带，佐以紫苏理气和中；白芷辛香
透窍，遂使诸症递减，月事如型来潮。二诊加当归、白芍养血调经，并以
丸剂缓图其本，终得摄精受孕广
例三孙XX,女，28岁，已婚。
初检：1972年5月4日。
主诉:婚后三年未孕。既往月事如常，1968年患“甲状腺
机能亢进”后，即出现月经不调，经用中西药治疗，虽心悸失
眠、手颤自汗烦热诸症已基本缓解，但月事仍不循常。妇科检
查，瑞子宫发育偏小，余无异常。
诊查：刻诊颈部粗大，可触及肿大之甲状腺，时感憋气，面
部烘热，腰疲乏力，带下粘稠，月经后期，量少色黯，末次月经
在3月23日-脉弦细略数，舌红苔薄腻。
辨证：此湿浊鬃滞，结而成痰，病延日久，阴分已亏。
治法：拟予清热化痰、软坚散结，并益肾阴为法，
处方：山慈菇30克黄药子15克海藻9克昆布9克
穿山甲9克石楠叶12克女贞子12克旱莲草9克
上药共研极细末，每天早、晚各服3克.红糖水冲服。
﻿另用蛇床子12克，黄柏6克.吴萸3克，布把泡水，坐浴熏
洗，每日二次。
上药共续服六料，连服两料停一段再服，颈部已无明显粗
大，甲状腺仅可触及，食眠显见好转，面热腰疫已解。月经分别
于1973年1月8日、2月10日来潮，色量尚可，经前略有腹痛。嘱仍
服上药，改为每日上午服一次，临睡加服八宝坤顺丹一付。半年
后复诊,已怀孕3个月。
I按语口《内经》谓：“先病而后逆者，治其本。”本例初时月经正
常，患甲亢后遂致月事乖常，婚后不孕。肖慎斋《女科经能》H：“先因
病而后经不调者，当先做，痛去则经自调。”患者颈粗憋气，甲状腺大，
带下粘稠，面热腰疫，乃痰热互结，阻碍气道，湿热下法，损及肾阴所
致。方用山慈菇、黄药子解毒消肿，兼治带下，海藻、昆布清热消质，软
坚散结:穿山甲破血化瘀，通经活络，又以石楠叶、女贡子、旱莲草林肾
益精，滋水涵木。因其病延既久，难期速效，故以散剂缓缓图功，以冀收
经喝而孕之效。
cawwai哈老为著名妇科专家，对妇人胎产经带病症有丰富的医
疗经验。本例不孕症用清热化痰软坚益肾法治愈，突当体现了他学术渊博
精深。治疗不孕症，历代医家多从肝肾气血入手。本向患者患甲状腺机能
亢进，导致月经不遇。辨证为湿痰凝滞，阴分已亏，治以清热化痰，软坚散
结，佐以滋肾，服药半年而愈。可见中医治疗不孕症的方法是很多的，值得
我们认真发掘.