
﻿周筱斋医案
如东县人。南京中医学院中医副教授。家世业医，六岁入私墓时，便
兼读医瓦十二岁时医术高明的祖父早逝，生活所迫到堂叔所设“大
律生”药号一面执行药业，面攻读医书，历经八年，学有所成，二十
一
行医六十六年，擅长内科，兼事妇科。早年善治时病重症，
裳以“治外速如将，治内伤如相"为训，胆识具备，辩证准确，
选方用药中肯，常能转危为安，治愈者众，深得病家颂扬。到南
京后转以调治内科杂症见长，治疗重在调整人体阴阴，用药轻
灵，精纯不杂，平淡中寓有至理。
历任南京中医学院医史、方药、各家学晚等教历组组长，撰
写了读院第一部祖国医学史济文，负责编写和审定全国中医学院
虢一教材《方剂学讲员》。为中医临床和中医教育事业作出重要
的声:献。
一、清热凉肝法治愈子痫一例
汪氏。
主诉：怀孕足月，忽患肝风痉厥之子痫，当痉厥剧烈时，竟
分娩矣，产妇则昏厥不省人事，肢痉困眠，面青目赤，除齿咬
唇，恶露不能畅行。邀余诊时，已谕三十小时。
诊查；按脉数劲，观舌则勉强将牙关撬开，见其舌边红刺Q
﻿治法：一反产后忌用原药以免瘀阻之说而治之。
处方：缺羊尖2克磨汁取生石决明30克（先前）明天麻10克
钩藤钩1Q克生地15克群石斛12克元参10克
廿菊花10克白芍药10克丹皮ID克阿胶K）克（洋冲）
淡菜10克
制成大剂煎服。药后一剂知，再剂而痉平神清，凋理旬余而痛。
［按语］盖素体阴虚，当怀孕期间，尤须血养，营血不足，则化燥生
风。经云“阴虚生热，热生燥，燥生风”，即此理也。况产前已见痉厥，肝
阴大彷，产后阴虚，更属明显，故亢阳飞越，风动不定，壮烈之火，势必
灼尽有限之阴而后已，倘泥“产后必须逐瘀，产后忌用凉药”，则必致阴伤
液竭，不救而亡.
二、和解少阳、清化瘀血法治愈
热入血室一例
黄姓妇.
主诉：患温热病，周身赤疹布达时，经潮忽至，神昏混语，
耳聋脉数.热度骤增，而矮点亦呈异色。
辨证：此系邪热陷入血室，瘀热交凝。*
治法、处方：拟小柴胡汤，去人参、姜、零，加入丹参、赤
芍、归尾、桃仁、楂肉、丹皮、益母草等。
上方药服两帖，神清，而疹点复转红润，经尽热减。越数
日，疹鹰机和，病渐就痊。
［按语：！此案与《伤寒论》"妇人伤寒，发热，经水适来，昼H明
了，暮则谓语，如见鬼状者，此为热入血室”一条，适相符合，而治疗之
法，仲师取小柴胡汤，从少阳解。但小柴胡汤仅可清泄无形之热，焉能攻
逐有形之嘛？“嚏其实而取之”亦仲师之训。塞宗斯旨，于方中加入丹
拳.丹皮、桃仁等活血祛瘀之晶，使无形之热与有形之旅同秋，故能热退
神清，塔圈而病愈0
﻿三、通腑下瘀、涤化痰浊法治愈中风一例
赵xX,男，40岁。
主诉：卒然昏仆，不省人事，肢痉，遗尿，痰声灌灌，大便
秘结不行。
诊查：血压高至200/130毫米汞柱，脉息滑数。撬幅视苔黄
腻。询知平素嗜酒、吸烟。
辨证：其证显系痰热肝火随气上逆，激犯清空，血络阻滞、
瘀闭清窍所致，为中风闭实之重症。正如《内经》中所谓：“血之
与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死；气复反则复生，不反则死。”
治法：急当泄其上逆之气血痰火，乃亟投桃仁承气合温胆汤
以通腑下瘀，涤化痰浊。
处方：生大黄10克芒硝10克挑仁10克竹沥半夏10克
陈皮6克茯苓12克廿草3克枳实10克
石菖蒲10克钩藤12克（后下）炙远志6克
竹沥水20亳升（冲服）
药后大便排出多量粪块，神志转清，痉定。唯右侧肢体偏
瘫，续予涂痰化浊之剂，用指迷茯苓丸及和营通络之品，调治半
月，逐渐恢复，行步自如。越八年后方殁。
［按语］通腑袪族、清化痰热是治疗中风病多种疗法之一,临证当以具
有家、热、痰等邪实的病理衰现为据，运用桃仁承气汤合院四汤，下其瘀
热、泻其痰火，往往能获气乎血降，痰消火清之效，从而使病情转危为安，
迅速向愈。此外，桃仁承气汤合温胆汤治疗中风，不但适用于瘀、热、
痰的闭症，对闭象解除后的后遗症，及中经络症，有痕、热、痰等病理表
现者，亦同样可以取用。
四、当归四逆汤加味治愈痛经一例
﻿赵xx,女，27岁。
初诊：1960年7月10日。
主诉：自1954年起经前乳房胀痛且多愆期，1957年7月结
婚，婚后三年来每至六七月间出现腹部右下角刷痛而昏仆，经至
尤多痛楚。
诊查：来诊时，乳核胀痛,手臂困伸不利，肢麻，食欲不
振，呕吐，胯腹引涉腰际疼痛,有抽掣感，得温则舒；头昏而
痛，痛从额际上引；面色青苍,发音不亮，苦白，脉细而迟。
辨证：证属血分虚寒，气滞血郁，波及奇经,.侵犯冲任，致
月经失常，甚则乳房疑核而胀痛，臂疫络疼。
治法，治选当归四逆汤加味。
处方：当归10克川桂枝3克炒白芍10克扮甘草3克
细辛2克大枣五枚川通草3克橘核12克
鹿角霜10克干姜2克制乳香6克青木香10克
用本方加减，于经前服六至八剂，调治三月，经汛按期来
潮，腹痛不作，乳房凝核渐消，不感胀痛，呕吐能平，精神好
转；惟头眩甚于午后，院部有似饥非饥之感，腹胀肠鸣，矢气则
舒，脉体细。脾阳不振，体力犹欠，转拟温脾化气养血和血并施。
处方r当归6克川尊2克炒白术6克干姜2克
老木香2.5克连亮砂仁（后下）2.5克细辛1克
妙黑豆皮10克陈皮6克制香附6克淡吴萸2克
云茯苓1D克炒枳壳10克
调治三月，诸症得乎，精神如常，食欲亦好,病告痊愈。
［按语二书云'，女子以肝为先天”。经云“肝藏血”，又云4冲脉为
血海”,故《内经》谈到女子生理时有“二七而天癸至，太冲脉烧，月事
以时下”之语。这说明妇女月事，要以肝胜和冲脉为主，月经正常与否，当
决定于肝之调节，冲之磕强。今寒邪久羁血分，厥阴，太冲均病；首先表
现于月汛失常，因血遇寒则凝，髓则郁滞，血滞波及于气，气滞又算导致
血郁，从而经汛愆期，痛张剧甚。故治疗取法温运血行，方用当归四逆汤
为主，针对乳房凝核胀痛，加人相应药物，六年宿疾，得获佳效。
﻿五、甘麦大枣汤加味治愈脏躁一例
XX
王,女，已婚。
主诉：心悸，眩晕，恐惧，时而战慷，发时卧床震摇，格格
作响，头痛，失眠，寐则多梦，自汗，胸闷，纳差，大便偏干，
间日或数日一行，历时数月，症情不减，剧时甚则一日数次战
快。叠进诸药未效。
诊查：舌淡，脉细。
辨证：据证乃作“脏躁”论治。
治法，拟甘麦大宴汤为主方，随症加味，先后加入枣仁、柏
子仁、夜交藤、代赭石、太子参、获神、磁朱丸等药。
五剂得效，约服至二十剂时，战慷得止，饮食增加，睡眠也
好，逐渐恢复正常劳动。四年后因其他疾病来院诊治，言及恙未
再发。
［授语］“脏躁证，多由情志久郁，血燥神伤，气血不足，心神
”一
.
失养所致。因此病较多见于妇女，故《金匮
人脏躁力的记载.井以廿麦大奉汤养心安神，和中缓急为治。临证当根据
具体病情，随症加味。同时还当重视精神治疗，须靠病人移情易性，心情
舒解，才能有助于康复。
六、耳聋左慈丸治愈耳鸣耳聋一例
周xX,男，40岁o
主诉：素有遗泄、滑精病史，多方治疗未效。忽然两耳失
.溟，终日感有鸣响之声，疲乏无力，纳差，睡眠不实。
辨证，证为肾阴亏虚，精不上承。
治法：书耳聋左慈丸方，嘱服一月，日二服，每次610克。
﻿服后有效，复诊时嘱其守方继服，约两月后，两耳竟能逐次聪
复，遗泄亦减.在治疗过程中，因久服丸剂，似有妨碍胃纳，乃
阴药久服致胃阳不振，辅以五味异功散数帖，即转正常。
［按语u查耳聋之由，一属足少阴（肾经），一属足少阳（胆经）。
此例患者先有遗泄、滑精史，导致耳聋失聪、鸣响，询之有腰疫，胫骨座
楚之构征，更有疲乏无力、纳差、睡眠不实等状，当为足少阴证之表现，
思考《内经》.情脱者耳聋”、“液脱者胫废耳数鸣”之晚，颇与此证相
符，故从滋肾通窍施治而获良效。
七、泰山磐石散加减治愈激经一例
马XX,女。
主诉：素体甚健，长于体育，于三十岁结婚。婚后怀妊至三
个月，月月下红，量少而色淡。有泛恶呕吐，不思饮食，头痛，
腰疫等证。
诊查：脉象软小少力，与形体不停。
辨证：断为气虚，血失摄固，此所谓“激经”是也。患者虽
素体甚健，但脉来软小无力，红下色淡量少，故非血盛有余之实
证，而为牌气虚弱，血失固摄之象。
治法：拟补气健脾、养血安胎为治，方选泰山磐石散加减。
处方：党参10克白术10克炙草3克当归10克
熟地12克川断10克砂仁3克（后下）黄苓10克
阿胶10克（烂河）若麻根60克
服药十余帖，下红已除，一切正常，及期顺产.
［按语:］考“激经”之名，见《脉经》忽九、第二节。关于“激经”，
历来医家以识不一，其关键在于是虚是实，如《济阴纲目》说，大抵妊
娠经火不多，而饮食精神如故，六脉和缓，滑大无病者，血盛有余也，儿
人能饮，自不来矣。因而有胎盛之名，说它是实，没有考虑它有半产之虞。
清末唯山雷氏在笺正沈尧封的《女科辑要》时，阐述了他的认温：“若妊
﻿娠月月行经，又不碍胎，惟旺盛者，偶或有之，然虽如期而来，亦必不如平
时之多，方为有余而溢之征。如其按月能行，且亦如来孕之状，则终恐因
温无权，半产可虑，胎盛一说，已非确论，又日胎垢，更是无知妄作，可
邸已极。”临证所见微经若见身反洒渐，不欲食饮，头将心乱.呕啰欲吐
等症者乃属虚候，诚如《脉经》所云，“今阳不足，故令激经也。”所谓
阳不足实乃气不固接，与血盛有余者康实有别。亳厘之差则有千里之误。
临床治疗激经之虚证，投以泰山磐石饮，每得良效，可知胎盛之名与激经
不尽相洽，胎垢之说，尤为荒诞。
八、运脾燥湿化痰法治愈肥胖症一例
董XX,女，38岁。
初诊：1978年月710日。
主诉：五六载来形体逐渐肥胖，并伴眩晕、闭经、漏乳等
症，至2976年底体重增至88公斤。于1978年7月？OH来诊。
诊查：见患者形体呈均勾性肥胖，眩晕耳鸣，步履不实，时
欲倾跌，肢体重滞不利，手握不紧，心悻间作，咯吐多量白色稠粘
细沫痰，痰出则神清气爽，口干欲饮，月经常延期或闭，舌苔
威，脉象沉滑。
辨证：证属水谷成痰，痰凝气滞血瘀。
治法，治拟运睥燥温化痰，执中央以运上下。
处方1炒苍术6克炒白术6克法半夏9克陈皮6克
茯苓15克黑豆皮9克生葭仁12克石菖蒲3克
竹茹9克荷叶15克梗通草3克
服药十七剂，形肥减，腹围小,眩悸均轻，大便三四日一
行；月汛后期旬日来潮，量较多，五天告尽，咯痰减而不已，质
稠粘；苔脉同前。拟初议增1其制，参入活血通瘀。
处方：制半•夏9克法苓12克陈皮5克炒枳壳9克
竹茹6克风化硝（分冲）4克全瓜婆12克大麻仁［2
克
﻿川贝母5克桃仁6克石菖蒲3克荷叶15克
连投药二十四剂，体重已降至76.5公斤，肢体灵活，两手伸握
自如，体力增加.又间断服用上方药三十剂，最后来诊，已无不适。
E按语？本例肥胖患者，通过中药治疗，时经五月，服药九十余剂，
体重由88公斤降至76.5公斤，自觉症情亦基本消失，疗效校为满意。历来
方书大多认为：肥人形盛气虚，多湿多痰。说明肥叶的病理，气虚（主要
是脾虚》是本.痰温是标。联系本例见症分析，实属一派痰浊标实为主的
现象，眩晕、耳鸣为痰浊上蒙，清阳不展，心悸是痰浊凌心，心神不宁，
经常喀吐粘白痰，痰出则神思爽利，是脾家痰浊于肺蒙心之征，肢体重
滞、手胀，为痰浊阻络所致，脉沉滑乃痰浊内蕴，气机郁滞之陡。综观诸
症，仅属因“痰”致病，故治疗始终以化痰、袪疲为主要大法，以温胆、
导痰为主方，随证配伍加减，井据“荷叶灰服之令人瘦劣”之说，取荷叶
以消肥街。
九、解毒清血法治愈疔疮走黄一例
李xx,男，27岁。
初诊：1959年10月21日e
主诉：于四天前右额部生小箱肿，微有疼痛，继则逐步增
大，痛势加重，昨起又加恶寒高烧，上膜部绞痛，右腮明显肿
胀，中央有一破口。今晨体温高达4JC,至下午三时神志转迷
而邀请中医会诊。
辨证：据证当为颠疔，疮毒内攻而致走黄，故头面肿大，下
及颈部，肢凉神迷，脉象数疾，齿燥、苔黄，体温高至4HC,大
便未行，小搜黄浊，最虑毒盛，闭而趋脱。
治法：亟拟解毒清血、护心安神法。
处方：川心连5克紫草5克人中黄5克白菊花克
灯芯三十支黄苓10克黄柏10克生大黄1D克
焦山扼1D克连翘10克生银花30克
﻿煎汤鼻饲。并用琥珀腊砒丸10克，温水化开，于药前先服。另
以鲜野菊叶汁，频频饮服。
服药二剂，神志渐清，头面肿消，张目环视，体温下降，接
近正常；小漫量增而畅、色黄，视苔黄浊，中心犹嫌板滞。大便
未行，但有矢气先兆，知饥思谷，且能睡眠，惟疮口曾稍出血，
但旋即停止。据状已转入佳境，当仍以解毒凉血为主治，原方加
丹皮、赤芍各10克。续服药二剂，神清气爽，大便得行，但见咳
嗽，咯吐血丝，口干，舌苔燥黄于滞，边缘滑赤，脉细滑数，是
疔毒侵肺，肺热内盛，而胃热亦炽，拟肺胃两清之法。
处方；生桑白皮12克知母6克川贝母10克生冬瓜仁5克
焦山袍6克炒瓜萎皮10克黄军8克元参12克
青竹茹10克
连服药三帖，咳嗽咯血消失，精神渐复，眠食均已正相，痊
愈出院。
I：按语H《素问
"
食肥厚去溥、药酒，可积热成毒，所谓“诸经火毒”，说明疔疮虽然生于
身之外表，然与内脏相通。除实功《外科正宗》中载有五脏发病的外在特
征，结合本例证候，初起于面部颈颊处患小狗，因挤压而增剧，乃至头颈肿
大，高热神昏，甚则肢凉，恶候频起。符合于发自脾经者在腮烦，发自肺
经者重则腮损、咽焦之说。尤其是手足厥冷，神昏不语，形如尸胖，乃序
毒内攻脏腑.危在旦夕之死证，致六脉暴绝，内闭外脱而死亡。今诊脉
象数疾，尚属一线生机，爱取大剂三黄解毒，配以琥珀蜡矶丸及阪菊叶自
然计，理由是先予琥珀蜡矶丸以防止毒邪攻心，继以火剂解毒药清热凉血，
野菊叶汁乃善泊疔毒之良药，故收效跌捷而良。咳嗽排痰夹血，呼吸急
促，乃疔毒侵肺，故药治改用两清肺胃，所幸此时大便已通，邪热下行，
毒有出路，因而获得转危为安之速效。
+复阴退热法治愈温热病一例
陆某。
﻿主诉、诊查：湿热交结滞留肠腑，下痢色酱，热势稽留，日
哺为剧，刻幸高峰较挫，泄泻停止，但舌苔剥滑，脉象虚数，素
体阴虚，病程二周有余。
治法：亟冀热净阴复方是坦途。
处方:生牡蛎20克白薇5克益元散10克（包〕生冬瓜仁10克
生银花6克焦山扼5克冬桑叶5克地骨皮10克
青竹叶十六片鲜秧稻根洗净30克
药后热降，午后仅37.500；大便一次，质油色酱；舌苔边
见灰黄，中剥之处今幸萌生，豚象虚数；邪未能净，正复虚惫，
仍以复阴退热为治，方用二甲养阴汤。
处方：牡蛎15克鳖甲15克白薇10克地骨皮10克
青蒿梗1瞋益元散10克（包）银花12克赤芍10克
茯苓10克冬瓜仁10克鲜稻根30克竹叶二十片
两投复阴退热之剂，热度渐降，苔渐萌生，灰黄稍退，夜来
睡眠亦安，脉得冲缓，病久体虚，甫得向愈，切宜谨慎看护，续
以育阴醒胃为法。
处方：生鳖甲12克生牡蛎18克地骨皮1U克元参5克
白薇5克露石斛10克冬瓜仁10克炒改仁10克
黑豆皮10克生熟谷芽12克山淡竹叶3克
药服二剂，热已清，舌苔新生，灰黄之迹已退，脉缓神静，
惟大便仍清，是脾阴受伤，肠胃未复，再予甘润补脾，醒胃整
肠。
处方：生牡蛎15克妙改仁10克炒冬瓜仁6克生熟谷芽12克
推山药10克云茯苓10克稽豆皮10克霍山石斛10克
橘白5克省头草3克石莲肉10克
［按语3本例为一素质阴虚而患湿温病者，故治疗应重视期其阴津,
先后选用一甲煎、二甲煎、育蒿鳖甲汤等，加入滋阴津，增胃液，退烦搞
等药，四诊而窟。
2Q6
﻿十一、新加黄龙汤治愈湿温病一例
冯XX。
主诉、诊查、辨证,患湿温病，温热夹湿与积滞交凝，羁于
阳明，高热燔炽，营阴大伤；牙龈、舌端糜烂生疳：咽痛，水
难下；齿燥唇焦，神识昏味；大便秘结十八日不行，腹部热度独
剧；小灌一昼夜仅得通行一次，艰涩雕下，量少色赤，疹瘩层出
不穷；舌质绛赤，红刺毕露；脉数而少力。当此之标，正虚邪
实，证殊危笃，倘听其自然，有邪盛正亡之势，如侧重驱邪，有
贼去城空之虑。
治法：选用新加黄龙汤，略事增损，复以紫雪解毒清热，作
背水之战。
处方：西洋参6克太子参10克（两味另作浓煎和服）
生大黄10克（后下）芒硝6克（冲眼）粉甘草5克
元参15克大生施15克大麦冬10克当归5克
知母10克川黄柏5克海参30克
另以紫雪丹每次1.5克，银花露调服，药前先进。
药后便下患粪燥块多量，热降神清。继续调治，渐居向愈。
［按语］新加黄龙汤为吴鞠通所创制，方中“以人参补正，大黄逐相，
冬地塔液，邪退正存一线，即可以大队补阴而生，此邪正合治法也”，针
对温热病易于伤阴的特点，气阴已伤而邪仍实的具体病情，在前人成方的
基础上，作了缜密的增损，故获良效。
十二、清下法治愈伤寒一例
陈姓，年近三十。
主诉：于夏秋间患暑湿病，已二十余日，壮热已退，大便从
﻿滤泄转为秘结，浊苔不脱，不思谷食，忽自感视物昏迎,目中不
了了，以手拭月不休，次日即陷人昏迷状态，家属急泵邀诊。
诊查：诊察时除上述症状外，视其晴不和，按脉甚数，呼之能
应。
辨证；此与伤寒论条文相符，因失下所致，断为实热上犯清空。
治法：乃阴明证，不作厥阴神昏论治a
处方，大黄io克芒硝io克枳实ir克瓜委实15克
火麻仁15克元参10克芦根30克
药后便通，神志随清，目睛亦和，续服养阴增液剂，如石
斛、麦冬、元泰、银花、天花粉、竹叶等品，调理而愈。
［按语］伤寒论252条“伤寒六七日，目中不了了，廨不和，无表里
证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。”仲师花无表
里证、大便难、身微热、而目中不了了、睛不和的情况下，毅然断为实
证，采用急下法，选取大承气场，有其特殊见解。目中不了了，睛不由何
以是实证？何以须急下？张隐庵论之最当，他说：“目中不了了者，乃悍
热之气循眼系而上走空窍，睛不和者，脑为精制之海，而《9之约为福子
悍热之气循眼系而入脑，故睛不和。大便难而无燥屎，身微热而非壮热
故曰无表里证口实热在里而悍气独行于上，故谓之实。设下之不早，有肺
腹爆裂而死者，故当急下。”曹颖甫氏甚赞此说。阳明实证一般是在痞满
燥实四证兼备的情况下运用大承气汤，此条仅在实字上着眼，而断为实证
的根据不在大便秘结、胸痛腹满或潮热烦渴，而在目中不了了、睛不和，采
用大承气汤釜底抽薪，反映经脉通路与疾病的关系。
十三、滋阴解表法治愈妊娠温热一例
范右，年三十外。
主诉：怀妊三月余，时在季春，忽患壮热，微恶寒，头痛，
口渴，气促，汗不通泄，医以辛温发汗剂治之，汗大泄而热仍不
解，头痛更剧，复以黄苓白术谋泄热安胎，井声称恐热剧有损胎
﻿元，言之颇能成理，服后竟汗敛而热反增高，神志时清时糊，间
作谕妄。
诊查：及余诊视，按其脉浮滑洪数，视舌中剥，质赤而千，
苔色黄，气促呛咳，目赤齿燥，便清漫黄。
辨证、治法；病属温热本在卫气，但汗不如法，势已伤阴，所
幸病程尚短，素体强实，虽系重身，刻见肤糙汗闭，当于辛凉解
表剂中复以滋阴药，冀其一汗而热撒神清，免其传变，为拟加减
萎蕤汤。，
处方：炒陈香豉10克白薇6克萎蕤10克秸梗5克
薄荷后入5克菊花6克大贝母10克粉葛根6克
炙甘草8克葱白二支红枣三枚
服药一帖，身润而热稍降，口干仍著。于前方去葱白、豆豉、
葛根，加入天冬6克。续服两帖；热平，咳减，舌润，津回，头
痛如失，便实，速清，脉见滑利，进调理之剂数帖而愈。
［按语口妊娠重身，胎需血养，阴血不足之体，外感温邪，复加汗不
如法，妄用辛温，而致津伤热郁，邪热有内陷之势，故取滋阴解表法，滋
阴以助汗源•发汗以透邪热，通过邪正合治而表解热清。
十四、五苓散治愈交肠病一例
李姓妇。
主诉：观剧归来，如厕，忽有稀粪自前阴出，惊异非常，星
夜来诊。
辨证：知为交肠病。想系忍漫气胀，呼肠损伤，清浊混淆所
致。
治法：为疏五苓散全方。两投竟获效果。
［按语n交肠病为妇人之特有之病，且为罕见之症，询诸临症数十年
之老医，亦往往未见。考古人治疗大法，多主分利，故疏五苓散。盖五苓
﻿散虽无补复之功，而有分水之力，气化能复则清浊自分，二便自行其道。
匚编者评注：）交肠一病，颇为难治。前阴粪出，必为肠与阴道相通
也，今则多请外科诊治。周老先生抓住清油混淆，必育气化不行之病机，
故投五苓散以分利法主之，使其清浊百分、二便自行其道，故药仅二剂而
奏效。本例文字虽短，但晚明了两点：一是说明周老先生学验俱丰，胆识
具备，辨证精确，选方用药中肯，故常能使病家转危为安.二是说明中医
药宝库中，确有取之不竭、用之不尽的财富，确有不少至今尚未被人们所
认识、掌握和利用的医学理论和临床经验，急待后人去挖掘整理，继承发
扬.