
﻿屠揆先医案
出身于中医世家，其伯祖父屠厚之，乃清代名医费伯雄谪传弟子。
幼年即从当地名医叔父屠士初、堂兄屠贡先学医。学术观点属孟河
学派。行医48年，以内科见长，善治消化道疾病，对糖尿病、高血
压的治疗亦有独到之处.
1982年曾应查港知名人士邀清，去港为港澳同胞治病。1985年
8月，应日本青森县东洋医学会邀请，曾赴日本参加东洋医学会成
立五周年暨学术交流会，在会上作了《中国传统医学对糖尿病的认
识与治疗》的学术报告，引起日本医学界的兴趣。
解放后历任常州中医院副院长、中华医学会常州分会副理事
任常州中医院技术总顾向、中华全国中医学会常州市分会副理事
长，中华医学会常州市公会名誉会长、常州市红十字会副会长等孰.
历年来在医学刊物上发表的论文有30余篇。
一、扶正化浊、和络消瘀法控制血络
瘀滞一例
X•
江X,女，57岁。
栩诊：1981年8月25日。
主诉：1980年春季起患胸骨痛，于1981年3月3日在上海某结
核病院行啊骨切除术。病理报告：甲状腺滤泡性腺癌，未侵犯肌
层。出院后，每隔三周化疗一次，共六次。又服过陕喃氟尿喀宛
﻿一瓶。但于1981年7月上旬起左臂部疼痛，逐渐加剧，经过骨盆
摄X片诊断：骨盆转移性密。于1981年8月25日来诊。
珍查：诉左臀剧痛，不能行走，身体转侧亦甚困难，并感胸
闷、口干、咽喉有粘痰.睡眠不佳，情绪烦躁，精神不振。脉象
弦滑，舌苔微黄腻
辨证：为正气不足，痰浊阻于经络，血络瘀滞。
治法：拟用扶正化浊、和络消瘀法。
处方：京元参15克大贝10克制南星10克络石藤20克
猪苓30克茯苓15克威灵仙13克泰三七片1C克
人中白IU克木灵芝15克桃仁妨克黄茂20克
汉防己1D克
另：每日早晚各服小金丹一粒，开水化服。
用上方前剂，每日一剂，连续服用20余天，方中小金丹服30
粒，后因无药，未能续服，左臀部之疼痛开始减轻，身体之活劭
度及精神状态均稍有改善。仍持续用上方药，一直服至1981年11
月，左安部疼痛停止，仅右臀部尚有隐痛。此方药在长期服用
中，虽有个别药物随症加减，但处方基本未作重大变更。至1982
年4月29日，患者病情又有波动，于能骨部发生剧痛，牵及臀部，
食欲减退，大便千稀不一，胸部有不适感，脉象弦细。故改用扶
正化浊，健脾和络法。
处方t黄茂20克茅白术各12克宣木瓜12克参三七片iB克
川连碗干姜4克公丁香傥川茸8克
地鳖虫L2克肉桂6克（后下）猪苓30克茯苓10克
上方药服用至1982年7月中旬，歌骨部之疼痛渐消，食欲增
加，大便正常。继续按照上述处方原则治疗至1923年2月份，散骨
部疼痛基本消除，但右臀部及大腿尚有轻度疼痛门983年2月25日
再次摄骨盆片复查।两恻骼骨部病灶无明显改变。病灶虽未消除
亦未扩展。1983年6月份以来，患者精神、食欲均显著改善，臀部、
腿部疼痛亦基本消除，能独自行走，并能做轻微家务及自理生活。
﻿但于劳累时仍感两臀部及两腿疼痛。
中药治癌症，虽尚缺特效，但对缓和病势、延长生命确有一定
作用。此患者经中药治疗，情况一直良好，后因不慎跌仆，下肢骨折，卧床
不起，至1985年春天因感染死亡。从发现骨转移至死亡，生存四年多.
二、小青龙加石膏汤治愈哮喘一例
M
宋X,男，55岁。
韧波：1978年6月19Ba
主诉：原有肺结核史，患哮喘病多年。有肺气肿（胸部X
光透视：肺纹增加、肺气肿、肺门淋巴结钙化）。近半个月
来,喘咳发作，下午重。畏寒鼻塞，口干，服过氨茶碱10天无
效。
诊查：舌苔黄腻、昧象浮弦。
辨证I属肺虚夹痰火，外束风寒。
治法：先治其标，拟用小青龙加石膏汤加减。
处方，麻黄5克细辛3克制半夏1Q克干姜4克
五味子5克桂枝7克甘草5克生石畜30克
北沙参10克麦冬10克苦杏仁10克
二诊：1978年6月21日。服上方药后哮喘较轻，但未完全停
止，仍感畏风，口略干，脉舌如前，原法加筹。
处方1麻黄T克细辛4克制半夏10克干姜5克
五味子12克草苗子（包）12克桂枝10克生石膏30克
苦杏仁10克炙兜铃7克北沙参10克生甘草10克
党参10克
第二方药服后，哮喘全平，改用扶正化痰善后。
匚按语二本例之阵嘴发作，因肺虚疾火、外感凤寒所引起，先以攻邪为
主，用小青龙加石膏汤加减。本例在服中药之前，已服过10天氨茶碱无效，服
﻿上面两个方药.哮喘平定，尤其第二方加重药量后，并增进化痰火禺物.显
效更速。说明用麻黄素或氨茶碱无效之病例，按中医辨证论治，用复方治疗
仍能有效。
三、滋肾水清心火治愈尿频尿痛一例
XX
徐,男，45岁。
初诊：1985年6月12日0
膀胱镜检查逢为：膝胱炎、前列腺炎。前列腺液涂片；卵鳞脂｛k〉.
白细胞少许。少腹按痛，腰部时有叫痛感，口渴，早年有遗精
病，1960年曾做精索静脉曲张手术。平时容易烦躁。
诊查：脉眩滑带数，舌布微黄苔，有淡紫斑。
辨证：此属肾阴下虚，心火偏旺。
治法；宜滋养肾水，佐以清心安神。
处方：生地12克知母12克茯苓10克泽渴12克
黄柏12克甘草梢12克干地龙12克柏子仁18克
川连4克
二诊：6月19日：服前方药小便较畅，但次数仍较多，排尿时
尿道不痛，但阴茎后段及少腹下部经常痛。睡眠欠佳。舌苔黄腻，
质不鲜明，豚弦滑带数。再以滋养肾水，以交心肾.
处方：生地12克丹皮12克茯苓10克肉桂（后下乂克
泽泻12克黄柏12克知母】2克甘草梢15克
干地龙12克柏子仁12克川连4克
二诊：9月4日。上方加减治疗二月余，夜尿四次，溺尾有时
微痛，舌微黄苔，脉弦带数，少腹中部按之微痛，睡差。久病属
虚，再以补肾养心为主.
处方；生地20克丹皮15克生山药10克茯苓1Q克
﻿泽泻1Q克山萸肉10克知母12克黄柏10克
生甘草12克柏子仁10克车前草30克
服用上方至10月份，症状消失。
［按语：］本例泌尿道症状虽不严重，但颇顽固，持续两年多未治愈。分
析共原因，井昨下焦之湿热太甚，而是肾水不足、心火偏旺，一则早年有遗
精病，肾水早亏。再则精索静脉曲张作过手术，肾虚络瘀，势所难免。加以平时
用脑烦劳，心火偏旺，故治法用知柏地黄汤之滋养肾水，苦寒坚阴为主，配合
养心安神,在治户过程中，井曾拳用和络化瘀药物，但主要得力于持久应用
知柏地黄汤之滋肾坚阴，肾水足、心火平，故症状随之而消除。
四、调养脾肾法治愈痫症一例
邱X,女，6岁。
初诊：1983年9月9H。
主诉：出生九个月时，曾突燃面色苍白约25分钟即消除，
1~5月发作一次，至今年3月份每于早晨觉上腹不适，约一分钟
即消。食欲欠佳，大便干结。
诊查：舌中根微黄腻，脉细。
辨证：先后天不足，脾肾本虚，肝风肝气易于上逆。
处方：党参5克白术5克甘草5克茯苓5点
陈皮膜惬珍珠母12克制香附12克
紫河车粉4克（分二次服）
二诊：11月7日。上腹不适已消除，食欲增加，脉细，舌微
苔。再当调养脾肾，以和胃气。
处方：党参5克白术5克甘草5克於苓5克
陈皮5克烟:珍珠母12克制香附12克制首乌10号，
紫河车酚4克（分二次服）
三读：11月28日。11月24日早晨突然昏倒一次，近来食欲尚
﻿可，脉细数，舌微苔。再以调养脾肾，兼熄风化痰。
处方：党参5克生白术5克甘草膜茯苓5克
陈皮5克蝉衣10克白姜香10克制南星6克
紫河车粉5克（分两次服）
四诊：？2月12日。食欲良好，未再昏倒。舌微苔，脉细数。
原方加龙衣2克。
五途：19%年3月9日c去年22月27日又昏倒一次。有时面色
苍白，食欲欠隹，查脑电图正常，未见痫样放电。
处方：党参5克白术5克甘草6克茯苓5克
陈皮5克蝉衣10克白姜蚕10克制南星6克
龙衣2克石菖蒲5克紫河车粉5克（分二次服）
六诊：2月23日。未再昏倒，食欲好转，舌苔均匀，脉细数。
再用补脾肾、熄风化痰法，仍守原方。
以后每日服此方药一剂，至1984年5月2日改为隔日服一剂，
未再昏倒。
［按语］此患儿经西医诊断为赢病，久治未愈，据其母诉述：患儿要幼
时体弱，加以哺乳不多，生下九个月即得此病。考虑病乱为先后天不足，脾
皆均虚，虚月易于上扰，故发为突然昏倒。治疗原则不同于痰火实证之癫我，
而皮以培补先后天为主，故以异功散及胎盘粉为主,配好炮风使）榛药物，经
长期调治而愈。
五、疏肝熄风、和络清化法治愈
乳头流黄水，血水一例
XX
严,女，50岁。
初诊：1983年7月25日。
主诉：十多年前因子富肌瘤切除子宫。1982年起患高血压
症，时常头昏心慌，睡眠欠佳。1983年6月，发现右乳头有黄水
流出，有附为深红色血水，以手指压乳房则黄水、血水更多。但
﻿乳头及乳房外观均无翻肿，亦不剧痛。
诊查：触诊亦摸不到肿块及小结核。脉象双侧俱弦，舌苔微
黄腻。.
辨证：平时郁怒伤肝，肝气失调，肝风上扰，故血压偏高而
头昏睡不安。肝郁化火，挟湿浊入于足厥阴、阳明之络，故乳头
流黄水、血水。
治法：拟用疏肝熄风，和络清化法。
处方*桑叶10克杭菊10克丹皮10克生赤白芍各人0克
连翘15克夏枯草2Q克蒲公英3Q克广艾叶1（1克
橘叶1Q克青皮10克黄苓15克
二诊：8月3日。服前方药后，血压下降（130/80毫米汞柱），头
昏较轻,右乳头流黄水、血水减少。原方去丹皮，加王不留行10竟，
三诊：8月16日。右乳头流黄水、血水已基本停止，但用手
挤压乳房时仍有黄水、血水流出，有时乳房有不适感,除仍服原
方药外，外用野菊花60克，煎汤热敷右乳部，一日三次。
经三次诊治，症状虽明显好转，但患者怀疑乳癌，不能安心，
因去上海肿瘤医院检查。1983年8月24日，上海肿瘤医院乳头排液
涂片报告：见成堆腺上皮细胞及少量梭形细胞.淋巴细胞。8月
31日右乳房摄片报告：右乳腺导管增粗。符合导管分泌性疾病，
目前未见钙化影及肿块影。肿痛医院因患者用中药治疗后，症状
改善较快，认为无恶变指征，可以不需手术，艰回常州继续中药
治疗。
四诊：9月3日。右乳头已无黄、血水流出，用手指挤压乳房，
仅有少许黄水排出。因前方已见效，不需改弦易辙，仍守原法。
患者坚持每日服药，至1983年10月，右乳头流水完全消除，
即手指用力挤压乳房亦无点滴黄水流出。乳房亦无不适感.血压
正常，即停止用药。
匚按语J巩头流黄水、血水，西医又为系乳腺导管疾病，或为乳腺导管
乳头状瘤的症状。乳头状瘤有的很小，不易查出，有的会转变为乳部恶性疾
﻿病。尤其是流血水者，要警惕乳腺癌的发生。根据患者的情绪、症状、脉象，
按中医辨证分析，本例应属肝郁化火、郁火夹湿浊流窜于足厥阴、阳明经络。
络伤，故乳头流出黄血水。方用夏枯草、橘叶、青皮以经肝解部，而青皮、橘
叶既能疏利肝气，乂光乳疾要药。连翘、公英、黄琴泄肝经之火，化阳
明之湿。白芍、桑叶、杭菊平肝熄风。丹皮、赤芍、艾叶和血通塔。王不
留行善于通乳陈，作者遇妇女乳部疾患，常用之为引导药，能加强共它
药物的效应。野菊花煎汤热敷乳部，是从外部疏导经脉，清解都火，以奏
内外合治之功。
有人提出因郁火而病乳头出血者，是否可用丹桅逍遥散？作者认为：
丹桅逍遥散固可作为治郁火症之正方，但柴胡之升发不适于本病，因本创
患者除乳头流黄水、血水以外，还有高血压、头昏、睡眠不隹等症状，改
用清肝火、散郁结之夏枯草以取代柴胡，似较妥善。
六、调养脾胃、清化湿热法治愈
胁痛、胃脱痛，泄泻一例
X
薛X,女，55岁。
初诊：1984年8月6日。
主诉:腹痛便泄已有一年，近三个月来纳减，食后胃部不
适，消瘦，1984年7月19日化验检查肝功能不正常，胃镜检查呈浅表
萎缩性胃炎。头昏乏力，口干苦，有时下肢抽筋，肝区隐痛，睡差。
诊查：舌布黄腻，质略偏淡，脉细软。
辨证：病属心脾本虚，湿热久恋不化，胃气失和。
治法：治宜调养脾胃，清化湿热.
处方；党参10克白术10克甘草8克很苓10克
川茸6克酸枣仁15克川连2克白花蛇舌草20克
荆芥12克一见喜10克刺美嘉10克
二珍：8月16日，纳食增加，肝区尚隐痛，腰疫痛，睡眠较前
好转，口干苦较减。昨因感冒，形寒、头昏、喷嚏，舌苔黄腻较
﻿化，脉细软」治以标本兼顾，仿参苏饮意
处方：藏苏梗10克党纵0克白术10克首草8克
茯苓!0克佩兰10克一见喜10克陈皮10克
荆芥12克
三诊：8月20日。感冒退，右肋下尚隐痛，口干苦已轻，舌
苔黄腻渐化，脉濡。苒当调养脾胃，清化湿热。
处方：党参1Q克茅白术各10克甘草8克茯苓1沫
川连2克广木香10克白花蛇舌草20克
荆芥12克一见喜10克陈皮L0克
四诊；8月27日。食欲好转，右肋下痛未平，舌中黄赋未清，
脉濡，头昏乏力。湿热未化，脾胃尚虚，原方加茵陈20克。
五诊：9月17日。食欲隹，右肋下痛如前，舌中黄腻，腿瘦无
力。再当调养脾胃，清化漫热，仍用原方。
六诊：1G月5日。右肋下痛轻，右眼微赤，舌赋未清，脾胃
虚而湿热不净。
处方：党参10克茅白术各12克甘草8克茯苓10克
川连2克广木香10克白花蛇舌草20克荆芥12克
广陈皮1D克一见喜10克茵陈12克黄琴12克
持续服用上方药至1984年1Q月17日，肝功能复查有明显好
转，后继续服药，处方虽略作增减，原则未改变，症状逐渐消失。
1985年6月13日肝功能化验正常。
［按语］本例患者之特点为:脉象偏细，苦质偏淡而苔甚黄喊.口干苦较
著.此脾胃之气既虚，而湿热之邪又重，故治法以补化兼施而获效。荆芥能
走时经血分，为治肝病之妙药，对有西鼻出血之肝病，妙黑用之更妥。
七、补脾活血、清化湿热法治愈
胁痛、臧模一例
Xx
焦,男，57岁。
﻿初诊：1984年4月5日。.
主诉：1982年20月谷丙转氨酶及麻浊、锌浊均增高，至1984
年未恢复正常，触诊肝脾肿大，西医诊断为肝硬化、脾肿大。
诊查：口干，尿黄，少量鼻血，疲倦，脉浮弦.舌苔黄腻中
根厚。
辨证，湿热久蕴，脾胃虚弱。
处方1党参10克黄茜15克茅白术各12克黄苓12克
甘草6克一见喜12克生山槌18克茵陈15克
荆芥12克茯苓10克
二诊：5月16日。食欲尚可，口干，右胁下痛，舌微黄麻中
根较厚，脉浮速，再当调养睥胃，清化湿热，佐以和络，前方加
丹参15克/
三论：10月19日。连续服用前方药，食欲较好，舌苔黄腻较
化，右胁下痛平，小便尚黄，脉弦滑。原法进筹。
处方：党参IU克黄岑^5克甘草10克一见喜12克
丹参15克生山板10克茵陈15克荆芥12克
茯苓10克丹皮12克生前米30克茅白术各1Q克
四诊：12月14日。持续服药以来，食欲良好，舌申根黄腻渐
化，肝功能转正常，口苦，身体弯曲时宵部有胀感，脉弦滑。M
法加疏肝理气（1984年12月-7日化验肝功能正常，白鬣白5.25,
球蛋白2.95）o
处方：党参10克丹参12克茅白术各10克一见喜12克
天花粉20克甘草10克砂仁3克（后下）
广郁金10克青陈皮各5克石见穿30克白花蛇舌草36克
黑山扼10克红枣五个
［按语］患者患肝炎一年多，肝功能未恢复正常，肝牌均肿大，为湿热
甚而脾气虚.血络瘀滞。法用朴脾清化配合和结化瘀而得效。方中之丹皮、
丹参、荆芥，目的是和血清血，使血络流畅。肝为血脏，血脉之流动通畅，
有利于肝病患者之康复.
﻿八、补中益气汤加味治愈胁痛一例
张Xx,男，47岁。
初诊：1983年1月29日。
主诉：1982年患慢性肝炎及慢性胆囊炎。
诊查：右胁下隐痛，食欲一般，口干，腿疫，全身乏力，舌
苔黄，脉弦细。
辨证：属脾胃虚弱，湿热不化。
处方：发泰10克茅白术各1Q克茯苓10克甘草5克
一见喜10克黑山板10克柴胡1Q克升麻10克
陈皮10克当归10竟
二诊：2月25月。食欲尚可，下肢仍无力，右胁下不适，舌
中黄腻，脉弦细。再当调养脾胃，清化湿热。
处方：党参10克黄甚10克茅白术各12克甘草8克
升麻10克柴胡1Q克陈皮1B克当归10克
一见喜10克白姜蚕12克
三珍：3月9H。右胁下较舒适，食欲较好，下肢尚无力，舌
中黄腻较化，小便微黄，脾胃尚虚，肝胆湿热未清。
处方：党参10克黄黄10克茅白术各12克甘草7克
升麻LQ克柴胡10克陈皮1Q克当归10克
一见喜10克白姜蚕15克
四诊，3月25日。因疲劳右胁下又痛，小便微黄，夜晚口干，
舌微黄腻，脉弦细.当再调养脾胃，清泄肝胆。
处方：党参10克黄茂10克茅白术各12克甘草7克
升麻10克柴胡10克陈皮10克当归10克
一见喜1Q克白姜蚕15克紫地丁24克
.
用前法治疗至2983年6月16日症状消失，肝功能化验正常，
以后病情未反复，肝功能定期复查亦无波动。
﻿匚按语】本例系脾胃显弱，湿热郁于肝胆，故用补中益气汤加清湿热芳
而获效c补中益气汤（既能补脾胃之气，又能疏泄肝胆，对脾虚而肝胆都滞，
右胁有不适感及疼者，最为适宜，但有湿热者必须配合苦寒之品。
九、益气养阴法治愈消渴三例
例一黄xX,男，50岁。
初诊：1983年6月22日。
主诉：口渴口苦，小便多，体重减轻已一年多。
诊查：食欲佳，乏力，早晨咯痰多，舌微黄赋，脉弦细带数。
今日尿糖化验。
辨证；始因阴虚火旺，津凝为痰，发展为气阴两伤而痰火未
化。
治法：当以益气养阴，清火化痰。
处方：黄黄29克茅术15克生地40克天花粉30克
泽追15克生山药3Q克桑白皮30克地骨皮30克
生白芍15克丹皮10克知母12克白姜蚕15克
二诊I7月1日。口渴尿多减少，但易出汗，舌微黄腻，脉弦
滑数，大便偏稀。再以益气养阴，清化痰火。
处方：黄黄2晚茅术15克生地4Q克天花粉20克
泽泻15克生山药30克桑白皮30克地骨皮30克
生白芍15克丹皮10克川连3克白姜蚕15克
上方加减进药二月余，口苦、口干、尿多均渐消失，体力亦增
强，1933年9月7日化验：血糖120.胆固醇240,三脂40。血压140
/80毫米汞柱。惟早晨痰多。用前方药再进以巩固疗效。
I：按语1患者因长期用睹过度，精神紧张，五志之火，耗伤津阴，久则
脾气亦伤，即《内经》所谓“壮火之气衰”，故处方中既沿使、未以补气健
脾，又用六味地黄，渴白散等方加减以养阴化痰，端合常疗。其中茅术与生
地同用，使生地养阴而不腻，茅术豌脾而不燥。姜查为心肝两经之药，能
﻿“清肃降火”，有人报导能降低糖尿病之血糖。作者体验：本品为治疗因粮
尿扁引起的下.肢麻木，颇有疗效。对预防因糖尿病产生下肢麻木或亦有益。
例二李xx,男，62岁。
初诊：2984年7月11日。
主诉：1984年7月起患糖尿病，空腹血格200毫克％,血沉30
毫米/小时，尿糖（+++）。
诊查；近来口产饮水不太多，但小便次数尚多，消瘦乏力，
咽喉有痰，舌微黄苔，脉弦细带滑。
辨证：病属气阴两虚，夹有痰火.
处方：黄黄30克茅术12克天花粉30克生白芍12克
生熟地各20克丹皮10克生山药3D克茯苓10克
泽泻iQ克桑皮3Q克地骨皮30克
二诊：8月22日。口F尿多均好转，仅感乏力，脉舌如前，
原方加太子参10克。
三诊：9月19日。近来口渴尿多虽有好转，但舌苔尚带黄腻
血睛未降（血糖250毫克％），脉弦细口气阴尚虚,痰火未净。
处方：生黄黄4Q克茅术12克天花粉如克生白芍12克
生熟地各30克生山药30克泽泻12克桑皮30克
地骨皮20克白姜蚕15克知母12克川连4克
四诊：10月4日。近来口渴尿多均不著，精神好转，面色红
润，但咽喉尚有痰，舌苔黄腻未清，脉弦细。暂守原方。
五诊：10月17日。病情虽有好转，但舌苔黄腻仍未清，脉弦
细。气阴伤而痰火未尽。
处方：生黄底40克茅白术各12克天花粉40克生白芍15克
生熟地各3D克川连4克桑皮30克地骨皮3Q克
白姜蚕15克知母12克乌梅15克生山药30克
六诊：10月25日。症状好转，血糖减低（血糖188毫克％）,
脉舌如前。仍用原方。
后患者长服前方药，终至e愈。1985年3月20日血糖105毫
﻿克％。
［按语n木例械尿病IJ单纯阴虚火旺者不同，患者既有气阴两虚之证，
又有啖火相挟之象，敌口渴不甚、消瘦乏力、咽喉有痰而咏象偏细。治法始
终用益/养阴、化痰清火之剂，而非单用养阴壮水之方。经三个多月的治
疗，症状消失，血糖转为正常。
例三罗xX,女，37岁。
初诊：1985年6月20日。
主诉：口干、小便量多已一月余，1985年6月8日血糖化验,
282亳克％,尿糖C++）。
诊查：头部两侧痛，多梦烦躁，舌质偏红，苔微黄，脉弦细。
辨证：属阴虚水方，肝火内燔.
处方：生地3C克丹皮1Q克茯苓10克泽泻克5
生山药30克生白芍12克天花粉30克白姜香15克
知母12克黄柏10克
二诊：9月24日。口渴轻，尿量减少，头痛亦轻，下肢有时
抽痉，舌微苔，脉弦细。再以养阴平肝和格。1985年9月15日血
糖化验：122毫克％,尿糖（一）。
处方：生地4Q克丹皮10克茯苓1Q克泽泻5克
宣木瓜12克生山药30克生白芍12克天花扮30克
地骨皮3D克白姜蚕15克知母10克黄柏10克
三诊：10月12日。口渴尿多明显好转，但头晕、眼眶痛、骨
节痰痛。再以补养肝肾。10月5日血糖化验：84毫克％,10月10日
尿糖（）O
~
处方：生地40克丹皮10克茯苓10克泽治5克
黄茂18克宣木瓜12克生山药30克生白芍12克
黑桑梅15克，天花粉30克地骨皮30克白姜蚕15克
以后用上方药继续治疗至症状完全消失，血糖保持正常。
匚按语本例糖尿病因发观较早，用大剂量补肾水以涵木熄风而得效。
糖呆病发现愈早，治疗效果愈好，如病程达一年以匕则治疗效果即较差。
﻿另外，治疗糖尿病，必须叮嘱病人要戒烟酒及停服肥甘之品。
十、归脾汤加味治愈胸痹、胁痛一例
邹XX，男，54岁。
初诊：1983年12月5日。
主诉：1972年发现血压高，三年前查出冠心病、慢性肝炎。
诊查：现头昏、心悸乏力，有早搏，胃纳欠佳，早晨口干，
脉象弦代，舌中黄腻。查体：肝脏剑突下4.5厘米,肋下2厘米，
血压150/100毫来汞柱。
辨证，证属心睥两虚，肝木偏晚，挟有湿热。
治法：治宜调养心脾，清化湿热，拟归脾汤加味主2。
处方：党参10范黄氏15克茅白术各12克当归12克
酸枣仁15克茯苓16克广木香10克木灵芝12克
黄苓10克生杞子15克生首乌12克丹皮10克
二诊：12月26日。近来血压较稳定，但早搏未消除，食后喷
气，舌苔微黄，脉弦代。当再调养心脾，清化湿热，兼以柔肝，
处方工党参10克黄筏15克茅白术各12克丹参15克
当归12克酸枣仁15克木灵芝12克生杞子15克
生首乌15克黄苓12克白姜蚕15克
三诊；1984年1月6日。近来睡岷、食欲尚可，早搏减少，有
时食后尚暖气，脉舌如前。原方加五味子12克。
四诊：1月16H。早搏未消除，大便F稀不一，早晨少许涕
血，舌苔微黄，脉弦代。原方去首乌，加莲子心10克。
五诊；1月21日。大便成形，食欲尚可，血压稳定，早搏略
演，口干苦。心脾尚虚，湿热未清。原法加强清化湿热之品。
处方：党参10克黄的5克茅白术各12克丹参J5克
当归12克生杞子15克莲子心10克黄苓12克
﻿白姜蚕15克五味子12克一见喜12克茵陈18克
六诊：J月19日。持续服上方药至今，早搏明显减少，口苦较
轻，睡眠、食欲均好转。后苔黄麻亦化，脉弦偶见代象。再以调
养脾胃，清化湿热。
处方：党参10克生子术12克甘草7克生山桅10克
川石斛15克川连4克--见喜12克茵陈18克
连翘12克黄苓12克茯苓10克
七诊：5月26H0早搏基本消除，仅下午尚感疲倦，舌苔微
黄，质偏经，昧弦，已无代象。
处方：党参10克于术12克甘草7克生山桅10克
川石斛15克川连4克一见喜12克茵陈18克
连翘12克荆芥12克蓬子心10克
治疗至1984年10月25日，复查心电图：窦性心律（未发现早
搏），化验肝功能正常。症状基本消除。
L按语]本例困烦劳过度，风阳上升而为高血压症，继以心气不足，出
现早搏及代脉，后又因胜虚湿热久态,成为慢性肝炎。肝、心、脾二经愧
病，病情复杂，故久治未愈。本例之治疗原耻，系依照“见肝之病，知肝传
脾，当先实脚”之古训正方，以补脾为拦，且心为脾之厚，脾为心之子，子
能令母实，补脾有利下心气之恢复。再配合和血养肝及大量清化湿热之剂，
经较长时期治疗，症状消失，肝功能及心脏机能均恢复正常，•血压亦稳定。
[:编者评注21本证虚中挟实，颇难处理。居老先生据证候分析病机，据
病处决定治法.据治法而随方遣药，理法方药严谨，丝丝人扣，为后学处
理显中挟实病证树立了拖例。归牌汤原为治心脾两虚之主方，但本例病人虚
中挟实，挟有湿热，仅用归脾汤原方则不能攻其实，故相机加人黄军、黄陈、
姜春、一见喜等品以清化湿热,若单纯攻其湿热则脾气更易扭伤"故取归
牌汤原意加味标本兼颐，调养心脾与清化湿热并进而收显效•
2«0