
﻿吴考槃医案
授a1922年毕业于海门中兴医学校。1925年开业行医，从事中
医临床和教学工作六卜余年，精通内、外、妇，儿、伤、喉等科。
创办海门保神医学校，讲授过古文、医史、内经、伤寒、金蹶、
温病、内科、外科、妇科、儿科、伤科，喉科、本章、诊断、方
剂、各家学说及医案等课程，是中医界一专多能的中医专家。
历任上海浦东中国医药专门学校讲师、海门保神医学校校长
兼教师、江海日报医学检讨编辑、南京中医学校医经教研组组长。
编著出版的著作有：《伤寒论百家注》、《金匮要略五十家
注》、《本经集义》、《难经集义》、《麻黄汤六十五方释义》、
《黄帝素灵关校勘》。还编有《伤寒论集义》、《金限要略集
义》、《神农本草经选解》、《黄帝素问集成》、《脉学释义队
抠考》、《难经厘定》、《伤寒论研讨》、《金匮要略方论题义》
等三十多篇。
现任南京中医学院教授、光明巾医函授大学随问、张仲景国
医大学名誉教授。
一、麻黄汤加味治愈伤寒一例
庞xx,男，30岁。
主诉：劳动后脱衣受凉，头疼恶寒、发热无汗,咳吐痰沫。
诊查：舌微白腻，脉息浮弦。
辨证、治法：病属太阳伤塞，治宜麻黄汤加味。
处方:净麻黄9克桂枝6克苦杏仁9克炙甘草3克
﻿独活6克紫苏6克紫竟9克裁头3个
一剂汗出而愈。
［按语U外感寒邪，麻黄汤是对征之方，于此知南方无伤寒麻黄证之
说是完全站不住脚的。
二、重用麻桂治愈寒湿一例
朱XX,男，36岁a
主诉：开会卧地铺一星期，回家即感身疼骨楚。
诊查：面浮肤黄、神倦纳呆、小便时清时黄，舌苔微腻，脉
息软涩。
辨证、治法；感受寒湿、清阳失宜，治宜疏解。
处方：净麻黄9克桂枝6克杏苏仁各9克生茅术9克
苏蕾梗各9克陈皮6克防己9克茯苓9克
炙甘草5克
一剂未见多大变化，再剂麻黄加至15克，桂枝加至9克，服
后微汗，诸症都解，调理而痊。
［按语」《金龙要略》曰：“翻家身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为
宜。”又晚：“病者一身尽疼，久伤取冷所致也。”卧于地铺，感受寒
湿，湿性迟缓，故当时不觉，回家即感身疼。方以麻黄汤加味，服后未解，
从挂枝汤不汗更服之例，加重麻桂之量，始得微汗而解。
三、宣散和中法治愈头痛一例
张XX,女，21岁。
诊查：头疼昏胀、泛恶纳减、神倦舌淡。
辨证、治法；劳役过度，中阳失健，气逆失顺，拟宣散和中。
处方：防风6克杭菊花6克餐梗5克白疾藜8克
﻿蔓荆子9克陈皮膜白蔻壳3克神曲6克
姜竹茹3克
据询药尽三剂即愈。
E按语〕劳累过度，清阳一时失顺，故以防风、菊花、获藜、蔓荆清琉头
部，际、霍、曲.惹调运中州，更以姜、茹清共泛恶，面面俱到，所以服完即愈。
四、养营柔肝法治愈头晕一例
贾xX,男，45岁。
主诉：头晕胀痛，游移而无定所，左肩升抬转侧感痛，甚或
臂手指节麻木。
诊查：舌微燥红，脉息虚弦。
辨证：《素问•风论》说：“风者善行而数变，至其变化而
为他病也，无常方，然致有风气也。”《阴阳应象大论》说*
"肝生筋”、“凤伤筋”、“风气通于肝。”《举痛论》说：
“血虚则痛。”《调经论》说：“肝藏血。肝血不足，酒陈式
”
微，是以麻木。肝脉挟督脉而上顶颠，肝血不足，肝阳随络上激
元神之府，是以头晕胀痛。脉为血府，弦为肝脉，肝血不足，是
以脉亦虚弦而失柔和也。舌为心苗，血虚失润之是以舌微燥红。
治法：拟养营调络，柔肝熄风。
处方：防风5克天麻9克甘杞子9克,谷精珠5克
桑枝9克桑叶络6克钩藤9克秦先9克
当归须9克清阿胶9克（洋冲）炙甘草3克
丝瓜络6克（红花水拌炒）三帖
二诊：头晕已停，舌燥已润，麻木亦减，脉息软弱。邪退正
衰，原方进退主之。
一处方：原方去谷精珠、桑叶络，加菊花6克、葛根6克，三帖。
［按语：］医之与药，犹工之与器，工欲善其事，必先利其器，医欲治
愈病，必先达其药。防风，《神农本草经》请其治大凤头眩痛，风行周身.
骨节疼痛。天麻.《珍珠囊》谓其治风虚眩晕头痛。甘杞子，《食疗本
﻿章》谓其除凤补精气，秦芜，《别泉》谓其治风无问久新，通身型念。甘-
草通经脉。桑枝，《本草汇言》谓其治风气攀痛.钩藤，《本草纲目》谓其
治头旋肝凤。谷精珠治风头痛，当归和血补血。阿胶，《本草求真》调其弟命
除风。桑叶络、丝瓜络疏经通络，诸药同用，共奏祛凤养血通络之效。《素问》
所谓气味合而服之，邪气乃服是也。再诊去谷精珠、桑叶络轻缓，加菊花、葛
根，以消散法部游风、宣通经脉之气，亦是“因其衰而彰之”之法。
五、疏邪宣络法治愈偏风一例
夏XX,男，48岁。
主诉：酒后卧床，醒来突感左半麻木不仁，难以行动，法宫
欠清。
辨证、治法：醉卧膜理空疏，风邪乘客，经络失运，病属偏风中
络。《灵枢经》曰：“偏风身偏不用，病在分媵之间”。拟疏邪宣绍
处方：防风己各8克独活9克秦充9克炒桑枝9克
干菖蒲9克生牛膝9克红花3克磁石9克
丝瓜络3克三帖
二诊：语言已清，麻木亦有好转，略可移步。药已有效，用
方加减再进。
处方：原方去菖蒲，加太子参9克、橘络1.5克。三帖。
C按语H偏风邪从外来，治宜仍从外出。防风，治大风、风行周身，独
活治风寒所击。菖蒲治风寒湿痹、通九窍。防己，《别隶》谓其治中风，
通嗪理，利九窍。秦先治风无问久新。磁石通关节，桑枝去风气。牛膝、丝瓜络
通经达洛。红花，《金匾耍略》云其治六十二种风。诸药合用，共奏祛风宜络
之效。但邪之所凑，其气必虚，故再珍去莒蒲，加太子参、橘络以补气通络。
六、控涎丹合射干麻黄汤加减治愈悬饮一例
杜XX,男，42岁o
主诉：咳欺多痰，咳引胁痛，舌腻纳减，多医不愈。
﻿诊查、辨证：脉息微弦，病属悬饮。
处方：净麻黄碗洗半夏9克细辛6克五味子6克
橘红6克甘遂5克白芥子9克紫荒9克
炙冬花9克三帖
二诊；据述初服药大便一度清泄，胁痛旋停，舌腻亦化，咳
嗽亦微，治宜原方加减。
处方：原方去甘遂，加鲜生姜6克、红枣4枚。三帖。
［按语」悬钦非攻不去。用药如用兵，故仿兵家易师之法，方以治咳
之射干麻黄汤去射干而易控涎丹之甘遂、白芥子攻逐之，加橘红者，增其
化痰利气力也。不用姜枣者，攻邪宜急也。再诊胁痛已停，则甘遂无用武
之地，故去之，而仍用姜事以和之。
七、射干麻黄汤加味治愈哮喘二例
例一王XX,男，65岁。
主诉：咳吐痰沫，甚或气喘，胸有痰声，冬天易作，已有多
年，近来入春未解，有时腹痛，便不易解。
诊查、辨证、治法：舌苔微赋，脉息弦滑，弦为有饮,滑为
有痰，肺位胸中，痰伏阻之，肺失通调，饮气相激为病。《金匮
要略》云：“咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”此证
是也。
处方：射干6克净麻黄9克洗半9克细辛9克
五味子9克炙紫菠9克炙冬花9克川厚朴6克
全瓜萎9克鲜生姜6克三帖
二诊：喘咳都减，腹痛亦因大便易解而停。药已有效，不必
更张，原方去厚朴再进。三帖。
匚按语哮喘之病不果除根，一方面由于病邪顽固，一方面由于病重
药轻，去疾不尽。如麻辛五味之属*均为治哮常用之药，但用量过轻，邪
气不服。射干麻黄汤为治哮效方，用如其量，药病相当,所以有效。加厚
﻿朴瓜萎者，以其便不易也。再诊去厚朴者，以其便易解也。
例二周XX,女，19。
主诉：喘而上气，喉中水鸣声，遇寒即作，已有多年。
诊查：脉息微弦，舌苔微腻。
辨证：感寒引及伏饮泛溢，治节为病。
治法：拟射干麻黄合苏拳法。
处方：射干6克净麻黄0克细辛9克五味子9克
洗半夏9克炙紫苑9克炙冬花9克苏子6克
季苗子6克鲜生姜5克红枣3枚三帖
二诊：据述服药一剂即减，二剂痊愈。伊兄也有是病，第三
剂伊兄服之亦愈。近因天阴气冷，又有发作，但较前次为轻，要
求再处原方。原方药三帖。
［按语］射干麻黄汤、苏孽丸，俱是有效名方，合而用之，一相须相使
相得益彰，其效如耳鼓。
.
八，半夏厚朴汤加味治愈梅核气一例
赵Xx,女，32岁。
主诉：咽中如有物阻，吞之不下，吐之不出，颈转不利，胸
闷，脉涩。
辨证：此即《金鼠要略》所谓“炙衡”是也。
治法：宜半夏厚朴汤加味。
处方;洗半夏9克厚朴9克茯苓12克苏叶6克
鲜生姜6克葛根9克黄药子9克凤凰衣3克
三帖
二诊；诸恙悉退，嘱怡情悦志，以免复发。原方加绿萼梅5
克。三帖。
［按语1半夏厚朴汤，为治梅核气良方，加葛根，黄药子、风风衣、
绿萼梅，无非增强其宣络解郁之效也。
﻿九,宣肺调中法治愈胸痛一例
李Xx,女，27岁。
主诉、诊查1胸痹作痛，脸间欠适，头昏目糊，纳减作胀，
舌白脉弱。
辨证：劳役过度，治节失宣，中运失顺，肺胃两病，清阳失
布。
治法:宜宣肺调中，振作清阳。
处方:杭菊花6克苏鳌梗各6克干菖蒲6克全瓜萎9克
香梅皮6克广陈皮B克枳壳实各5克厚朴花3克
白蔻壳3克竹茹3克炙甘草3克三帖
服完即愈。
t按语：1此由劳役过度，清阳一时失宜，故以大以通宣利气之品，更
以菊花清其头目，竹茹止其烦乱而愈a
十、扶阳固卫法治愈寝汗一例
罗XX,男，65岁。
主诉，寝汗多年，有时尿后感冷。
诊查：舌淡少华，脉虚大而迟。
辨证：《素问•生气通天论》说：“阴者藏精而起亚也，阳者
工外而为固也。”《阴阳应象大论》说：“阴在内，阳之守也。
阳在外，阴之使也。”卫为闲，营为阴，卫虚失固，则阳虚外
寒，是以尿后感冷。营虚失守，则阴液失藏，故寐则汗出。舌为
心苗，脉为血府，心主血脉，心营虚而失润，所以舌淡少华，脉
虚大来迟。《伤寒论》所谓“迟则营气不足，血少故也”。
治法：拟扶阳固卫、敛阴戢汗，使“阴平阳秘,精神乃治。”
﻿处方：明附块9克生白术9克五味子6克炒枣仁9克
合欢皮9克花龙骨15克生牡蛎1年料豆衣源
浮小麦9克炙甘草3克三剂
二诊；药尽汗止脉平，余无他苦。原方去附块，加黄虎8克。
继服三剂以巩固之。
I：按语］寝汗阴虚皆多，此是阳虚为主，故以附术扶阳止汗，而以龙
牡、五味固摄为佐，枣仁、合欢、料豆、小麦、甘草等宁神威液为使。再
诊去附块易黄茂者，避辛窜而重其补虚之力也。
十一、疏肝和胃法治愈胁痛二例
例一陆XX,男，50岁。
主诉：右胁肿痛，时微时甚，已有半年。最近纳减感胀，得
气见适。
诊查：舌苔微腻，脉息微弦。
辨证：肝郁失疏，中运失顺。
治法：拟疏肝解郁，调理中州。仿大小柴胡法。
处方：软柴胡9克黄苓5克西党参6克洗半夏膜
赤芍貌枳实兢青陈皮各5克蕾梗5克
大腹皮6克炙甘草5克鲜生姜5克五剂
二诊：肿痛都减，胃纳见醒，舌赋已化，脉息微弦而清。肝
郁见疏，中运亦有好转，拟原方进退。
处方：原方去餐梗、大腹皮？加当归6克、丹参6克。五剂。
三诊：诸症基本消失，胃纳亦可，邪阻已散，正亦见振，拟
两调肝胃。
处方：软柴胡9克党参膜赤白芍各院枳实5克
陈皮6克白蔻克3克制香附9克绿萼梅6克
﻿路路逋6克玫瑰花3克'炙甘草5克鲜生姜5克
五剂
〔按语1胁为肝部，胃主纳谷，胁痛纳敏，肝图两病。大、小柴胡汤，
为治肝胃常用方药。去大寿者，以其胁部肿痛也，加青陈皮、茬梗、腹皮
者，助其疏运也。再诊胃纳已醒，胁痛未停，故去会梗、腹皮，加当归、
丹参和营。三诊诸症基本消失，故去苓夏苦燥，而以香附，绿萼梅，路路通
调理之。
例二郑XX,女，41岁。
主诉：胁右隐痛，疲劳见剧，纳减作胀。
诊查：头晕脉小，舌淡少华。
辨证、治法：肝生于左，其藏在右，其脉挟督而上顶颠，主
藏血而司疏泄，为罢极之本。肝血不足，脉失洒陈，而疏泄不
力，用藏两病，痛由作也。故宜调营和肝。
处方；软柴胡9克甘菊花6克煨痍藜9克全当归9克
西党参9克赤白芍各6克旋覆花6克（包）海螺峭9克
鳖甲15克炙甘草6克三剂
【按语肝喜条达而恶抑郁，《六元正纪大论》曰：“木郁达之”。
故方以逍遥散之柴胡归芍以调之，菊花装菜以疏之。虚者宣补，故以参章
补之。痛者宜通，故以《素问》治月F伤之海蝶峭、《金匮要略》治肝著之
旅覆花、《别录》治胁下蜃之鳖甲以通之，通补疏词她施而使病愈。
十二、通阳化湿法治愈胃痛一例
张xX,男，34岁。
主诉、诊查：胃痛五六年未发，最近又作，纳泛欲吐，脉来
弦细。
辨证：中阳失运，湿阻失宣。
治法：宜通阳化湿。
处方：苏霍梗各9克洗半夏9克生茅术9克厚朴6克
﻿A
陈皮6克革澄茄q克煨草惹6克石童蒲原
茯苓9克三帖
据询服完药病愈。
E核语］《素问•痹论》曰：“痛者寒气多也。故以二陈平胃温中
”
化湿，加苏餐、革蔻助之，去甘草者，以其泛吐也。
十三、通阳散寒法治愈腹痛一例
薛xx,女，45岁。
主诉：脐腹阵痛，时止时作，已有二年"痛时痕聚突起，甚或
肢冷汗出。•
诊查：脉细沉弦，舌苔薄白。
辨证：寒伤厥阴，络阻失宜。
治法：宜通阳散寒。
处方；当归6克桂枝6克细辛5克淡吴萸3克
青皮6克乌药6克制香附9克八月札9克
桃仁9克炙甘草3克三剂
二诊：药后两月未发，近劳又作，原方加广木香5克。三
剂。
C按语口胱腹为厥阴经行之地，故方以当归四逆之当归、桂枝、细
辛、甘草、吴萸温通厥阴。岛药、香附、青皮、桃仁、八月札利气化瘀佐
之。药病相当，效即随之。再诊加木香者，因《本草正义》谓其专治气滞
诸痛故也。
十四、调元益气通络法治愈腰痛二例
例一江xX,女，23岁0
主诉：腰痛时作，甚则肢冷、汗出，纳减作暧，难以成寐。
﻿丸
诊查：脉息沉弱。
辨证：腰为肾府，肾络上通于心。沉为肾脉，弱为不足。病
属肾虚失振。
治法：拟调元益气
处方:太子参9克黄黄9克桑寄生9克川断9克
细辛3克施丝子g克肉点蓉9克磁石9克
陈皮6克茯苓9克三剂
二诊：诸症都痊，有时头昏。原方加减主之。原方去细辛,
加菊花6克。三剂。
［接语］肾病多虚，故方以参甚、寄生、川断、细辛、麓丝、放蓉温
补肾元。加磁石、茯苓以宁冲，陈皮以和其中气。再诊去细辛幸散，加菊
花者，以治其头昏也。
xx
例二王,男，73岁。
主诉：腰背境痛，脱闷吐痰。
诊查：舌淡白，脉微迟。
癖证工肾阳不足，感邪阻络为病。
治法t宜散邪振阳，通络调中。
处方：独活9克狗脊g克片鹿角9克仙灵脾9克
川断g克董丝子9克鲜生姜3克细辛3克
炒桑枝9克陈皮6克天仙藤9克丝眼络6克
二诊：三剂药后皖闷吐痰都停,腰痔亦减，外邪已散，真元
未复。治宜原方加减「
处方：独活9克狗脊9克桑寄生9克仙灵脾9克
川断9克萄丝子9克天仙藤9克丝瓜络6克
炙甘草3克三剂
匚接语」高年肾虚，散邪之外，必须注意扶元.故方以独活、细辛散
邪，桑枝、天仙藤、丝瓜络通络，鹿角、狗脊、仙灵脾、川断、亮丝子扶
元c佐以陈皮、生姜者，以其脱闷吐痰也。再诊外邪已散.脱闷吐痰已停，
但余腰建，故去辛热之品，易桑枝为寄生，加甘草以调理之。
﻿十五、黄黄桂枝五物汤治愈众痹一例
刘xX,女，55岁。
主诉：遍身关节作痛，上下流窜，彼伏此起，右甚于左，已
有年余。多方诊治无效。
辨证：病属众痹。
处方：黄茂9克桂枝6克当归6克忍冬藤9克
天仙藤9克路路通6克木通5克炙甘草3克
丝瓜络6克三剂
二诊：药后痛停未作，但感头痒，痒则为风，风浮于上，欲
去而未彻也。原方加白痍藜9克。三剂。
［按语：］众痹病在血络不和，方以黄花、桂枝为主者，仿《金暖要
略》治血痹之黄医桂枝五物场意，佐以活血通络诸药，所谓以络治络。再
诊加白痰藜者，加强其袪风之力也。
十六、疏风清营法治愈肤痒一例
X
赵X,男，65岁。
主诉：遍身皮肤干燥作痒，每年至冬春易发，已有多年。
辨证：《灵枢经》说：“痒者风也”。“气往来行为痒”。
（〈金匮要略》说：“痒者为风。”风姓善行而属阳,风邪化燥，淫及
肌膝所致。
治法:拟疏风清营。
处方;浮萍草9克薄荷叶3克杭菊花6克白痍藜6克
生山桅9克益母草6克青连翘6克忍冬藤9克
白鲜皮9克玉竹9克鲜生地3克甘草3克
五剂
﻿二诊：肤痒大减。原方加青蒿梗9克，续进五剂3
［按语n风燥血液，痒病因来。故方以菊花、斐蒙、薄荷、白鲜皮祛风，
桅子、连翘、忍冬、玉衍清燥。据《本章经》记载，浮萍、益母草，均为治
痒之药。重用鲜生地者，大清血热也，所谓治风先治血。再珍加青蒿梗者，
强其去痒之力也。
十七、调补气营法治愈寒热往来一例
xx
项,女，36岁。
主诉：产后逾月，入夜先寒后热如疟，难于人睡。
诊查：舌淡脉弱。
辨证：气营两虚，营卫失调。
治法：拟调补气营。
处方*西党参6克黄甚9克白术6克白芍6克
当归9克茯苓5克熟地12克远志3克
陈皮3克肉桂3克五味子3克炙甘草3克
鲜生姜3片红枣.三枚
于发作前一小时服,
二诊：药后寒热虽来而微，时亦由原束三小时，缩短为二十
分钟左右，后经调理告痊。
［按语］此是气血虚而营卫失调，非正邪交争之往来寒热，故以人参
养荣说而愈。于此知病同因异，药亦须随之而异。
［编者评注］小柴胡汤固然可治往来寒热之少阳证，但并非所有往来
寒热都用小柴胡汤。气菅两虚亦可致寒热往来，吴老先生此案树立了抓病
机、看本质的临床典范。不能将症状孤立看待，必须细察精详，全面考
虑，方能做吴老所境的"知病同因异”，真正做到对症施治而获良效。