
﻿周凤梧医案
问。出身于三世医家。16岁高小毕业后便开始习医，从井伯父弟
子、表兄张文奇学习。周随师期间，勤奋学习，刻苦钻研，博览
群书，打下坚实的理检基础。
周氏从事中医临床和教学工作四十余年，造诣精深，长于内、
妇、小儿诸科。处方遣药，务求轻灵，慎用呆滞。倾心治学，勤
于著述，先后主柴和编着出版的著作有：《黄帝内经素间白话
药方剂学》、《实用中药学》、《实用中医妇科学》、《黄帝内
经素向语释》等，共计三百四十余万字，
一、三金胡桃汤、内金胡桃膏
治愈石淋三例
x
例一钱X,女，39岁。
初诊：1970年10月。
主诉：1970年5月间，患者因站立过久，晚饭后突觉右侧腰
部绞痛剧烈，辗转不宁，大汗肢冷，并伴呕吐。遂急入成都市某
医院急诊，当即尿检：红细胞（++++）,印象为尿路结石，即注杜
冷了半支、非那根半支，痛缓入睡，继则输液，嗣又注链霉素一
周，持续性疼痛井未制止，改服抗菌素，疼痛逐渐缓解，休息数
H,恢复工作。及至9月25日腰痛复犯，就医四川某职工医院，经
X光照片检查：右输尿管F段有两枚各0.4x0.7厘米结石阴影、
﻿左输尿管下段有一枚0.6X0.9厘米结石阴影，遂确诊为双侧输尿
管下段结石，建议进行手术治疗。患者未予接受，经一般处理
后，仍持续疼痛，迁延多日，始求治于余。
治法、处方；根据上述情况，即疏于三金胡桃汤及内金胡桃
膏两方，嘱同时内服。
因汤剂一时拣药不齐，自10月20日起先服膏剂，疼痛逐渐缓
解，又干10月30日进服汤剂，连进四帖，于11月3日晚排尿时排
下灰白色如黄豆大、棱角参差之结石一枚（因粉碎化验，未能摄
片），毋继服膏剂，身体逐渐康复未再服药。
1974年1月26日肾区绞痛复犯，又拣配上两方药同时并进，
计服药十帖，于2月10日晚睡前又排出灰黑包如小花生仁大、一
端粗、一端略细、有棱角之结石一枚，症状随之缓解J
1974年2月14日在四川省某职工医院经X光顺片，见右输尿
管结石仍存在，继服汤剂五帖，饮食二便均正常，精神好转，患
者误认为结石已经排出《在工作中不便留尿），故此停药。
1977年8月22日两肾区及小腹又突发绞痛，痛楚难忍，小便
为肉眼血尿，汗出肢冷，岖吐不止，经成都某部队医院急诊治疗
后，病情缓嚼，但肾区仍持续疼痛。自8月26日配服内金胡桃膏，
9月7日并服三金胡桃汤，每日一帖，至9月II日晚睡前排出大小
与1970年II月3日排出者相仿之结石一枚。9月26日X光照片检
查：右肾及双侧输尿管无异常发现，9月29日放射性同位素肾功
能检查报告：右肾功能基本正常。
例二郭xX,女，53岁。
初诊：1975年7月。
主诉：1975年7月19日下午4点，突感腰部疼痛，右肾区刺痛
逐渐呈绞痛，向右大腿内侧放射，并伴有恶心呕吐，但无尿痛、
尿急、尿中断现象，疼痛逐渐加制，为阵发性，服止痛片无效，
至20日早4点入院治疗。
诊查，体检，心肺肝脾（一），右肾区叩击痛，右脊肋间压
﻿痛明显，体温36.8”C,心率80/分，血压110/70毫米汞柱】尿常
规：红细胞（h），白细胞（X）,蛋白（+）,上皮细胞C+）。
7月24Hx光照片：发现右输尿管下段有一枚0.3X0.4厘米结石
阴影。经注链霉素，并服四环素、止痛药，效果不显，两天后肾
区持续隐痛，呕吐不止，不能进食。遂换中药：半夏、茯苓、金
钱草、车前草、篇蓄、瞿麦、生地，竹叶、伏龙肝，柿蒂、生姜
等出人煎汤内服，每日一帖，连进八帖，呕吐推减，能进水少
许，但仍腰痛。7月30日出院。索方于余。
处方：配内金胡桃膏一料。
服内金胡桃膏至半月，腰痛缓解，胃口大开，饮食正常。
8月9日化验尿常规：蛋白（士），脓细胞（r），上皮细胞（+）。
8月15日经医院X光照片：见结石下降至膀胱位于右下方；尿常
规：蛋白（土）,脓细胞〈+）,上皮细胞少许。继服此膏，至8
月17日突感尿道有不适感，稍痛，重里，此时口渴欲饮.尿量不
多，至8月18日下午三点排尿时接下灰黑色如绿豆大之钝圆形结石
一枚。至此停服育剂，休养阅月，身体康复。
例三陈xX,男，56岁。
主诉：1981年3月26日夜突发腰痛，牵弓|搴丸，其痛难忍，
呕吐黄水，食水难进，早5时即叩门邀诊。
辨证：根据症状，印象是肾结石。为了进一步确诊，建议拍
片检查。经X光摄片，虽未发现有结石阴影，但亦怀疑为泌尿系
结石，建议服中药治疗，未予处理。
处方；余代配内金胡桃膏一料，嘱每日接尿观察。
患者服药十天，即排下如高粱粒大之结石一枚，自此饮食第
摄月余，恢复工作。
附：三金胡桃场方
组成，金钱率3OY0克海金砂12克炙又名内金粉6克（分二次评）
生地15克玄参12克天门冬9克石，苇12克
篇蓄9克霍麦9克怀牛膝9克车前草12克
﻿滑石12克木通4.5克生甘草4.5克
炒胡桃仁4枚（分二次嘴冲）
制法，加水600毫升，文火煎沸后30分钟，得400毫升，二煎
再加水500毫升，煎法如前，余300亳升。
服法，两煎药汁合兑，再分早午晚各温服一次。
加减法：若大量血尿，可在小蓟发、藕节炭、血余炭、白茅
根、仙鹤草等药中选加一、二味；腰晡甚者去木通，加续断J大
便穆者加硝黄，热甚伤阴口渴者去木通、瞿麦，加麦冬、花粉，
脓细胞多者加银花，气虚者去木通，加参、民。
附：内金胡桃膏
组成:蒸胡桃仁500克〔较细）炙鸡内金250克颂细粉）
蜂蜜500克
制法,将蜜熬开，合胡桃上、内会粉二味，搅勾为膏，瓶贮备用。
服法：每次一茶匙，日服三次，服后多饮些温开水。
［按语H泌尿系结石，是指肾或、输尿管、膀胱及尿道中的结石而言.
中医各家对本病的论点基本一致.认为属于“石淋”、“砂油”、“血淋”
等病的范围。其病机不外“肾虚而膀胱有热”.“照积下焦”。具体地说：
是由于平素多食肥甘洒热之品；或因情志抑郁，气滞不宣；或因肾虚而膀
股气化不行，而致湿热蕴结下焦，日积月累，尿液受温热第熬，以致尿中
浊显廉话而为砂石，或在肾，或在膀胱，或在尿道。小者为砂，即称“砂
楙”，大者成石，即为“石琳”,若湿热聚积，灼伤血络，迫血妄行，即
成“血淋”。由于古人认为此病主要与肾虚膀胱有热有关，故历代医家多
采用清除积热、渗湿利尿、补气益肾或调理气机等法，而现今比较一致的
给疗原则是清热利温，通淋化绪。一般说来，本病初起多为实热，治宜宣
通清利，忌用补法，因气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈炽。后
期多虚或虚实夹杂，或病起即有虚象者，治宜兼用补法，切忌太利大下J
比时宜调补脾肾，扶正理气，因气行则血行，血行则尿生增，以起分离
转石、推动结石下降作用。古今医家对本病的治疗，皆取得显著的效果，
所用单方、验方及特效药物是历代劳动人民和医家与本病作斗争的经验积
黑，有着简、便，廉、验的特点，但不熊总愈诸症，故临症之时，应以辨
证论治为原则，以专方专药与辨证施治相结合，则疗效更为满意。试观前
﻿人所采诸方，如《金随》之括楼朝麦丸、茯苓戎盐:汤，《局方》之八正
散、五淋散，《普流方》之石苇做，《千金方》之牛膝汤，《证治准绳》
之沉香琥珀散，《药证直诀》之导赤散，《丹溪心法》之革就分清饮，
《衷中参西录》之塞通汤，及近代经验新方：泌尿道结石方I号、1号，
加减石苇散，二金排石汤，治石淋方，化石散等，或一方，或复方，仅取
效有迟速之别，但大都能排出结石或消石于无形。
病例中所用之三金胡挑汤和内面胡桃青二方，是笔者在前人洽疗本病
的经睑基础上化裁组成的。方中金钱草（过路黄）治疗结石病的报道已不
少见，其效果亦甚良好。以本品为主的复方治疗泌尿系结石，多数患者药
后有结石排出，而少数患者虽未见结石排出，但X光照片阴影消失。考
《本草纲目拾遗》有关金钱草的记载说：“治热淋，玉茎肿痛”，但详细
论述不多。及至《中国药学大辞典》记载：西医攀永祺述其友人陈紫良最
膀胱结石服金钱草后化砂排出之事例，并经其试验数例，皆取效后，始为
近世所重视，视为治结石之专药。结合药物分析，区知：结石的主要成分为
磷酸盐、草融盐、尿酸盐结晶，推想可能是金钱草煎剂使尿液变为酸性
而促使存在于碱性环境中的结石溶解。同时，金钱草甘咸微寒，育清利孤
热的作用，故对胆结石症湿热整结型者疗效最佳。据实验证明t本品能促
进肝细胞分泌胆汁，肝胆管内胆汁增多，内压增高，奥狄氏括约肌松弛，
促使胆汁排出。可以设想：胞结石、泌尿系结石同属结石，饕于它们的成
分大致相同，湿热蕴结又是共同指征，故不为金钱草能使结石外排的作用
机制，是促进尿液排出，也是推动结石下行工故。海金砂，据《本草纲目》
教，"治湿热肿满，小便热淋、音淋、血淋、石淋，茎痛，解热毒。”按本
品甘淡利尿，寒可清热，其线下降，善海小肠、膀胱血分温热，功专通
利水道，而为治淋病尿道作痛之要站，故于结石病之尿道疼痛及尿闭妨
闷，尤为适宜。鸡内金善于消食磨积，为一味强有力的消导之品，早为医者
所公认，至于其消石功能，则历代本草很少记述。仅据《本草纲目》载，
“疗大人淋漓”。《医林集要方》曰：“治小便淋漓，痛不可忍，鸡胜内
黄皮五钱，阴干，烧存性，作一服，白汤下立愈。”近代应用本品以消结
石，临床证实确有显效。据报道，化石散（火硝、滑石、鸡内金、生甘
草）治愈三例肾结石患者，效果甚佳，有一例徘出结石达一百多块，其他
两例虽未见排出结石，然X光拍片阴影消失。这可说明鸡内金有磨砂碎
石、增加排尿量的特长。也有人认为在方中配伍鸡内金、朴硝两药对结石
﻿病确有效果，如不配鸡内金，则疗效较差，这都说明鸡内金治疗结石病的
特效作用。但其不易落于煎剂，故以研末人丸散剂为他。胡桃仁，远在宋
代就有关于胡桃治疗本病的记载.如《喜祐图经本草》检胡桃曰，“治损
伤五淋"，《海上方》曰：“治石淋痛楚，便中有石者，胡桃仁一升，细
米煮浆粥一升，相合顿服即建。”《本草纲目》曰：“石淋用胡桃肉煮粥
多食甚效。”据临床现察，使用本品排出的结石里硬完整，与体检大小一
致，未见丝毫溶石迹象，究系药物对局部组织作用，还是尿液化率成分改
变而致播石？尚待研究。但据《本草求真》载，“同钱细明，则即与锅俱
化。”推想既能化铜之坚，就能散石之结。另外，胡桃甘温能补肾强膜，
为治肾虚腰痛之要药，其能够排石，又可能与噌强肾功能推动排石作用有
关。石苇，《本经》载：“主治劳热邪气，五减闭不通，利小便水道。”
本品甘苦懒寒，入肺、膀胱经，上能清肺，下利膀胱，肺为水之上源，源
清则水自洁，故具利水通淋之功。本品入血分，又有止血之效，故石淋而
兼血尿者，用之尤为确当。滑石味甘性寒，是一味清热渗湿利尿的常用药，
故《本经》日：“主痛闭，利小便。”《药微》曰t“张仲景之实验，
认为'主治小便不利，旁治渴”《本草衍义补遗》曰t“燥湿，利水道，
实大肠，行积滞，逐瘀血.解烦渴，降心火，偏主石淋为要药。”是以古
之治石淋，小便淋绪，脐下妨闷兼痛，每单用滑石一味，或与石苇、车前相
配伍。近代报道治结石诸方，亦每配用滑石一药，疗效颇佳，且大量应用，
未见任何不良反应。
上述睹药，皆系三金胡桃汤、内金胡桃*两方的主要成分。前已述及，
泌尿系结石的病机在于肾虚有热。肾虚之热,非火有余，乃明不足，故干方中
辅生地、天冬、玄攀甘苦咸寒之品，以滋肾阴而清虚热；佐轻量的篇蓄、瞿
麦、车前、木通等苦塞清热利尿通淋药，及怀牛膝之既通且补，以助结石之
排出；使甘草以蜩和药性，并缓热淋尿痛。语药配合共奏滋肾清热,渗湿利
尿，通淋化结之效。如此标本兼顾，故功效较著。
二、重用生石膏治愈风疹块夹斑毒一例
杨Xx,男，45岁。
初逢：1969年8月26日.
﻿主诉：于1969年7月患外耳道宿肿，在某医院注射青霉索，
连续治疗月余始痊。嗣于8月中旬又患遍身瘾疹，疹块嫩红肿起，
奇痒难忍，复经该院注射针剂，了无效验，遂转诊某医院中医
科，诊为尊麻彦。予中药复方治疗《当归35克，赤芍15克，双花15克，
生地30克，桑皮30克，丹皮15克，蝉退15克，白芷9克，生甘草15克）。
服后不仅不应，更加紫斑遍身，瘙痒益甚。又于2月26日晚到前
院急诊，当即注射钙剂，并给氧化锌洗剂外擦，无效验。当晚十
点又乞诊于余。
诊查，患者身覆厚被，围坐床第，忽又去被下床，坐卧不
安，精神烦躁呻吟不已，恶寒身烧，热可炽手，头面嫩肿成
」
片，红斑、紫黑斑遍及四肢后背，奇痒之势，不可名状，由于热
敷不慎，两手腕部均起泡流水。胃不思纳，口渴引饮，一日间曾
饮开水五暖瓶（每瓶五磅）,大便二日未行，小澧短赤如闭，脉
象数急而长大，厚苔满怖，中心黄煤6
辨证：此乃凤邪外袭.伏暑内发，阳明热极酿成瘟毒发斑之
候。
治则：亟宜大清阳明邪热，透解斑毒。
处方：生石膏60克（先煎）肥知母12克大玄参15克
忍冬藤15克金银花15克蒲公英15克飞滑石15克
生大黄9克（后人）淡竹叶9克生甘草6克粳米15克
二诊:8月29日。药后未见改善，周身奇痒，通夜未能入睡，
口渴身烧，精神烦躁.起坐不宁，六脉数急，舌苔黄退，仍白厚
满布，推当前病情，应以止痒为先务.并嘱多食西瓜，渴则食瓜
以代饮。爰书内外两方。
内服方：白鲜皮12克净蝉晚9克地肤子12克海桐皮12克
南薄荷6克荆芥穗6克青防风6克金银花18克
赤芍药9克生大黄9克（后入）生甘草6克
外用方：生大黄60克香白芷30克青黛15克
上三味共研细粉，茶水调涂斑痒处，日三四次。
﻿三诊：8月30日。内外双调，并吃西瓜，十余斤，疹库略减，仍
身热口渴，大便黑褐如酱，日三四行，腕施部疹决渐消退，惟胸
部又重复出现，咽喉如阻，夜能人睡四小时，脉仍六至而人，舌
尖部白苔已退，中心及根部亦稍薄，此乃热毒已有涌散下泄之
势，仍以清热解毒为治。
处方：生石膏45克肥知母12克大玄参12克苦桔梗9克
牛芳子9克射干片6克南薄荷6克金银花15克
净蝉脱9克白鲜皮12克飞滑石12克淡黄苓9克
生甘草6克
四途：8月31日。腿臂背等部斑痿均消失，惟头面胸部未退
净，胃思纳谷，渴喜冷饮，仍恶寒身热，粪色如瑟，小漫色黄量
多，脉仍数，舌苔根部已退薄，嘱继食西瓜，’再宗前义加减续
进。
处方:生石膏45克肥知母12克大玄泰15克南薄荷6克
净双花15克忍冬藤15克淡黄苓g克净峰蜕9克
淡竹叶9克荆芥穗4.6克白鲜皮12克大青叶9克
生甘草4.5克
五诊：9月2日。斑疹渐消尽，仍感瘙痒，胃思纳谷，仍口渴
饮冷，下午身烧，大便转赤，日三四行，脉数苔白腻。拟清暑利
湿。
处方：生石膏60克肥知母12克金石斛12克青竹茹9克
扁豆花15克净双花18克淡黄苓9克生黄柏3克
飞滑石15克南薄荷6克白鲜皮9克地肤子膜
生甘草校
六诊：9月4日。斑疹全消，口渴减轻，仍欲饮冷，身微热，
皮肤瘙痒，脉略数，苔转薄白，大便转黄。再宗前方义加北沙
参、麦冬、青蒿,白族，减黄苓、黄柏.滑石，竹茹等继服四剂
而全疹。此时胃口大开，嘱其少量多餐，以防食复。
E按语H本证较为复杂，患者平素嗜酒，每饭必饮，辄一醉方休，加之
﻿循毒暑热，隐潜内伏，一感风凉，随即暴发0当初见疹决之时，即宜以透痿
清热解毒为急务，倘误投辛温腻补，则温毒得辛温而愈炽，得腻补而弥盛，
是以毒势益眼，壅滞肌肉而发为斑。盖温热之毒•抵于阳明，发于肌肉而为
斑，其色红为胃热者尚轻，紫为热甚则重，黑为热极则危。及至邀余珍治时，
斑色巳现黑紫，热毒如再内陷，必致神昏痉厥矣。故一若手即以大剂清肺胃
暑热透解斑毒为主治，冀其温毒潜消，暑热尽除。迨至病之后期，须滋养肺
胃气阴，以复津故；因温病之后，必在余热存于肺胃之间，总宜清解，除热
务尽o如以为病后必虚，早用参茂补益，反留共和，不仅元气不能骤发，反
而愈补愈虚。本例先后进药十一剂，计投生石膏斤余，幸患者体素健实，从
而病情直线好转，精神指口康复0
三、以红藤煎为主方治愈肠痈一例
XX
丁,女，17岁。
初诊：1965年4月5日。
主诉：患者于1965年4月4日清晨，过食昨夜剩余韭菜猪肉蒸
包，于下午三点突发少腹疼痛，痛不可忍，晚间呕吐酸苦水，连
吐三次，吐清水盈盆，遂于当晚九点赴某乡医院急诊，确诊为急
性阑尾炎，拟转省某医院做手术，但患者父母不愿接受手术治
疗，遂于4月5日晚八时半来我院门诊，要求中药治疗。
诊查：患者腹疼阵作，右下腹部疼甚，按之痛加剧，腹皮略
急，右足喜蹬曲，发热而不恶寒，面色赤红如醉，恶心呕啰，不
思进食，二日未大便，脉沉清而数，舌苔白腻。
辨证：脉证互参，可知暴进冷食之后，又负重过劳，以致肠
道积滞，气血疑瘀而化热，遂成痈肿，
治则：宜泻热解毒化瘀通利法，方宗红藤煎合大黄牡丹皮汤
加减。
处方：大红藤30克生大黄9克炒桃仁I境（JT）冬瓜仁30克
青连翘12克净双花3Q克浦公英13克紫地丁15克
﻿粉甘草6克
二诊：4月7日。服上方药两剂，泻下四次，腹痛消失，按之
坦然，但仍肠鸣不适，胃呆纳少，脉滑苔薄白。此乃肠道炎肿虽
消，而吸收能力尚未恢复，再宗前义，佐以和胃之品。
处方：大红藤30克连翘15克金银花15克熟大黄9竟
冬瓜仁30克妙桃仁9克炒谷芽12克炒神曲9克
橘皮6克甘粉草4.5克
三诊：4月10Hli腹痛痊愈。惟大便挟脓液，无血而后重，
日入厕两次，食欲不振，面红转淡，身热静止，脉转沉法，已无
数象，若淡黄而腻。胃肠湿热停滞未尽，拟法疏导化滞，除湿清热。
处方：大红藤18克生慈仁24克炒桃仁9克（打）冬瓜仁24克
炒杭芍12克炒神曲9克炒模榔6克广木香4.5克
酒黄苓6克熟大黄6克妙谷芽9克生甘草3克
经追访，服上方药三剂后即恢复工作。
［按语」急性阑尾炎一症，属于中医学肠痈范畴，在洽疗方面,应根据痈
肿初起、尚未成脓，或痈已成脓及痈已溃破等不同防段分别辩证施治。脓尚
未成，法当急下，以通塞结：痴已成脓，则宜活血行瘀，排族消肿（如豫数
仁汤、仙方活命饮等），若痈已溃破，又宜托毒，调理气血（如牡丹没散、
参蔑内托散等）a本例是由饮食不慎，寒温失调，加之体劳过度，致使温热
靖滞肠道而形成急性痈肿，在尚耒成脓之际，故宜急下通滞，采用红藤煎合
大黄牡丹皮扬加减，以泄热解毒、化瘀导滞。病在初起，急性发作，如处理
恰当，效果是令人满意的.这种保守疗法，可以免除手术的痛苦，同时，也
可避免肠粘连的后遗症。
红藤又名省藤，苦平无毒，为治急性肠痈之有效药品。《景岳全书》之
“肠痈秘方”即用红藤一两，黄酒煎服。本例采用的红藤煎（红藤、银花、
连翘、乳香、没药、地丁、延胡、大黄、丹皮、甘草）原方有乳没，因患者
尚育呕恶，乳没虽有企需消肿止痛之功，但有碍胃助呕之弊，故去而不用。
历次实践证明，缸藤治肠痈确有卓效。加蒲公英者，以其具有解毒消肿之
效，用之为佐，对急性痈肿更起到一定的治疗作用，
﻿四、标本兼顾法治疗多食多便肥胖症一例
赵X,女，32岁。
初诊；1963年4月6H。
主诉：多食、多便，每日进餐十余次，甚至口不离食，不吃
则心慌-无主，日食根量达三斤半许，且食后即感腹内隐痛而里
急，每天入厕亦达十数次之多，所便不多，每便后辄晕厥，少时
自苏，故人厕必须有人扶持。
诊查：面胖如画月，色现晦滞，腹大似鼓，肢体丰硕，经常
心悸失寒，胸闷腹胀而气短，右胁疼痛，头目眩晕，无力下床活
动，脉见右缓滑、左沉涩，舌苔中黄而燥。
辩证：目前突出症状是多食多便，推之病机，胃热则消谷，
显系胃强脾弱、阳明府症、实热内滞之候，乃本虚标实。
治法：法宜通因通用，拟三一承气汤以泄府实积热而先治其
标，他症当为另图。
处方：生大黄9克姜川朴4.5克妙根实4-5克元明粉3克（冲）
生甘草B克
上方药连服四剂，每天大便七至十数次，继服四剂，大便逐
渐减为三次（均系软便，挟有跑污胶质），食量次数均减少，惟
便时排泻迟滞，约半小时许方可c进药至4月17日，大便泻下一
块状物，长可达尺（色黑褐如酱，未查系何物体），觉腹内轻
舒，但多食一症，去而不彻。
本症自1963年4月至是年9月，计进服三一承气汤四十二帖，
叶氏养胃汤加味十帖，五皮饮加味十二帖，归脾汤二十帖，总共八
十剂，患者康复，已能步行至犬街购物，饮食调养数月，恢复工
作。
［按语J在进泻剂过程中，曾经有手臂麻木，口舌干燥，遍体浮肿，小
﻿浸短少等症状交替出现。按脾上四肢，胃热伤津则口燥，血不荣筋则肢麻，
脾弱不能运布水液下输膀胱，反而泛滥肌肤，则全身浮肿而小凌短少。口干
舌燥，胸闷胁痛，则用叶氏养胃汤，或加柴胡、芍药、枳实、育皮等。浮肿
透少，即用五皮茨加车前、牛膝、木通、通草、丝瓜绪等，交替投剂、标本
及至胃肠也纳正常，肿消澳利，病情大为好转之后，只遗心悸头眩，
到。
遂署服用脚汤以宽全功。
［编者评注n多食多便肥胖之症，临床尚属罕见，周氏洞察本例本虚标
实之病机，先用三一承气汤泄府实积热治其标，后又用叶氏养胃汤、归脾汤倒
其本，标本兼颐而收全功，用药虽平淡，但富有独创之见，其临床经验，值
得读者深究.