
﻿李振华医案
【生平传略】李振华，名镇键，号醒斋，1922年生，河北省文
安县人。主任中医师，出身于中医世家。自幼受家庭熏陶，热爱医
学，随祖父刘文熙学习中医，热读内、难、伤寒诸书，平时侍法，五
华于兹，尽得家传。故十四五岁时，即日有求医者。祖父逝世后，
为求深造，考入华北国医学院学习，1941年毕业。同年，参加天
十岁。
在学术上，勇于临床探索，善于独立思考，不囿于一家之言，
从而在临床上积累了较丰富的经验。主编过《中医验方秘方汇
集》，并先后发表学术论文十余篇，科普文章二百余篇。还与西学
中医生密切合作进行急腹症、职业病的研究，为发展中医和中西
医结合工作做出一定的贡献。
一、人参白髡汤加减治愈风温一例
韩xx,女，34岁。
机诊：1982年2月20日。
主诉：患者发热已25天，经中西药治疗效果不明显，体温
﻿39℃左右，微恶寒，口干渴喜饮，打出时多时少，头痛身痛，
胸痛干咳，不思饮食，厌油腻厚味，心烦，睡眠不实，大便初
头便，二三B一行。
诊查：面色萎黄，形体消瘦，否红，苔剥，脉浮数无力。
尿常规检查；雷白极微量.脓球7—10,红细胞8-1,血沉60亳
米/第1小时。血常规正常。血培养及肥达氏反应阴性。
辨证：表部初解，内传阳明，里热炽盛，津气两伤。
治法：清热解毒，养阴生津。治以人参白虎汤加减。
处方：人参1U克（男煎）生石膏30克（先mT）知母15克
葛根12克元参30克忍冬花20克连翘15克
黄苓10克生地15克板蓝根15克
二诊：上方药连进四剂，体温已降至37C。左右，睡眠已安，
精神转爽，恶寒、头痛、身痛、胸痛等症皆除，汗出已少，但仍
口干喜饮，食欲差但可少进油腻，四肢无力，足关节仍疼，尚有
少许干唆，大便两日一行、不干.舌红，苔白，脉细略数无力.
症已大见转机，但余热未清，气液损伤，改投竹叶石膏汤加减。
处方：淡竹叶10克生石膏20克（先煎）麦冬15克
元参30克细生地15克白入奉6克（另煎）
陈皮1D克炒谷稻芽各10克
上方药连服三剂，体温恢复正常，诸证悉除，食欲增进，
肢体自感有力，精神转佳，大便正常。舌淡红，苔薄白，脉沉
细。复查血沉23毫米/第一小时，尿常规正常。
匚按语」温病日久，高热不退，口干渴喜饮。汗出，显系邪侵气分，阳
明热炽.然有微恶寒、头痛身痛等症，为表邪仍未尽除。古人云：有一分赛
寒便有一分表证。热灼胃中故口渴，不思饮食，厌油腻厚味。热堇大肠则大
便秘结。其主证当展里热炽避，非重剂白虎不足以清其热。然热邪久羁，必
致津气两伤.故配人参以扶其正。人参白虎汤专为赛部已解、里地炽盛、津
气两伤而设，此例虽表部未尽，但用古方不应过于拘提，只要主证相合，便
可应用，虽有兼证，佐适当之药，便可两收其功。故投药四剂，即折其大
半，唯余热未消，津气耗伤，故予竹叶石膏滴以滋阴清热.加陈皮、妙谷稻芽
﻿以理气醒脾，联荡胃气。继取三剂，竟获全功。
（陈愉之整理）
二、连朴饮加减治愈湿温一例
胡XX,男，24岁。
初诊：1984年8月。
主诉：1984年77下旬，因饮食不洁而引起发热，体温高达
40℃,曾在某医院嘉V感”治疗未效，又按“急性胃肠炎”
诊查：患者白昼热不扬，夜:间加重，高达3TC,恶
落热，
寒，无汗，身言楚，口干不欲饮，恶心寒吐，心烦懊侬,皖
闷纳呆，腹痛拒按，大便日2-3次，氨水9便，无至急后重。
舌红苔白味，脉濡整数。化验检查：白血球不高，大便常规：粘
液便，脓球3-4,红血球0-1;余无异常。
辨证：证属湿热中阻，复感外邪。
治法：治以清热化温兼以疏解为法，仿王氏连朴饮化裁。
处方：川黄连6克川厚扑10克炒桅子10克豆或10克
生意誉18克缩砂仁10克云茂苓管香藉1Q克
忍冬花24克青连翘12克六一散15克（布包）
羚羊粉克（冲）
二论：上方药连进五剂，体温下降至37.6℃,已不恶寒，
但表情淡漠，腹微痛，大便日五次，为稀便。稍有恶心但未吐，
懊快巴除，口干身重疲楚均有好转，仍或纳呆胸闷。舌淡红，苔
薄白略腻，脉弦细略数。热势已敛，湿邪仍盛，依原方去香箱、
羚羊扮，加看香梗12克。此时血培养回报为伤寒杆菌。
三诊：上方药继服一周，体温已恢复正常,.腹痛腹泄止，食欲
佳，诸症悉平。唯近日来时感心悸头晕，睡眠不佳。舌淡红，苔薄白，
﻿脉弦细稍数。系心阴不足，心营余热所致，以生脉散加味调理善后。
处方：太子参15定天麦冬各1Q克五味子10克生地5克
肥玉竹3Q克茯神木12克柏子仁12克当归15克
紫丹参12克酚甘草6克
服上方药两周p体温一直正常，心悸除，睡眠安，精神好，
食欲增，复查血培养无细菌生长，病获痊愈。
［按语：J患者七月下旬发病，正值夏暑多厚之季，晶感湿热之邪，加
以饮食不洁，损伤脾胃，湿热疫毒乘虚内侵中焦，湿热中阻而发病。正如
薛立白所说：“太阳内伤，混铁停聚，客邪再至，内外相引，故病湿热」
温热中阳，升降失常，上逆而为恶心呕吐，胸闷纳呆，脾失健运，温丽困
脾，津不上承而口干不欲欲＞温热建结肠道，传导失司，灼伤脉络而大便
稀薄，腹痛便带脓血,暑湿束表则恶寒无汗，身重瘗楚，胸中郁热则澳
恢心烦$农间热甚者，趁夜属阴，沙为阴邪，旺于阴分。按一般湿温而言，
热不甚高，脉亦不数，今患者发热达40℃,脉亦略数，系湿热并重之势。但综
观全局，仍偏湿重，如湿不去一眼可以化热，二则湿热胶着，缠绵难愈，
故重点放在超湿，兼以清热为治。药后诸症悉减，但发热日久，必伤阴
分，故后期出现心阴不足之征.随投以益气养阴、宁心安神之势L方中配用釜
者，取其善治热病伤营，除血中之热，兼有除烦安押之效。服后尽收全功。
（陈愉之整理）
三、小青龙汤加减治愈哮喘一例
杨XX-,男，54岁。
初诊I1985年6月20日。
主诉，咳嗽喘促，痰稿难咯色白，入衣尤甚，发作时大小便
次数增多或有失禁，伴有畏寒感。
诊查：舌淡苔白，脉沉细滑。
治法：以温化为治，“小青龙汤”加减。
处方।炙麻黄6克姜半夏I。克云茯苓12克嫩桂枝3克
﻿杏仁泥i0克焦白术10克五味子10克橘红12克
橘络6克补骨脂10克粉甘草6克三剂
二诊：1935年6月27日。药后咳喘渐平，痰稠转清，较前易
咯，舌脉同前，再以温化为主。原方加苏子10克以降气逆。七剂。
三诊：7月4日。咳喘大减，痰已易出，畏寒亦明显减轻，唯夜寐
稍差，舌淡苔少，脉细略弦。原方加远志I0克，夜交藤15克。三剂。
四诊：7月8日.药后哮喘已平，悸减寐安，舌淡苔薄白，豚
细濡。再以原方药三剂调理。
1：按语】“喷以气息言，哮以声喻名"，为喘和峰的不同之临床表现，
然喘与哮在临床上不能截然分开，常常合并为病。对于哮喘证当要审其病
因，辨其虚实，再立法用药。盖哮喘初起，病多在肺，久则图病及子，肾
气亦受耗损，则气逆更武，既不能滋养肝水，也不能上济于心，心肝失养，
则心悸、寐差等症俱出。其畏寒，喘促乃寒饮束于肺，而发作时二便失控
等为肾元耗损之故，根据“急则治其标”，先用小青龙汤加减以温肺平喘.
补骨脂一味益真元而助纳气，当发作控制后，再采用治本缓调法q三通时
哮嘴已痛而略见心血虚之象，故以枣仁养血安神，续服三剂，诸证皆除.
（韩禅就整理）
四、祛风活血法治愈行痹一例
王Xx,男，38岁。
住院日期：1982年1月6日。
主诉：一周前因汗出当风而发关节红肿热痛，以膝关节为著，
周围有散在结节和红斑，膝、踝、肘、肩关节游走性疼痛，但不
甚剧烈，屈伸不利，局部关节处有灼热感，发病时即感咽痛，口
不渴，身无汗，不恶寒.二便正常。既往体健，无关节炎史。
诊查：人院后检查，心肺正常，四肢大关节外观无红肿，膝
关节处可见散在结节性ME斑。舌质淡红，苔白，脉弦滑。化验，
血色素11克I白血球12,300，中性51%,淋巴43%,大单核6%,
﻿血沉78毫米/第一小时，抗链1：800。
辨证：系风湿之邪，流窜经络。
治法：治以驱风通络，活血袪湿法。
处方：紫苏叶10克薄荷10克防风R克苍术12克
忍冬藤3膜桑枝30克羌独活各10克灵仙12克
海风藤15克络石藤12克当归12克翅花10克
水煎服七剂。并嘱趁热服.服后需被取汗。
二诊：服上方药后，微汗出，自感全身舒适，关节疼痛亦减，
灼热感已不明显。药证相投，拟守原方，加寻骨风30克，川营10
克以助驱反活血之力。
队三论：药后汗出较多，但觉奔身舒适轻松，关节已不疼痛。
舌淡红，苔薄白，脉沉缓略细。’风邪已基本驱除，唯防汗出太过，
放方中去苏叶，薄荷、苍术，加丹参20克、牛膝15克、老鹅草20
克、狒荃草15克，加强活血通络袪湿之品，以利关节。
四论：上方药连进二十剂，关节疼痛消失。唯近日咽痛较明
显。查咽部微红，舌脉同前，抗链“O”八400,血沉23毫米/第
一小时。拟原方减羌独活、牛膝，加牛芳子15克、板甦根30克以
清热利咽。
五诊：上方药继服十剂，患者情况良好，无关节疼痛，未见
结节红斑复发，咽亦不痛，复查血沉，抗链“O”已正常。随访
至今未复发。
［按语］“凤寒湿三气杂至，为痹”。使气
合而风湿之邪客于经络，
血运行不畅，而肢体关节疼痛；风性善行而数变，走窜经络骨节，故发为
讲走秋疼痛，筋脉失于气血濡养，故关节屈伸不利。关节灼热，并有红斑'
咽痛，为内有郁热之象。此例由汗出当风而摧病，风邪为此病之主因，凤
邪不除，痹症难愈，驱风之法，应予辛散发汗，使邪有四路，从汗而解。
故初诊方中给予苏叶、薄荷，防风、苍术等外开皮毛，疏解风邪。遵古人
“治风先治血，血行风自灭”之城，故方步佐以当归，红花等活血之品，以
的掘风之力,症现挟热，方中配以忍冬藤以清其热，而比药系忍冬之藤蔓.
不仅能清热解毒，且可达四肢经络。一逢后汗用而感全身守适，回诊汗出
4」
﻿较多，症亦大减，使用汗法应适可而止，不宜过度，故三诊时去发散之药,
予以活血通络，搜风袪湿之剂，服后诸证悉除而获痊愈。
（童修.和建理）
五、三妙丸加味治愈着痹发斑一例
胡xx,女，15岁。
住院臼期：1976年5月24日。
主诉，患者于三个月前突然发热，两下肢疼痛麻木，并有红
斑，下肢浮肿，伴有心慌。查血沉为71毫米/第一小时，诊为“风
温热，结节性红斑”，经用中西药治疗，效不佳。近来反复发作，
膝关节疼痛，双下肢沉重，活动不便，口苦，咽干，口渴不欲饮
水，大便正常，小便短赤。
诊查：心肺正常，四肢关节无明显肿大，两下肢有轻度指凹
性浮肿，小腿前恻可见散在性紫斑。舌域红，苔黄味，脉左沉弦，
右弦滑略数。化验检查，血尿常规正常，血沉;58毫米/第一小
时，90毫米/第二小时。
辨证：证属湿热下注，麻血凝滞。
治法：以清热化湿，活血凉血兼以通络为治，拟三妙丸加
味。
处方，苍术10克黄柏10克牛膝15克葭来20克
忍冬藤30克威灵仙15克桑枝20克秦荒1Q克
当妇12克生地15克丹皮10克紫草10克
二诊：上方药连服十剂，下肢疼痛及麻木明显减轻，浮肿略
减，仍可见散在之浅暗色紫斑，但较前咸少，亦未见新斑再生。
口苦、咽干、口渴等症亦见轻。但感心悸，舌红、苔白略腻，昧
沉细略数。症见转机，拟原方加生龙齿15克、莲子心6克以清心热，
安心神。四剂。
﻿三诊：病情稳定，双下肢紫斑消失，疼痛及麻木感亦除，浮
肿已消，无沉重感。唯仍感心悸，衣寐不安，脉舌同前，守方加
炒零仁15克。
四诊：上方药连进十剂，在服药期间，偶患外感，下肢稍感
疼痛，给予解表发散成药，二三日即痊可，下肢疼痛之消除，心
悸及睡眠亦安，诸证亦未反复。查血便常规无异常发现，血沉11
毫米/第一小时，21毫米/第二小时，遵方继服七剂以巩固疗效。
［按语］此例下肢疼痛，浮肿稍木，沉重，活动受限，皆为湿邪阻滞
所致：初起发热，口苦咽干、口渴不欲伏，舌质红，苔黄腻，脉弦滑略数，均
系内有蕴热，湿热互结下注肢体之征，湿邪阻滞经络，而使气血运行不畅，
则引起瘀血凝滞，而发皮下紫班。湿热下注为本病之主要病机。三妙丸有清
热燥湿之功，为治湿热下注之主方，配慧米以加强袪湿之力，用忍冬藤清
热解毒以清余热，伍生地、丹度、紫草流血活血以化瘫斑；当归、桑枝，
案先，共秦活血通络兼袪风湿之效。用药共二十四剂，即获满意之疗效。
（重修和整理）
六、温经散寒、补益肝肾法治愈痹证一例
郝xx,女，36岁。
初诊：1985年8月29日。
主诉：患者四年前冬季感受风寒之后，周身关节痰霜，尤以
四肢小关节疼痛为甚，近一年来渐至手足骨节肿大变形，活动受
限，伴形寒肢冷、头昏目眩、耳鸣、腰膝疲软、小腹冷痛.二便
自调。经某医院西医查类风湿因子阳性。血沉30毫米/第1小时，抗
链“O”阴性。诊为：类风湿性关节炎。
诊查.舌淡两侧紫暗，苔薄白，脉沉缓。
辨证：证属痛痹，为寒凝血瘀，营卫痹阻，肝肾亏虚。
治法，袪寒化湿，和营通络。以当归四逆淘合独活寄生汤加
﻿减化裁，温经散寒，喝痹痛，蓝肝肾。
处方：全当归12克嫩桂枝1U克赤白芍各10克辽细辛3克
寻骨风30克川独活10克桑寄生12克川秦范15克
防风10克熟地黄15克怀牛膝2D克海桐皮12克
二诊：上方药服七剂后，诸症已去其火半,守原意，再进七
剂。
三诊；又服七剂药后，形寒肢冷之象已平,痹痛及阴虚诸症
又减。以上方出入继进七付。
四诊：痹痛已安，诸症悉乎，查血沉已正常（20亳米/第1小
时），类风湿因子弱阳性。嘱原方药再进七剂，以巩固疗效。
［按语•“风三气杂又
3《内经痹论》云：寒湿至合而为痹”。云：
“所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。”故有风、寒、湿三琳之别
耳。斯倒感于冬季，寒气正盛之时，且病人痹痛有定处，显属“痛痹”，
然"病久而不去者，内舍于其合也：”经络受邪，营卫不从，羁延进展，
由浅入深，内合于脏，久之必损其肝肾之阴，则见头昏目眩、耳鸣、腰膝
疲软等肝肾阴虚之证；细推论之，阴亏属虚，寒湿属实，两相掣肘，治颇
棘手，实难用一方而效之，唯有法寒化湿之中佐补肝肾，标本兼顾，虚实
同治。李老选药精当，尤以用寻骨凤一味，专洽痹痛，堪称有独到之处-
可见“病不辨无以治，治不辨无以疮”，实为重要。
（韩禅康整理）
七、四君子汤加味治愈休息痢一例
孙XX,男，24岁o
初诊：1982年3月2日。
主诉：三年前因饮食不洁及受凉引起腹痛腹泻，下痢脓血，
曾多次以中西药物治疗，虽稍有好转，但每当着凉或饮食不慎即
反复发作。经市中医医院乙状结肠镜检查，距肛门25厘米以下结
肠粘膜弥漫性无血水肿，25—23厘米粘腹不光滑，19厘米、口厘
﻿来处有敬在出血点，10厘米处有多个表浅溃疡。病理：结肠粘膜
充血水肿，粘膜上皮有糜烂，炎性细胞弥漫浸润，提示慢性炎症
表现，于1982年3月2日收件院。
诊查：现腹痛腹泻，多则十余次，少则五六次，收血便，左少
腹坠痛，里急后重，腹胀甚，肠鸣，食欲尚可，夜寐亦安，倦怠怯冷，
面色觥白，舌红苔白，左脉弦略滑，右弦缓无力.查大便常规:
脓球少许,红细胞较多，大便培养（一），其池化验均未见异常。
辨证：证属脾胃虚弱，寒热互结，阻滞肠道。
治法r议以益气健脾，厚肠止痢法，四君子适如味。
处方;党参15克白术20克云茯苓20克粉甘草B克
黄连3克（冲）木香10克马齿览3U克炒榔片10克
山药30克杭芍20克地榆炭30克槐花炭3Q克
另用结肠炎散1号6克，三白儿合剂3克，加温水80毫升，保
留灌肠，每晚一次。
二诊：服上方药及中药灌肠十天，症状明显减轻，大便日三
至四次，为软便，伴少量脓血，左下腹仍隐望痛，腹部喜暖，舌
红，苔薄白，脉弦细略滑。查大便常规：黄粘便，脓球1一2,红细胞
5-6。效不更方，原方继进。
三诊：守方继服药半月，诸症悉减，大便减至日二次，软便，
左侧少腹隐寤，胀坠感大见好转，无里急后重，面色仍欠红润，
舌淡红，苔薄白，脉弦细。热象已除，脾气不足较屣。故于原方
去马齿竟、黄连，加黄茁20克、升麻5克以升举脾阳。
一周后，大便日一次，为软便，腹痛坠胀等症消失。大便常
规：黄软便，无脓球及红血球。复查乙状结肠镜，距肛门25厘米
至8厘米处充血水肿已明显好转，7厘米至5厘米有4-5个小溃疡
面及出血点，出院后间断灌肠两月余，大便日一次，为成形便，
无任何不适，面色红润，体爽有力，随停服中药及灌肠，恢复正
常工作o两年后随访，患考一切正常。
匚技遇」患者病痢已三年余，虽经多方医治，迄未治愈.现前医之方，
﻿或用通因通用法，或用清热解毒法，或用收敛补益法，法虽众而效皆寡，以
致缠绵不愈。《赤水玄珠》论此病曰："休息痢者，愈而又复，时作时止.
积年累月，不能断板，此因始得之时不普推下，或用灌药太早，邪不尽去.
留连于肠皆之间而作者；或痢后肠胃虚弱，更为饮食所伤而作者”。此例
系由于饮食不节复感寒邪而发，而治疗中寒温补泄诸法杂投，迄未中的a盖
病痢日久，必伤脾胃，正虚邪态，寒热夹杂，致使肠道传导失司，而便脓
血长期不愈f寒热结滞肠间则腹作坠痛，里急后重，脾阴虚衰而现倦怠怯
冷，面色少华。正虽虚而脉仍龙滑，可知为虚实寒热夹杂之象，故一珍以益
气健脾以扶其正，辅以清热凉血、理气和营以祛其邪。药后中病，症亦随
减。三诊时已无热象，随去苦寒之药，以免损伤睥气，加入黄度、升麻以
助益气健脾升举脾阳之力。守方加减治疗五周，竟获痊愈。
（陈情之整理）
八、疏肝解郁、降逆和胃法治愈呃逆一例
董xX,女，69岁。
初诊：1985年9月9日。
主诉：年初始患宛逆，喉间呃宛连声，昼夜不止，两胁胀满,
腕腹不舒，纳食欠佳。前医曾用“丁香柿蒂散"加减治之，服药
多帖亦未能除，仍时止时发，闷绝而夜坐不得卧，使之寝食俱劣。
诊查「舌淡苔白薄，脉象沉弦。
辨证:证属肝郁气滞，胃失和降，气逆上冲。
治则:疏肝解郁，降逆和胃。
处方:旋覆花12克代赭石15克厚朴花10克法半夏10克
沉香曲10克云茯苓12克广陈皮12克川棣子12克
刺斐藜1Q克嫩小草10克大刀豆30克四花皮10克
炒谷稻芽各10克七剂
二诊:上方药服七帖，呢逆大减，能安然入寐，饮食亦与日
俱增，脉势和缓，胸胁脱腹仍时有作胀。再依原法出人。
处方：旋覆花12克代赭石15克厚朴花10克沉香曲10克
﻿广郁金10克炒枳克10克大刀豆2G克四花皮10克
川辣子10克刺菠藜10克生姜三片大枣五枚
三诊：上方药服三剂后，诸恙悉平。嘱原方药再进三剂以善
其后。
［骏语］是案病患数月，前医曾以中焦虚塞而投用“丁香柿蒂散”，
意以为使胃气有复降之机，孰不知虽同为呃逆之证，然有虚实寒热之分，
亦有气郁、食滞、痰阻之别。今观所见之症，乃气郁不维所致。气以条达
为顺，为肝所主，因以通降下行为畅，若肝气郁结，横症犯国，胃失和降，
气逆上冲，故发为呃逆。斯时当用理气降逆之法，以和胃止呢。方用指石重
锁降逆，覆花、半夏、沉香、陈皮等降逆行气袪痰以止呢。川楝子.刺英藜疏肝
解郁，大刀豆、四花皮舒肝降逆，嫩小草安神，姜、宴和中倜胃，语药合用，
既有理气可以疏其郁结，重演可以降其上逆之力，又有和中以健运化之
功。谨守方米，经服数剂，久病项呃得愈。可见“治病必求其本”，查其
病机所在，症候虚实寒热，朴其不足，泻其有余，方能显效。
九、镇肝熄风、涤痰通络法治愈中风一例
吴xx,男，52岁。
初逢：1985年1月10日。
主诉：患高血压病十余栽。1月3日晚暴怒之后昏然入睡，
晨起醒来，即见口眼歪斜（歪向左倒D,嘴角抽搐时作，沈诞不止，
左半身不利，手指麻木不仁，步履拖拉，膝软无力，言语蹇涩，'
头目眩晕，耳鸣，嗜睡，面红目赤，口苦咽干，心烦易躁，纳可,
便干、二日一行，虽经治疗，收效甚微a脉跋劲略滑，舌红体胖
且左偏，边有齿寂，苔白腻满布，血压210/110毫米汞柱。
辨证：脉证合参，证属素体肝肾阴虚，暴怒伤肝，肝火亢盛，
肝阳化风，肝风内动，风痰窜络，本虚标实之证。
治法：根据“急则治其标，缓则治其本”的原则，首当酒肝
熄风，豁痰通络。
﻿处方：双钩r30克（后下）白僵蚕10克胆南星1，电
生石洪明30克（光沁荆芥切克布菖满10克
白附子10克怀牛膝2Q克广郁金10克净全蝎5克（冲）
桑寄生20克赤白芍各10克
二诊：上药服用七剂，患者神清，头晕、心烦、口角抽搐诸
证得减，左半身活动较前自如，在家人操扶之下可缓步行走，卧
时口角流海少许，口眼略歪，口干夜间尤甚，二便自调，脉弦
略滑，舌喑红，苔薄白威，血压180/100毫米汞柱。此为肝风渐
熄，痰浊得化，仍遵前法，去荆芥，加玄参，地龙、狒签草，共
奏柔肝熄风、散风通络之功。再进七剂。
三诊：语言清晰，二便扬利，头晕目眩、心烦易怒诸证悉除，
流涎止，需细审方觉口角略歪，左半身活动自如，可扶杖行走，
步履稳健；仍口干肢软，脉越略滑，舌暗纽苔薄白，血压1G0/9U
毫米汞柱。重予滋养肝肾、活血通络之剂七剂。
处方：生石决30克（先煎）粉丹皮10克嫩桑枝30克杭菊花12克
细生地12克桑寄生20克枸杞果15克大玄参12克
怀牛膝20克杭白芍15克苏地龙15克鸡血麋15克
前后凋治二十天，血压稳定在150-160/90—95毫米汞柱，
口眼歪斜已座，行走自如，未留任何后遗症，遂改投丸剂，月后
随访，患者已恢复工作。
［按语：）本例篆体阴虚阳亢，痰湿内盛，又因暴怒弓I动肝阳化火，火
升风动，气血逆乱，以致凤瘦阻滞经络而成中风之证。洽以滋阴养血，平
肝熄凤，化痰通络之荆而奏效甚捷。正如叶天士所云：“本体先虚，风阳
先痰火壅塞，以致营卫昧络失和，治法急则先用开关，继则益气养血，佐
以消痰清火、宣通经隆之药.气充血盈，脉络通利，则弟可痊愈。”
（眼新玲整理）
十、疏肝解郁活血法治愈头痛一例
徐xx,女，47岁。
﻿初诊：1985年7月4日。
主诉：头痛二年余，作头暴、心烦、易怒，月赤耳鸣、口干
欲饮。每逢恼怒或思虑过度则头痛加剧。屡经西医检查均诊为
“神经性头痛”，予西药治疗其效不佳，后又求治于中医亦多枉效。
今经病友介绍.慕名而来。
诊查：舌红苔薄黄，脉弦略数。
辨证：证属木郁化风，久痛入络，气血痹阻。
治法：治以疏肝解郁，活血通络.方以“柴胡疏肝散合桃缸
四物汤”加减。
处方；软柴胡10克广陈皮12克赤白芍各10克制香附10克
川背劳10克大生地12克全当归12克桃仁10克
红花12克蔓荆子10克决明子10克白菊花1G克
北细辛3克薄荷叶6克净蝉退6克七剂
二诊：头痛骤减，兼症亦座，舌级苔薄黄,脉象略弦。唯因
大便稍干，原方加生大黄5克（后下）以泻阳明之蕴热。再迸七
付。
三诊：自诉头痛巳止，兼症悉平。原方药去大黄再进三剂，
以慰病人恐复发之虑。
［按语］头为诸阳之会，六阳之首，位居最高，乃清空之所,头痛一疾，
因由多端，如寒邪犯脑，湿热挟风，肝阳僭逆，或因痰、瘀、食积种种不同。凡
轸头瘠者，冲明明其因，再审其久暂，辨其表里，盖暂痛者，总不离乎风，
“伤于凤者.上先受之。”因外风头痛者，自有六经形证可据，不唯分辨。
而内风头痛者，多责之于肝，系由风阳僭逆、肝阳挟疾浊上蒙清窍而致。其
久病者，或因肾精不充、好海空虚，或因营血不足、不能上荣于脑，或
因久病迁延、气滞血凝所致。故替痛者多实证，治当法邪气为要，而久病时
多虚证，治以补正气为宜。然亦有替病而虚者，久病而实者，或本虚而标
实，或标本俱虚者，又当因脉因证而I羊辨之。
斯例头痛患者始因情怀不舒•木郁化风，风阳上犹而成，况瘫患数年
之久，“久病入络”，势在必然，治则当以疏肝解郁、活:fiL通络为主，故
投柴胡疏肝散合桃红四物加减之，复人墓荆子、口菊花、决明子等以平肝
﻿清热专利头目，入少量细辛通络而止痛，并佐加蜂蜕搜逐血络共奏其效.
究其所属主因，随证施治，井不拘泥一味止痛，故久病头痛，只治尹月而
愈。
（韩禅虚整理）
十一、化湿疏理法治愈心悸一例
王XX,女，70岁。
初诊：1985年4月16日。
主诉：心悸，气短，胸闷，口干不欲饮，纳呆嘈杂，耳鸣乏
力。
诊查：舌淡苔肱略黄，脉滑数且三五不匀。心电图示I阵饯
性室上性心动过速伴差异性传导。
辨证：湿热内蕴，内合于心。
治则：以疏理为治。
处方：紫丹拳15克广都金1Q克制香附10克香佩兰L0克
川厚朴1G克夏枯草1H克苍白术各1D克蕃香捷1U克
藤茂仁15克焦六曲12克七剂
二诊：药后诸证见瘗，唯觉寐欠安，时有烦热，舌苔黄时已
减，脉滑略数，仍宜疏渗清解。原方加枯黄军10克，焦枣仁15克，
辰砂1.5克（冲）。七剂Q
三论：诸症瘗解。舌淡苔白，脉略滑数。原方加怀山药30克，
再进七剂。查心电图已复正常。
［按语］心作一证，多由心气、心血、心阳、心阴之不足而引起，S
虚证者为多。此例察其脉证，系由湿热内蕴、内合于心而致心悸，临床颇为
少见，况高年心悸胸闷，且兼有口苦耳鸣之症，一般易从肾阴不足、肝阳
上扰辩证。然本案着眼干舌苔黄赋、脉象满数，则辨证其病机属湿热内蕴'
虽在高龄，当作实治,不作虚论,尤值夏末秋初湿热郁蒸之际，疏理之法，切中
病机，初诊方以清少阳，疏气郁、化温滞立法，药进七剂，病情即得控制。复诊
﻿仍续疏理，加黄琴旨在清热，枣仁、辰砂意在安神定志。三诊虽诸症已除，
仍原方加出药以收健脾气、化余湿之功.此案治法，不固于古稀高年，细
察舌昧而定诊，不想作嘴虚肝旺而以虚怆治，可见深明辨证之一斑•
G韩禅庭整理）
十二、温胆汤加味治愈郁症一例
x
司X,男，22岁。一
.
「
初诊：1985年9月2日。
主诉：12岁误染手淫之恶习，成年之后自愧不已，痛不欲生。
头晕健忘，胆小易惊，心烦易躁，惊惨不眠，睡则恶梦纷纭，幻
听幻觉，甚则秽语不休，外出忘归，回苦而粘，胸闷痰多，大便干
燥、二三日一行。近来诸症加剧，曾服用多种中西药，但收效甚微。
诊垂：就诊时患者表情淡漠，羞于见人，双目呆滞，不愿言
语，由其兄代诉病情.望舌暗红，苔黄厚腻边有齿痕，脉弦滑。
辨证：证属废热都结，心神被扰。
治则：治以清热化痰，理气开郁。拟温胆汤加味。3
处方：广陈皮10克广郁金1D克生大黄10克C后下）清半夏1Q克
生扼子10克莲子心6克云茯车75克妙根壳1Q克
瓜萎仁12克胆南星10克淡竹茹12克粉甘草5克
二诊：上方药服用五剂，自诉痰量减、大便通畅，夜寐得安，
仍感心烦，精力难以集中，幻听幻觉。药后收效，上方继进。治
疗中酌加淡竹叶、金磁石、辰砂、生龙牡诸药，共奏化痰清热、
和肝胆、除虚烦，清心安神定志之功。、此方药连用一月，患者头
晕止，心烦平，头脑清嘴，夜寐安，幻听幻觉诸症皆海。
C按黄H《千金要方》云：“胆语者.主肝也，肝气合于胆，胆者中
清之跨世。”又李东垣言“服者，少阳春生之气故胆气春生则余脏从
之心故“凡十一脏，取决于胆也。”胆为中正之腑F,喜宁流而恶烦扰，喜柔和而
﻿锣褒郁，肝胆之气主生升，以舒扬条达为瓶。患者因无知而染恶习，成年之后
因之而心情抑郁不解，久而久之，必传少阳温和之气，胆失中正决断、疏泄条
达之职，而胆虚用怯，气都生诞，生痰化火，痰热内蕴，扰动君火，神不守舍，变
化无穷而致诸症。故此病首当清化肝胆痰热，理气开郁。以温胆汤为主方.
温胆痛见于唐代孙思邈所著的《千金要方》，用以治字4大病『虚须
不得眼”0方中“以二陈治一切盛饮，加竹苑以清热，加生姜以止呕，如
相实以破逆,相济相须”，如此温凉配伍得当，痰浊得化，胆气自清，胆
气春生则五脏元真通畅，经络府命阴阳会通矣，所以说“此方虽不治.叫而
自和，盖所谓胆之痰热去故也。命名温者，乃温和之意，非谓温凉之温也。
……不但方中无温胆之品，且更有凉胃之药J方名为温胆实为清胆和胃，快
里少阳胆气。此方药味平和，弗取峻补而气可复，非用猛攻而邪可退矣。
临床上每有兼证种种，变化颇杂，我不外痰盛化热、气部化火、化火
伤阴，必致阳亢，阳亢则变化动风。为此临证时不要拘泥于一方一证，而当
辨清主证兼证，标本缓急，随证加减，灵活运用。
（张新玲整理）
十三、温煦下元、理气活血法
治愈尿后腹痛一例
齐Xx,女，32岁。
初诊：1985年4月8日。
主氓:患者于1983年5月行剖腹产，半年后出现每次排尿将尽
时少腹部抽掣样疼痛，痛势较剧，持续一二分钟可自止，以后发
展为不仅每次排尿时疼痛，尿尽后亦疼痛，以晨起第一次小便时
为甚，伴排尿不爽。平素脊柱及足底部疼痛，周身乏力，时有口
舌生疮、咽干，性生活无不适。
诊查：原常规检查未应异常。妇科检查亦未发现异常。吉淡
苔薄白，脉沉弦，尺沉尤甚Q
辩证：为F元虚冷，气血地虚，进而塞凝气滞血瘀，发为尿后
腹痛。
﻿治则：治以温煦下元，理气活血。
处方：全当归12克南置:花1Q克川牛膝15克妙白芍20克
桑寄生2Q克川续断12克油肉桂5克炮姜6克
台乌药10克制香附N克醋我脂10克元胡索1Q克
五剂
二诊工药后白天小便后少腹抽职祥疼痛已止，唯晨起第一次
排尿后尚有轻度腹痛。下焦元阳来复，虚冷不解，故遵前方加重
补肾药剂量，继服七剂。
三诊：晨起第一次排尿后腹痛亦止，病家心中喜悦，未再服
药，愈后至今已半裁，未见复发，
［按语3本病例乍看似尿路感染，易埃为热证。李老细察病史及现症，
半年前因剖腹产大伤气血，产后失养，下元亏虚，久之寒生，寒则凝泣，
寒则收引，发为抽掣疼痛.寒凝则气滞，气滞则血痕，使疼痛加剧而不解。
电底为少阴肾经所过，脊柱为督脉所主，元阳不足，督脉不固，必伴发足
底与脊柱疼痛，舌淡脉沉，亦属肾阳虚弱所致,平素时有咽干、口舌生雄
者，乃下元空虚、浮游之火上越使然，若见此而误诊为热证，投以大剂医
寒之品，势必用气更伟，寒凝益甚，气血不通，非但不能奏效，反致变证丛
生。且尿常规检查及妇科检查均未见异常，亦足见非属热证。李老谨守病
机，以当归、白芍、牛膝、寄生、续断等益气养血，补肾固督;又以肉桂.
炮姜，乌药等温响下元，且肉桂能用在上浮游之火以归源；辅以香附、元
胡.灵脂、红花等理气化瘀之品以止痛，十数剂痛止病疫。
（王云舫整理）
【编者评注」李老为著名内科专家，有丰富的临床经验。本例患者尿
后腹痛实属少见之病。李老从辨证呛治人手e认为行剖腹产后大伤气血，
久之下焦虚寒，气滞血痕，治以温煦下元理气活血，十数剂后病除痛It。
由此可见中医对于一些少见病症的治疗，必须仔细辩证，详审病机，方能
获效。随着时代的发展，可以出现许多新的疾病，我1门要按照中医理论，
认真研究探讨，找出治疗方法。