
﻿潘澄濂医案
16岁人丁甘仁先生创办的上海中医专门学校学习中医，19岁毕业
后，曾任教于上海中医学院、上海中国医学院，并任温州普安药
番氏从事中医临床及研究五十余年，学验俱富，力主中西医
学在理论上的结合，主张融经方时方于一炉。在辨证论治，遣方
用药方面有自己独特的风格和特点。
主要著作有《伤寒险新解》、《潘澄濂论医集》等。
一、加减复脉汤治愈湿温并发肠出血一例
王某之妻，26岁。
初诊：19”年11月。
主诉：患者发热已二旬，西医诊断为伤寒病，治未见效，乃
邀余诊。
诊查：症见高热不解（体温40℃）,神识朦胧，常默默然，
渴不欲饮s肠鸣便滤，日四五次，甚秽臭，回盲部触之有过敏
感.舌苔黄浊，前半所绛，呈三角形；脉象细数。
辨证：证系湿温邪热，盘踞肠道，热迫傍流，气营被扰。
治法：投以葛根黄苓黄连汤加鲜生地、银花之清热解毒，嘱
服二帖。
服上药方第二帖的翌日凌晨，突然大便万血，色紫黑，未待
﻿黎明，其母前来叩门邀急诊，即驱车往，据其夫告知，大便下血
二次，量约3C0—400毫升，测体温为36.5℃,神疲懒言少语，
舌苔根部黄浊，前半绛红而于，脉象细弱常数。
肠络孤伤，瘀热下窜，逞失血气伤之象，所幸腹无满痛，防
共穿孔，急投以大剂加减复脉汤，药用西洋参、鲜生地、龙骨、
牡蛎、麦冬、黄连、阿胶，赤芍、丹皮、陈皮、甘草等。嘱先服
一剂，每前分二次服，每隔一小时服一次。
翌晨往诊，患者精神稍见好转，脉象细缓，体温回升至37.3P,
大便下利及出血均止，腹无满痛，再以原方减去龙牡，加玄参，
再服二剂。
隔日下午复诊，体温37.5℃,下利、出血均未再作，舌质转
润，脉象细弱，虑其炉烟始熄以免复燃，再以原方加豆卷、山
标，以净余氛。继进四剂，体温恢复正常，舌苔黄浊亦消，转光
薄，脉象细弱，知饥欲食，嘱共仍以流汁充饥，禁进油腻，后以
人参养营汤加减，调理而愈。
［按语口肠出血属温温重症，为湿热邪气蒸久化热、均伤肠络所致。
出血量多势必耗血伤气，故本案属理实挟杂之证，治疔时急投加减复脉，
以洋参，生地、麦冬，阿股益气补阴血，用黄连、赤芍、丹皮凉血清热，
配牡蛎、龙骨固涩止血。既复阴血之不足，又清血中之余热，标本兼顾.
药到病除。
二.清热凉营法治愈热毒入营一例
陈xx,女，18岁。
初诊：1971年9月。
主诉：患者于1971年1月间发现畏寒发热，体温高达3900一
41℃,伴有恶心呕吐。在院外，经用青霉素治疗，身热不退，转
人某医院传染科，心率102次/分；实验室检查：血白细胞计数
﻿6600/立方毫米，分类：中性79%,淋巴20%,唔酸1.0%，尿
捡：蛋白痕迹，白细胞少许，腺细胞（3一8）。西医诊断为泌尿道
感染。住院期间，应用大量抗菌素，如青、链、四环素和激素
等，将近月余，体温虽见降低，而低热未净，于9月初，面及躯
干四肢皮肤出现潮红，继而变为大块水泡，下腿及臀部大片融
合。西医认为系用抗菌素及激素过多，药物过敏所致，并继发败
血症，不宜再用西药治疗，因此延请中医诊治。
诊查：神疲倦怠，烦躁不安，呼吸急促，目晴微见黄染，纳
呆口干，大便不通，小便短赤，舌质干绛，苔黄糙，脉象细数。
辨证：证属热毒入营，煎熬气血，肝肾具损，营卫凝弦，症
势凶险。
治法：以清热解毒、和营凉血法，药用鲜生地、赤白芍、丹
皮、地肤子，白鲜皮、紫地丁、紫草、黄柏、银花、红枣、甘草
等，服工剂。外以青黛散撒于皮肤泡疹，日三至四次。
经上述内外合治法三日后，皮肤泡疹已部分吸收，而目黄加
深，腹痛不大便，舌苔黄燥，脉滑数。营血之热虽轻，肝胆郁热
益炽，再以凉血清营、疏肝利胆法。方用鲜生地、赤白芍、黑山
宛、柴胡、黄苓、制军、郁金、枳壳、蒲公英、茵陈。并以开塞
露、针刺足三里治之。
治后下燥屎及蛇虫数条。继以原方去制军，加乌梅、鲜石
斛，再服六剂，黄疸消退，体温正常，病愈出院。
［按语J本例初为热病轻症，因大量服用抗生素而致过敏，遂成热毒
入营及血之候。潘老以清热凉营治其内，解毒疗疱治其外，内外井泊.而
见转机，终以疏肝利股之法而收全功。
三、黄土汤治愈胃出血一例
郑xX,男，38岁。
初诊：1967年10月,
﻿主诉；患者素有胃痛史6某日于午餐后自觉胃中嘈杂，且有
灼热感，突于当夜腹痛欲便，下酱黑色血便，量较多，来邀急
诊。
诊查：见患者面唇既白，神疲倦卧肢冷，艰媪欲吐，肠鸣幽
幽，舌苔中微黄薄腻，边尖质淡红，脉象细弱。
辨证：胃络破损，气不接血。
治法：仿金匮黄土汤意以进。药用干地黄、炮姜、黄苓、焦
白术、阿胶、别直参、陈皮，赤石脂、侧柏炭、炙甘草。服一
剂。
次日下午复诊，患者自诉腹中温舒，岖恶肠鸣亦除，肢温，
但大便一次，色仍黑，脉濡缓，舌苔薄腻。于前方加乌贼骨、生
白芍，减轻炮姜用量，继服二剂。
三诊时，大便色已转黄，再以原方减去阿胶，加山药、茯苓
等出入之方药持服十余剂，逐渐恢复。随访一年，未见复发。
(:按语口出血一证，多因实火，组亦有因虚而发者，如张景岳所言
靠于火热之外，则有脾肾阳虚，不能统血者••…
本例便血，伴见而色犹白，神疲肢冷，唱唱欲吐等一派虚寒之象，足见胃
络损伤，气不摄血之所为。治疗取黄土汤温阳坚阴止血之意，加炮姜助温
阳，配赤石脂，侧柏炭以止血，理法方药，丝丝入扣，故取效迅速。
四、通泄结热、开窍利湿法治
愈水毒淫溢一例
费XX,男，30岁。
初诊，1970年3月20日。
主诉：患者于某日晚11时，突发呼嚎，自诉喉中有痰梗塞，
呼吸不利，旋即不语，陷入昏迷，次日清晨送往本院抢救，在来
院途中四肢抽搐，发作频繁，约有六次之多，体温37.9°C.血压
140/90毫米汞柱，二氧化碳结合力的容积％,非蛋白氮164亳
﻿克％,肌肝8.4毫克％。西医诊断为急性皆功能琐竭，M西药治
疗三天，神识仍未清醒，乃延中医会诊。
诊查：症见意识障碍，神志昏迷，除孔等大，对光反射迟
钝。项项稍有强直，腹胀满，大便已七八日未狞，尿量感少，色
黄赤，舌苔焦黑而千，质红。脉象弦数。
辨证：此属热结阳明，邪蒙心窍，三焦阳塞，化源枯涸决
越不通。
治法：急投通泄转热、开窍律利之剂，用生大黄，枳壳、百
合、滑石、茯苓、菖蒲、远志、知母、生地、竹叶、甘草等加减
治之。
服药二剂后，得媒屎三四枚，意识转清，但腹仍胀满，有移
动浊音，小便短少。经服前方药，阳明结热虽轻，而暑气受损，
关门不利，决接不通.以致水毒淫溢。遵"大小便不利者，必利
其前后”之法，改投徐长卿汤加减，用徐长卿、白茅根、生地、
冬葵子、茯苓、菖蒲、远志、黄柏、知母、玄明扮、枳壳等加减
之剂，连服五帖，尿量增多，大便通场，腹满减轻。实验室检查
非唐白氮74毫克％，肌肝3.6毫克％。继以前方加麦冬、车前子
等出入，再服药七剂，症状消失,嗣后以济生肾气丸加减，调治
半月，肾功能恢复而出院。
［按语］本病为素的阳虚，三焦不利，水湿内停，突发大小便闭，热
毒水溟上攻，清得受蒙，属危重急证。治疗上，遵标本缓急之法，急投通
艇泄热、利湿开窍之剂，泻阳明以去热毒，利水道而除水湿，前后同治，
以图开关门，清净府6缓解之时，则以诉生肾气补肾助阳固其本。
五、苏叶黄连汤治疗肝胆郁热重证一例
xx
方,男性，62岁。
初诊:•1985年1月28日0
﻿主诉，患者于1月中旬自觉上腹部不适，纳差，尿黄。先住
校内医院二周，病症及肝功能未见改善，经XX医院B超检查，
提示有胰头痛可能。乃转入XX医院外科病房，于2月4日行剖核
探查，排除胰头痛（胆系造影亦无异常）。术后第三天•黄疸加
深，并出现腹水。经请XX医院会诊，诊为重症病毒性肝炎，转
住传染科病房，以西药治疗，病情逐渐恶化，于2月24日邀请中医
会诊，
诊查：诊见面目、遍身发黄，神疲，语声低微，嘴喧呕吐，
吐咖啡色祥物，水浆不入，脱腹胀满、动摇有水声，小浸短赤，
大便色如液，足附微肿，舌质光薄而不鲜，少苔多细纹，脉象细
弱而数。.
辨证：证属肝胆郁热，胃络损伤，降利失司，气营两虚。
治法：治宜益气和胃，活血疏肝，佐以渗利
处方：生哂秦6克（另煎）黄连3克苏叶2.5克
竹茹8克茯苓12克泽泻12克茵陈15克
郁金9克丹参15克.枳壳6克红枣4枚
三七3克（入煎）
服药三剂后，精神好转，呕吐减少,能迸稀粥。再予原方加
旋覆花9克，继服三剂，黄疸、腹水减轻，病情稳定，停服中药。
谁料于3月上旬，病情又见波动，乃于3月13日再次会诊。黄疸虽
轻（总胆红素4.0毫克％）但呕吐又作，且有水饮少
。呃逆，
进，大便又现柏油样，舌质淡而不鲜，脉象细弱。湿热虽见减
轻，胃气虚衰未复，宿瘀未净，降利失司，再以扶正和胃，调气
止血。
处方：生晒参5克（另煎）黄连8克吴英L6克旋覆花9克
三七3克（入煎）茯苓12克郁金IQ克枳壳6克
地榆炭12克丹参15克姜米夏9克红枣6枚
服药三剂后，呕吐啊逆均止，能进稀粥。嗣后仍守益气健胃
法，调理月余，精神恢复，诸症消失，肝功能基本正常，于4月
35Q
﻿4日出院。
匚按语：）本例自病发至疮愈,均用西药护肝、消炎、止血、补液等对症
疗法，井精心护理，于转危为安不无关系。但在剖腹探查后，病情恶化，
似有难以挖制的趋势，加用中药洽疗，病情好转，中途停药，又见反复.
再度加用中药，直至诸症消失，肝功基本正常而出院。实践证明，中西医
结合，确能起到相得益彰的作用。
六、泻热生津法治愈湿温
并发肺风痰喘一例
张Xx弟妇，17岁。
初诊：1947年冬。
主诉：新婚后二天，病头痛、恶寒发热、微咳，旬日未敏，
始延余诊治。
诊查：症见发热（体温39°C）不解，无恶寒，不大便亦已有
十余日，腹硬满，烦躁不安，气粗微咳，时谣语，舌苔黄燥，尖
质红，脉象滑数，经事于婚前二月甫净。
辨证、治法：湿热蕴结胃嘛，以急下救津法，药用生军、玄
明粉（冲）、枳壳、厚朴、生石膏、银花、炙甘草。
服药一剂，次晨得燥屎五六枚，腹硬满减轻，热仍不解，继
以橱子豉汤合凉膈散加减，服二剂，热势未戢，咳喘增剧，咳痰
稠粘，肺部闻及干性罗音，乃改投清热宣肺、化痰之剂。方用炙
麻黄、杏仁、生石膏、银花、瓜萎皮、象贝母、生杷叶、鲜芦
根、炙甘草、鲜竹沥、鲜莱酸等。
继服药二剂，咳喘虽轻，烦热不解，体温升至40。。，手指痉
动，舌苔黄糙，质红绛，脉细数。将有入营肝风煽动之象，故以
清热生津，熄风涤痰法，方用海羊角、鲜生地、豆卷、黑山枪、
银花、连翘、杏仁、竹叶、竹沥、菜瓶汁、芦根等。
35」
﻿服药二剂，体温降至38.5℃,病情趋向稳定，继以原方加
减，再服四剂，体温正常，调理半月余而愈。
【按语］病起冬温，人里化热，蕴结胃肠而成陌明峭实，投大承气急
下存阴，虽得燥屎，但余热耒消，反灼于肺。继进清肺化痰之品，热势有
增，观其脉证，为肝风欲动之象，改用清热熄风涤痰之法而病疫愈。可见
中医理论“有则求之，无则求之，谨守病机”在辨证过程中的重要性。
（以上由潘毓仁潘跃飞整理）
「编者评注：］潘老先生是我国著名的中医专家，从事中医临床、研究
工作五十余年，学给俱丰，他主弘融经方时方于一炉，在辨证论治，遣方
用药方面也有自己的风摇和特点。他在临证中特别强调抓住主要病机，及
时修正自己的治疗方案，真正做到对证施治。如本例新婚外感，初诊时虽
寒热不解，但他以腹部硬满、烦躁气粗、游语为主症，以大承气汤急下阳
明燥实，得燥屎后，腹硬满星减，但热仍不解，旦伴咳喘略痰，虽迭经振
鼓汤、原膈散、麻杏石甘通加味洽疗，热势反趋鹘强，而见手颤，舌里苔
黄糙，脉细数等候，潘老先生认为此乃邪入营分、厥阴，肝风换痰之狂，
及时改用养阴熄凤涤痰法而最终取效。这个案例说明中甚临床评证，其思
维应有高度的灵活性，随时因症而施，才能取得最佳的疗效.