
﻿李乐园医案
上任医师。十八岁时因母多病，立志学医，十九岁至二十二岁，
任私塾教师，课余继续攻读医学著作，二十二岁弃教行医，迄今
五十余年。1957年调入新南市中医院工作，1963年曾升为内科主
任医师，1979年任济南市中医院副院长，并先后被选为济南市人
医学:会副理事长、中华全国中医学会理事等。
临床擅长内科杂病、妇科谱证，兼通儿科、针灸。曾先后在
刊物上发表学术论文二十余篇。
一、清火凉膈法治愈低热一例
王XX,女，23岁，未婚。
初诊：1981年5月12日。
主诉：低烧三月余，加重一月。低烧，体温37.3—37.5℃,
下午重。近来伴发胸中灼热，上冲咽喉以至口腔，口渴思饮，掌
心热，易出汗，胃纳尚可，大便正，尿黄，月经先期。
诊查，脉滑、两寸有力、关尺弱，舌苔薄白、舌尖鲜红。
辩证：膈上火盛，灼及心肺。
治则：清火凉膈，以凉膈散去硝黄加味。
处方：炒山板10克黄苓1D克连翘10克生地15克
.元参20克麦冬12克竹叶1Q克薄荷6克
甘草3克灯心、2克
二诊：5月20日。服上方药六剂，低热退，体温降至36.8℃,
胸中灼热愈•诸症悉除，脉舌正常。再予前方药三剂，以清余热.
﻿［按语］火性炎上，《内经》谓：“语逆冲上，皆属于火”。本例患若
胸中灼热，上冲咽喉、口腔，口渴思饮，故诊为隔上火盛。胸在膈上，为心、
舫所居，火热扰及心肺。肺电皮毛，属卫I心主血，属背，故低烧，月经赶
前，并伴有掌心热，易汗等症。寸候胸上，舌尖主心，故两寸有力，苦尖
鲜红。治法以原膈散加减，能清膈上和心肺之火，故共有效，
二.龙胆泻肝汤加减治愈严重偏头痛一例
焦Xx,男，52岁。
初诊：1980年3月17日。
主诉：患者二十余年前，首次发作偏头痛，起因不洋。头痛
呈阵发性，起自左颈项部，上行至左侧频顶延至前额目框上。发
作多在夜间，睡后痛醒。其痛如锥刺，如跳脓，左赢痛剧如裂，
宜有热感。左眼红赤，流热泪，鼻嚷流浊涕，汗出。遂日加重，
血压升高，咏搏缓慢，恶心呕吐。疼痛大作时彻夜不眠；发作过
后，精疲力竭，少食懒言。二十年来反复于各大医院神经科做过
较全面的神经系统检查，均未发现阳怪体征。诊断为血管性头
痛或神经血管性头痛。给予利眠手、颅痛定、芯草酸、维生素
B八路通、复方丹参注射液、磷酸可待因、酒石酸麦角胺等治疗
均未显效。八年前曾经本人用中药及针灸治愈。此次因轻度外感
而诱发。头痛大作，恶心呕吐，出汗，流热泪，面红目赤，前
胸及头面部有灼热感，呼气灼热。
诊查，血压100/70毫米汞柱。舌质深红、苔黄厚微腻，脉弦
滑数、右浮、左沉。
辨证：肝胆湿热挟风火。
治则：清泻肝胆湿热，拟龙胆泻肝汤加减。
处方；龙胆草10克黄琴12克柴胡9克山桅1原
泽玛15克车前草12克杭菊花12克荆芥穗1磅；
川有12克藁本L0克白燕藜12克薄荷9克
﻿茵陈15克通草5克
二诊：3月27R0上方药连服九剂，自觉头痛明最减轻，发作时
间后延，持续时间缩短，仍感左肩背部厦楚不适，恶心，纳呆。
舌脉同前3
梵方：上方减茜陈、薄荷，加当归10克、炒蔓荆子10克、白
花6克，川莒改为20克，继服六剂。
三诊：4月3日。头痛好转，发作时间延至清晨5点，故夜可
入眠。疼痛持续时间缩短，出汗、呕吐止，精神、食欲均较前好
转。惟又外感触发左侧巅顶疼痛，但疼痛程度较前轻微。舌质深
红较前差，舌苔淡黄厚赋.脉仍弦滑数。考虑目前湿重于热，上
方去薄荷，加生惹米30克，继服以巩固疗效。.
1983年见之，知头痛宿疾已二年余未作。
「按语0龙胆泻肝汤是清陆腑湿热，漏肝胆实火的代表方剂。方中雨
用龙胆草为主药,大者大寒入肝胆经，可泻肝胆实火，除下焦湿热。辅以
柴胡疏畅肝胆之气，引药入肝胆经;车前草、木通、泽泻清热利湿，助题
草清利肝胆湿热，从瘦而泻，黄琴、板子清热泻火，当归养血益阴和肝，
菊花、蔓荆子疏散风热，清利头目，藁本、薄荷袪风止痛，川尊活血化瘀，
乃血中气药，能行气活血，止头痛;白获蒙乎肝解那，袪风止痛。
此方多用于肝经湿热下注、男子遗精、窦丸肿痛，女子带下色黄腥臭,
外阴作痒等症。运用得法，化裁得当，则效如蜉鼓。
三、清气化痰汤合泻心汤治愈咳血一例
x
康X,男，53岁。
初诊：1980年1月28日。
主诉：大口咯血两天。患者有肺结核史（已钙化），慢性
气管炎合井支气管扩张五年，曾有两次大口咯血史。现咳血两天，
大口咯血，血色鲜红，咯血前先有喉头及气管作痒，继而气逆咳
啾，胸皖闷热，痰多黄枯，不能仰卧，活动则咯血加重，胃纳不
﻿甘.大便色绛，小便黄赤。
诊查：查其六脉滑数有力、右大于左、84次/分，舌苔黄褐
厚腻垢浊、舌质绛，体温36.8℃,两肺未闻及干湿性罗音。
辨证：积热伤肺，痰浊内蕴。
治法：清热止血，祛痰化浊，佐以降气。清气化痰汤合泻心
汤加味。
处方：黄苓炭12克黄连炭6克酒炒大黄10克半夏10克
茯苓15克橘纽12克杏仁6克妙根实1期
降香1Q克瓜萎30克黑山枪10克侧柏炭10克
茜根炭10克蕃香10克佩兰1Q克藕节15克
白茅根3D克三七粉3克（冲服）
服上方药一剂，咳血即止，症状亦大减。崛按原方再服药三
剂，以期痊愈。春节后访问，咳血未再发作。
：接语H本例大口咯血，来势迅猛，胸满气逆，与吐血无异，故用沼
心汤之黄琴、黄连、大黄，清热泻火，苦寒直折，以杀其势。呼滑苔垢，又
系痰热湿浊内蕴之征，故复以清气化痰汤。全方既能化痰清热，员能顺气；
气顺之后，火热皆清，亦不再生痰。此外，降香合半夏，降气降痰，相得
益彰，加瞿香、佩兰芳香化浊，山桅、侧柏炭、茜根炭、藕节、茅根、三
七粉皆系止血药。若咯血色黑成块，亦可加桃仁、红花或搬花蕊石。
四、犀角地黄汤治愈鼻做一例
x
王X,男，
38岁。
初诊：1979年9月12日。
主诉：鼻流血15天。8月17日，突然鼻流血，最严重的一无
流血五次，每次约10O至300毫升，继而时出时止，头昏晕痛，口
渴鼻千，胸闷气逆，大便干。
诊查：脉浮大数、84次/分，舌苔薄白、舌质红。
辨证：热伤阳络，血热妄行。
﻿治法：清肺降气，凉血止血。犀角地黄汤加域。
处方：生地3Q克丹皮12克白芍12克元参3U克
降香10克酒炒大黄9克1W柏炭10克妙桓子12克
茜根炭10克鲜荷叶1角C后入）藕节16克
白茅根30克甘’草3克
二诊；服上方药三剂，鼻1E基本控制，诸症均减。于上方去
大黄，加阿胶12克，继服。
三诊：上方药连服六剂，鼻融完全停止，口渴除，胸闷度，
仍时有头晕。脉滑、70次/分，舌苔正常。上方减生地、元参量，
又服六剂，病告愈。
【按语1患者素体健康，今突发鼻杷，观其来势之迅猛，Jffl血量之多，
实系热伤阳络（印肺络）、血热妄行之故。据证求因，审因论治，法宜清肺
降气，凉血止血。仿犀角地黄汤意加减。唐容川谓："血之为物，热则行'
冷则眼V0方以生地、丹皮、白芍、帽子、元参流血止血，大黄清热泻火，
苦以降之，经酒制，能人血分，清热止血作用较优。以上皆取“血见寒则
凝“之义。降香降气，尤以大黄能宜降胃气，气降火亦降，趋“血随气降”
之理。侧柏炭.茜根炭、鲜荷叶、藕节、白茅根止血兼能祛瘀，遵"血见
黑则止”之原则，故能取效迅捷。运用之妙，在于随证加减，如配血不止，
加三七粉，功兼止血祛瘀，口渴加麦冬、花粉，翅血量多不止，面色跳白，心
悸气促，脉花或寸大尺弱，慎防气随血脱，应去大黄，以沉香易降香，再加
生龙牡、人参、当归、五味子、制附子以镇纳因脱。
五、牛膝四物汤合止血通淋散
治愈尿血一例
许XX,男，56岁。
初诊：1977年9月20日。
主诉：血尿七天。近七天来尿血，为肉眼血尿，时有时无，无尿
频、尿急、尿痛，但感腰疾，全身乏力，口渴，胃缺一般，大便正常。
﻿诊查：六脉滑数、84次/分，舌苔薄白、质红。尿常规：红
血球满布视野，白细胞少许，上期细胞少许。血常规正常。
辨证：阴虚血热。
治法：养阴清热止血。1.牛膝四物汤加减；2.止血通淋散
（自拟方）。
处方•二生地24克当归12克白芍12克丹参15克
一
丹皮12克薄黄炒阿胶12克黑山相IG克
侧柏炭10克小蓟15克藕节15克白茅根30克
川牛膝10克甘草3克三七粉3克（冲服）
处方二：琥珀粉12克血余炭12克三七粉6克
共研匀。每服3克，每日二次，温开水送下，饭前服.
二诊：9月24日。服上方药三剂，止血通淋散六次，肉眼宜
观已无血尿，口渴轻，腰厦乏力顿减，胃纳一般，大便正常。脉
滑、72次/分，舌苔薄白、质红。尿常规检查*红血球（中）。
上方继服，停止血通淋散。
三诊：9月2s日。上方药又服三前，口已不渴，仍有轻度腰
疲乏力。六脉弱滑、72次/分，舌苔薄白、质嫩红。尿常规正常。
上方去桅子，加北沙参20克，嘱多服数剂，以收全效。
随坊两年，尿血迄未复发。
［按语】本例尿血病，以尿、血分出，间断出现，尿道无须急、涩痛为
特征。直观卜血尿，无尿道涩寤者为“尿血”,尿血同出，淋漓频数，尿道
涩霜者为“血淋”笔者认为：尿血为阴虚血热，属虚热证，血淋系热结
。
膀胱，为实热证。一虚一实，治法大异。余曾用上方治尿血病数十倒，疗效顾
为满意。方中以丹参、阿胶、当归灌阴养血；生地.臼芍、丹皮凉血止血.
牛膝引睹药下行，再伍以止血药.共奏做阴养血，清热止啦之功。
六、消瘢汤治疗血痣一例
xx
李,女，12岁。
﻿初诊：1978年2月5日。
主诉（家长代诉）:周身出现紫红色瘀点，以下肢为多，反复
出现，伴有低烧，全身乏力，口渴，胃纳不甘，心烦，二便正常。
诊杳：脉数无力、84次/分，舌苔薄白、质鲜红。体温
37.5℃,血小板7.8万/立方毫米。
辨证：阴虚血热。
治法：养血清热，凉血固表。消瘢汤加减（自拟）
处方：生桑皮12克地骨皮1Q克紫草6克茜根炭9克
生地15克当归9克丹皮10克白芍10克
阿'胶10克（好化）乌梅10克藕节15克白茅根30克
大枣10个（壁）
二诊：服药十剂，全身紧瘢减少，低烧退，口渴轻。六脉细
弱、76次/分，舌苔薄白质红。体温37℃,血小板10万/立方毫
米。效不更方，前方药继服。
三诊：上方药又服十五剂，紫瘢基本消失，精神好，食欲二
便正常。六脉沉弱、72次/分，舌苔薄白、质嫩红。血小板13万/
立方毫米。
上方去紫草、西根炭，加北沙季15克、炙米壳5克。嘱再服
十剂，以善其后。
数月后走访，紫瘢消失，身体情况良好，迄今未再复发。
［按语：］血小板减少性紫瘢亦称肌80、血患，以皮肤出现散在或密集
的紫红色斑点，渐变黑揭而消失，反复出现，或伴有鼻肌、齿蒯，低热，
五心烦热，咽干口渴，肢库酸软等症。临症用上方治是病数十例，获效良好。
消瘢汤以当归、阿胶养血止血，沙参养阴，生地、丹皮、白芍、紫草
凉血止血；“肺主皮毛”,故取乌梅、米壳酸敛固表，地骨皮、生桑皮清
肺固表，茜根泰、藕节、大本、白茅根有止血和增加血小板之效。
血小板减少性紫微病，另有脾虚失统所致者，临床表现除有皮肤出血
方，并伴有心脾两虚症状，应用归脾汤加戚施治。
﻿七、舒肝健脾泻肺法治疗股胀一例
叶XX,女，53岁0
初诊：1978年6月2日。
主诉：浮肿、腹胀月余。患者无明显肝病史。于一月前出现
小便少，全身浮肿，腹胀，呼吸气促，不能仰卧，肝区无自觉
诊为“门脉性肝硬化合并腹水”。
渗查：患者面色萎黄、伴青暗无华，六脉沉弦细弱，数、90
次/分，舌苔白厚微黄、质暗红。腹部膨隆，扣诊呈移动性浊音。
腹围95厘米。肝上浊音界在第五肋间，下界可触及，质硬，有触
痛；剑突下4—5厘米，质硬，有触痛。脾在季肋下约3厘米。全
身浮肿，以下肢为重，手按呈凹陷性水肿。实验室检查：硫酸锌
浊度（一）、麝香草酚混浊度（-）、酸性磷酸酶2.4%单位、转氨酶
正常，总蛋白8克，白蛋白5.6,球蛋白2.4。血沉43毫米/1小时。
辨证：.水峨a肝郁脾虚，肺失治节。
治则「健脾利水，佐以泻肺理气之品。
处方：土炒白术15克获炒枳实to克苦章茜子10克
生桑皮22克猪苓1Q克泽得12克法苓皮20克
木香1G克陈皮速克大腹皮1Q克仙人头i2克
车前子12克虎杖15克木瓜10克通草6克
大枣5枚六剂
二诊：6月15日。患者服药后小便量增多，浮肿消退大半，
腹胀亦轻，胃纳好转，大便正常，呼吸气促好转，稍能仰卧。六
脉沉强弱、次/分，舌苔白厚、质暗红。腹围90厘米。仍予上
方加减。
处方：上炒白术15克妖炒枳实IQ克炒自芍12克猪苓IQ克
M6
﻿泽泻12克茯苓皮2D克冬瓜皮20克生桑皮12克
大腹皮12克陈皮10克木香10克车前子10克
仙人头12克虎杖2Q克茵陈12克通草5克
三诊：7月30日。上方药连服十二剂，小便量更多,腹胀续
消，胃纳转好，已能仰卧，大便正常。饭后仍脱闷消化稽迟。诊
脉同前，舌苔白转薄.腹围87厘米。
上方去茵陈，加水红花子24克、木瓜10克、橘叶Z0克，水煎
继服六剂。
四诊：8月9日。症状续轻，脉舌同上，前方药继服。
五诊：8月23月。患者腹胀已消，乏力好转，胃纳增多，二
便正常，睡眠好。六脉沉弱、72次/分，舌苔薄白、质淡纽。腹
部平坦柔软，腹水征（土〉。腹围80厘米。肝上界在第6肋问、
下界肋下可及，质韧，轻触痛，剑突下3厘米，质韧，有触痛。脾
在肋下1.5厘米。下肢浮肿全消。改拟舒肝健脾，利水。前方加减。
处方：土炒白术15克块炒积实10克杭芍12克茯苓12克
猪苓10克泽泻10克大腹皮10克橘皮叶各10克
木香9克砂仁6克川节10克佛手1Q克
木瓜10克生鸡内金1D克八曲12克通草3克
剂
六诊：2月29日。患者腹胀愈，胃纳正常（每日能食一斤粮），
全身觉舒适，二便正常，睡眠好。深吸气时肝区仍有微痛。六脉
沉弱、72次/分，舌苔薄白、质敏红:。肝脾检查同前。腹部扣诊，
移动性浊音消失。腹围75厘米。实验检查：血沉20毫米/小时，总
蛋白7.6克，白蛋白4.6、球蛋白3,其他正常。
按8月23日方，加党参24克。多服数剂，以善其后。
2983年3月随访，自诉肝病迄未发作，康情况良好。
［接语」肝硬化合并腹水，中医认为属于“水眼”或《殿胀"范畴，病
本上要在肝。据余观察.常见者有三缺；（一）肝郁膊虚，肺失治节候.
治则是健脾利水，泻肺（导水必自高原）理气.用茯苓导水汤加减。本例
﻿即属此候。（二）肝郁气滞，湿热淤结候。治则是疏肝理气，清热利水。
用化肝煎合四苓做加减。（三）肝郁气滞
逐瘀利水。用词荣饮合五皮饮加减。收功均宜健脾理肝，疗效尚属潢意a
管见所及，就正高明。
八.解郁安神、兼清痰火法
治愈癫证一例
关某，女，20岁。
初诊：1977年11月15日。
主诉：患者一年前丧父，悲恸至极，又因工作、生活不顺
心，情志怫郁。两月前，开始头晕头痛，多梦失眠，心烦易怒.
一周前其父逝世周年，亲属毕至，悲恸异常，当晚睡于突然精神
症。11月15日查房时，患者正阵发性发作烦躁，精神错乱，语无伦
次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走。俟神志略清
时，自诉头晕、头重、巅顶有压迫感，胸闷，善太息，善惊，恶
闻人声，失眠、多梦，饮食喜冷，大便干、数日一行，小便黄赤
谬查：六脉洪滑数、100次/分，舌苔黄褐厚、舌红、舌尖
绛。
辨证：诊为癫证，系肝郁化火，痰火迷神所致。
治则：治宜舒郁安神，兼清痰火。方用自拟舒郁安神汤合像
石滚痰丸化裁。
处方，节营蒲12克矶有B金io克醋香附12克炒山桅12克
麦冬15克瓜.英24克生）它牡各30克炒远志10克
炒枣仁24克炒柏子仁12克木香10克沉香&克
胆星10克烟青嚎石12克大黄10克黄苓10克
竹茹10克竹叶1Q克
上方药连服三十六剂后，患者自觉头晕重及巅顶压迫感已消
﻿失，胸汨、太息愈，但仍有时心烦（较前好转），头胀，口干思
饮，便秘，睡眠不宁。查：六脉滑数，舌苔白微厚、舌尖赤津
少。此乃火灭灰热，余邪未清之象，予前方加减继服。
处方；节菖蒲12克矶郁金13克醋香附12克炒山桅12克
麦冬15克橘红12克瓜篓3Q克炒柏子仁12克
炒远志10克生龙牡各30克炒枣仁18克木香IQ克
胆星10克麻仁15克炒杏仁10克竹叶克
沉香5克
上方药又服二十余剂，患者已无明显自觉症状，精神如常,
能控制感情和阅读书籍，记忆力和分析能力均已恢复，饮食好。
仍睡眠梦多，容易疲劳，便秘。查：六脉沉微数，舌苔薄白、舌
尖赤。再予前方药六剂，出院带药继服，以善其后。
1981年3月随访，出院三年多来神志、工作均正常，病症从
未复发。
［按语口本例患者因连续遭受精神刺激，积忧久郁，导致情志失调，
脏腑气血功能紊乱，以致突然暴发殖疾。《索问举病论》指出：怒则
・“
气上悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结。怒则气上，则为阵
”
发性烦躁，失眠，多梦，惊则气乱，则出现善惊，恶闻人声，精神错乱，语
无伦次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走，有由癫转狂之势，in
不如狂之甚，悲则气消，思则气绪，则表现为头晕、头重，巅顶有压迫感，
胸闷善太息。此时夜以降气泻火涤痰开窍舒郁为当务之急，兹以施石滚痰
丸、舒郁安神汤并用，若单用舒郁安神荫则缓不济急。磁石滚痰丸，旨在青
除五色青入肝，成寒沉降，善祛热痰顽痰，与大黄、黄琴同用，功能降气
治火逐痰，沉香降气，助诸药攻除积痰。再予舒郁安神汤，舒郁开冷安神a
诸药并投，重镇以杀其势，取4盛者责之力之义，以防爰展为狂。此方药连
服三十六剂后，狂躁转为安静，神志清，精神好，予前方去瞭石流痰丸，继
用舒郁安神兼清痰火之剂，以收全功。伏其所主，先其所因，生次掌握得
当，疗效方能显著。
大凡指狂病属里证、热证《诸躁狂越，皆属于火）、实证。《内经》
有：“重阳狂，巫阴癫”；《医宗金鉴》亦有：“癫乃重阴，狂乃重阳”
之说。我认为，此处所论阴阳，系指患者在临床表现上的静〈优郁〉和动
﻿（狂躁）的侧重面不同而已。本例瓶狂兼见，以演为主，故亦名癫。总之，
癫病也有狂躁好动的，狂病好转或由实转虚，亦有变为忧郁好静的u癫狂可
以互相转化，即癫转狂为病进，狂转癫为向愈。临证必须细心钻研，全面斟
酌。尤其对于病者体质之强弱，年龄之长少，致病之因素,性别、个性之差
异，症状表现之轻重等,更须认真剖析，方能随证化裁，以期取得疗效6
九、从痰论治痫证一例
盖某，男，9岁。
初诊：1978年9月10日。
主诉：患儿赋性老实，半年前有受掠史。1978年4月初，上课
时突然呆若木鸡，两目斜视，神志昏迷，手中铅笔失落，面色苍
白，旋即昏倒在地，手足震颤，约数分钟后苏醒，醒后神疲乏
力，嗜睡。从此以后，数日或月余发作一次不等，多以惊恐或学
习中用脑过度为其诱因，饮食二便尚可。遂休学后治疗，服中西
诸药效果不显，近日发作频繁，举家惶然。约余诊治。
诊查：豚滑，舌苔白厚、舌质红。-
辨证：诊为病证，系痰火迷神，兼动肝风所致。
治则：治宜清热涤痰汤加减。
处方t生龙牡各20克节菖蒲9克妙远志6克胆星6克
天竺黄6克清半夏6克茯苓9克枳实6克
橘红9克黄苓9克僵蚕9克全蝎5克
杭菊花9克钩藤9克竹茹6克
羚羊角粉Q-5克（冲服）
二诊：9月18日。上方药连服六剂，病病未发作。查：六脉
滑，舌苔白微厚、舌质红。予前方继服。
三诊：9月30H。上方药继服十剂，精神转佳。此间病症小
发作一次，仅精神呆滞，旋即恢复，亦未昏倒。查：六脉弱滑，舌
苔薄白、舌质正常。仍用上方去羚羊角粉，加朱珀散0.5克（冲服）。
﻿四诊：10月13日。上方药又服十二剂.痫病迄未发作，精
神，食欲均正常。查：舌脉正常。嘱按原方继服高六剂，以竟全功。
两年后随访，病未复发，又两年后再次随访，一切正常。
[:按语」患儿赋性老实，神经脆弱。由于学习用脑过度，耗伤心神，
情志抑部，郁久化热生痰，又受惊恐，引动肝风而致病症频发。处方乃以该
痰汤去甘草、台泰，加黄琴，天竺黄、羚羊角粉，祛痰开窍，清热泻火，再
加僵蚕，全蝎、杭菊花、钩藤、生龙牡、妙远志，平肝熄风，镇静安神，药后诸症
均减。此后于方中去羚羊角粉加朱珀散，前后共服药三十余剂，诸症皆愈。
据吾临症治愈多例病症之经验，认为把病证概括为肝风上扰、痰火迷
神似属恰当。这与《素问•至真要大论》，“诸风掉眩，皆属于肝；诸暴强
直，皆属于风，诸热曾度，皆属于火”和朱丹溪论痫证独主乎痰的理论相
合、故屡治屡验。
十.四物汤合桂枝加龙牡汤化裁治愈
鸡爪风兼痿证一例
傅xx,女，19岁，未婚。
初诊：1980年7月15日。
主诉（家长代诉）：阵发性昏迷抽搐五十天。2980年初，因
服西药（不详）过量中毒，全身不适，有时头晕，心悸，乏力。
同年六月，因突然受惊，当即发生抽搐，神志昏迷，连续抽播两
次，嗣后每日上午10时左右抽播一次，持续不愈，医治二十天无
”
个月，无明显效果，仍每日发作。自动出院，延余诊治。发作前
突然昏迷不语，四肢抽搐拘挛，两手如鸡爪，两足后翻.颈部强
直，角弓反张，牙关紧闭，持续30分钟至1小时始苏。现全身乏
力，两腿痿软，足不任地，不能行走，两臂动作正常。
诊查：形体消瘦，面色无华；只脉弦细无力、72次/分，舌
苔薄白、质獭红微绛:两手握力弱，体温正常；检验无异常发现。
辨证：鸡爪风合并矮证。
﻿治则：养血呵律，饿肝熄风，拟四物汤四桂枝加桂牡汤化栽。
处方：生龙牡各3晚桂枝9克（后入）生白芍12克
当归12克熟地10克川苜10克柴胡9完
木瓜10克钩藤12克麦冬12克原皮10克
甘草10克丝瓜络9克三剂
二诊：7月18日。患者由家长陪伴来寓就诊，下车后已能由
人扶持行走。其家长说：服第一剂药后，次日抽播即停止，三剂
服完，精神焕发，全身舒适，饮食增加，能破人扶持下地行走。
诊查：六脉弦弱、70次/分，舌苔薄白、质嫩红、两手握力
稍强，仍全身乏力，余无所苦。效不更方，原方药再服。
三诊：7月22日。患者家长来告：又服药三剂，已能下床行
走，除轻度乏力外，诸症消失。再拟益气养血,强筋壮骨之剂,
继服数剂,以善其后。
处方:生黄茜18克当归12克杭芍12克川售I。克
丹参15克鸡血藤30克薨丝子15克川断12克
川牛膝10克陈皮10克甘草6克六剂
［按语：］患者药物中毒后，头晕、心悸、乏力达半年之久，身体虚弱可
知。又因经受大惊猝恐，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝风，抽搐昏迷。抽搐
日久，仿血耗液，筋骨失养，肝虚筋急.故抽搐持续不已，骨痿不用。脉弦
细无力，系肝阴不足，木少滋荣之象，舌质红嫩，亦为心阴暗花之征.每日
上午10时抽播发作，象一天之中，平旦至日中为阳中之阳，在阳旺之时发病，
系阴虚阳盛，阳旺于阳，阴阳平衡失调之象.病在心、肝、肾三经。根据
《难经
四物加麦冬笄肝兼滋心阴.桂枝汤喝和营卫，柴胡和解表里，
转枢机，加龙骨、牡蛎合木瓜、钩藤以镇肝熄风,重用甘草合白芍，能缓行
急，解痉挛，为缓中要药。药性中和而获奇效，亦千虑之一得焉。
［编者评注］本例患者因药物中毒引起头晕、心悸、乏力，长达半年
不愈；后又突受惊恐，惊伤心神，恐伤肾气，引动肝凤，抽搐昏迷，持续不
已，骨痿不用。确属疑难重症之例。李氏医治此症，善于抓住病机，分折丝
丝入扣，治则方药对症，故族奇效，足为后学所效法也。