
﻿江育仁医案
主任中医师。早年从虞山儒医刘馨山学内科，后随上海名医徐小
圃专习儿科。1938年毕业于上海中医学院，行医五十年，临床擅
长小儿急症，并以温阳法和温清法同用治疗危重疑难症著称。
江氏现任南京中医举院教授,附属医院上任医师，中华仝国中
省人大常委会委员，省人大常委会教科文卫委员会委员等职。
主要著作和主编的书籍有：《中医儿科诊疗学》、《中医儿科临
床手册》、《中医儿科学》、全国高等中医药院校《中医儿科学》五版
教材等。此外还在期刊杂志上发表有重要学术价值的论文多篇。
一、苦辛通降、解毒搜风法
治愈急惊风一例
俞XX,女，12岁。
主诉：患者开始右腮肿胀疼痛，继即伴见高烧头痛（体温
39-40。0）,持续8天不退，曾使用各种抗菌素及激素，病情不
见改善。第9天时症情加重，乃邀请急会逢。
诊查：当时患儿头痛剧烈，频繁呕吐，精神萎靡，嗜睡，两
目闭而不张，颈项有抵抗感，体温39.4。0，神志清楚，有轻度
抽动，右腮部仍坚硬肿痛。白诉腹胀难忍，不思进食，大便三天
﻿未更，舌苔黄厚腻，舌质红而干，脉数有力。
辨证：为邪毒化火，热结阳明，挟风内陷厥阴。
治法：药用苦辛通降，解毒搜风法。
处方：姜川连3克半夏8克干姜3克生石膏30克（先题）
生大黄10克（后下）玄胡粉10克（分两次冲服）
僵蚕10克全蝎5克娱蚣2条
当日上午1工时开始服药，少量少次，以防呕吐，一剂中药分
作8次服完。当日晚10时左右，头痛减轻，腹中有鸣响声，但未
大便，而体温渐降至38。。，夜间能安静入睡。
第二天复诊：体温已下降为37。0，两田张开有.神，不诉头
痛，亦未呕吐，但仍感院腹部不适，不想进食，见食干呕，舌苔
虽仍厚腻，而苔面见有浮糙。风火邪毒虽杀，而阳明结热未除，
再嘱接服原方药。午后大便畅解，量多色褐，秽臭异常，精神好
转，能进稀粥、烂面，体温未见升高，病情稳定。
第三天复诊时，原方中去黄连、大黄、干姜、全蝎、娱站，
加元参15克、银花15克、生甘草5克以护阴，清热解毒善其后。
［按语］本例外感邪毒，热结阳明，扰动肝风。苦辛通降，清泄肠腑'
解阳明之热，热势清则扰乱心肝之邪火亦平。僵蚕、全喝、娱蚣，皆搜风
定痉之品，灵动窜达，善逐经络之邪风、惊凤、顽痹，均常取用，除入前
剂外，研末为散亦可，力专效宏。
二、豁痰开窍、安神熄风法治愈慢惊风一例
李XX,男，11个月0
主诉：患儿为未足月早产。两个月前患流行性乙型脑炎，至
今未愈。
诊查：就诊时，右手有抽掣，时伴惊惕，两目无光，反窜上
视，哭声低微，音似猫叫，面色就白，泪涕俱无，舌红少苔，舌
下肿账（事舌），不能饮食，脐右旁触有银元大小结块，不甚坚
﻿硬，大便两天未行，身无发热。
辨证：证属久病伤阴，水不涵木，是属肝风内动。
治法：即于养阴平肝之品，洋参、元参、麦冬、钩藤、白燕
藜、天麻等。
服药二剂后，手指减轻，但目仍上视，啼哭声低，大便虽行
而脐旁结块依然，重舌已愈，但仍不欲进食，拟按痰浊未清，心
肝不宁治之，改用豁痰开窍，安神熄风之法。
处方：真珠扮0.3克西月石以3克真雄精0.3克制天虫0.3克
川贝母0.6克全蝎尾-条天竹黄Q.5克石菖蒲0.3克
研末，白蜜调，一日分三次服。
上方药连用五天，诸恙已得平静，抽搐停止，两目转动灵
活，视物正常，胃纳亦增。惟头颈软弱，抬举乏力。干是屡进补
气平肝、健脾和胃等品，黄莲、党参、白芍、白术、甘草、茯
神、钩藤、川贝等，缓加调理，终至痊愈。
I：按语］流行性乙型脑炎，属于中医学暑温。其发病机理，不外痰、热、
风三者之间的演变与转化。恢复期之痰,有痰浊、痰火之别,痰火内扰者，狂
躁不宁，嚎叫哭闹，痰浊内蒙者，神识迷蒙.视听不明。恢复期之热，多属
热，风者，则多阴虚凤动。本例以养阴熄风治于先，风象稍，缓，然痰迎
未清，风势难熄，复转豁痰开窍，渐见神清目明，抽搐停息虚再取健脾平肝
收功。证属慢惊，又有痰浊作崇，若一味施补，浊邪不去，便难以取效。
三、桂枝龙骨牡蛎汤加减
治愈长期发热一例
杨xx,女，5岁0
主诉：患儿因发烧持续不退〈体温常在39-40P之间），在当
xx
地医院治疗一个月，诊断不明，乃来南京医院住院治疗,经
该院各种检查，均未发现任何阳性体征。反复使用各种抗菌素、
激素、输血及对症治疗六个月，病情未见缓解，身热不降，该院
﻿请中医会诊。会诊前，患儿仍每日输液，隔周加输血浆。
诊查：精神萎软，面带晦滞，形体消瘦，饮食量少，体温每
日早晨最高(39—39.5℃),午后兢低(38—38.5℃),全身
有微汗，晚上睡眠时全身汗出，头颈尤多，抚之不温。高烧时四
肢发凉，时有惊得。舌苔薄净，边质有齿痕，舌质淡红潮润，脉
息细数少力，二便尚正常，余无特殊见证。
辨证：当时认证为病不在邪盛，而在正虚，乃营虚不能内守，
卫虚失子外护，营卫俱虚，阴阳失调，是为长期发烧之根本所在。
治法：治病必求其本，虽长期高热，假象也。宜从调和营卫
入手，佐以益气潜阳，以防其阳越无制，卒至暴脱。方选柱枝龙
骨牡蛎汤，重用黄黄固表。
处方：炙桂枝5克生白芍10克炙甘草5克爆龙牡各30克
炙黄发2Q克生姜2片红枣5枚
上方药嘱服五剂，每天一剂，分次喂服。旋嘱停止其他一切
治疗，5天后复诊。
患儿服药至第三剂，身热已趋下陡，早晨38.5°C,午后
37.5—38P,出汗明显减少。服完第五剂药后，体温最高未超
过38P,精神、食欲亦见明显好转。复诊时面已有华色，汗出减
少；小便转多，色清不黄；舌有薄白苔，质见滑润0营卫有谐和
之象，元阳亏耗之征渐见显露，乃于原方中去黄苣，加熟附子10
克，人参须10克。续服药五剂，体温完全正常。面色转红润，证
情稳定，同意出院。
【按语］本症治疗重在扶正，乃根据小儿“稚阴稚阳”的体质特点。
《素问
肤不密，津液外泄.阳随阴失，雍阳浮越，甚者出现阴阳竭脱之危象。本
例身热长期不退，但四肢不温，面晦形痕，神萎食少，皆气阳不足之象：
常自汗出，乃营阴失守；发热、惊惕，系阴不潜阳；舌质潮润，可如阴伤
未甚，故断为气虚阳衰、营卫不和，属真寒假热证，采用热因热用之反治
法,使绵延六月之长期发热，遽撼退去。
﻿四、温肺化痰法治愈哮喘一例
畅XX,男，13岁。
主诉：患儿四岁时，因高热、咳嗽、气喘，诊为肺炎，如此
连作三次，此后，经常咳嗽、气喘，每月大发作1一2次，已九年
之久，经多次西医及中医针灸治疗，未能根除。
诊查：此次发作已两天，气急喘息，不能平卧，咳嗽阵发，
喉头痰嘛，声达户外，吐白沫痰，面色发青，有许少温，舌苔白
腻，脉来细滑。
辨证：前人云：脾为生痰之源，肺为贮痰之器，是证为风寒
诱发，肺强不能降气，肾虚不能纳气，肺脾肾三脏同病。
治法：以急则治标，缓则治本之旨，先从温肺化痰，降气平
喘着手。
处方：炙麻黄3克炙桂枝1.5克光杏仁10克炙射干3克
陈皮5克苏子10克半夏3克五味子1.5克
旋覆花6克
连服药五剂，气喘已乎，咳嗽轻微，咳中痰鸣消失，精神振
作。乃改用成方南烛丸，每次3克，一日二次，缓缓图治》
一月之后，气候转冷，哮喘又发，但来势较已往为轻，喉头痰哪
不重，能平卧，面色不发青。仍为风寒诱发，治予肃肺化痰平喘。
处方：炙麻黄3克杏仁10克射干3克茯苓10克
陈皮5克苏子10克白芥子6克莱藤子10克
半夏3克
服药三剂，诸症告平。仍常用南烛丸治之，以巩固疗效。嗣后半
年内，哮喘虽几度发作，但每次发作之势均较前为轻。乃改用金匮
肾气丸，河车片治本，长期服用。三年内虽经多次寒冷气候袭击，
哮喘迄未发作，面色日转老工润，肌肤丰腴，精神振作，恢复正常。
﻿t按语］喘为夙疾，感寒即发，根治比较困难。其病在肺、牌、肾三
脏，又总有伏痰作祟。发时治标，证分寒热，总须肃肺化痰。平时治本，
以肺脾气虚与肺肾两虚分论，前者常用玉屏风散以益气固表，后者常用金
加肾气丸以温肾纳气。惟痰浊宜化，亦不可忽视，本例发病之后常服南地
丸，即属此意。
五、温脾安肠、平肝解痉法
治愈腹痛一例
陆Xx,男，12岁。
主诉：患周期性腹痛，呕吐三年余。起病于饮食生冷，每于
饮食不节即诱发。曾经摄片、剖腹探查未确诊。后经检查发现脑
电图异常，诊断为腹型癫痫，用大仑丁等治疗亦未奏效。每半月
左右便大发作一次。
诊查：患儿发作时弯腰捧腹，唇白面青，额出冷汗，呕吐如
射，缓解后则一如常人。舌苔薄白，舌质偏红。
辨证：为脾寒肝狂，胃气上逆。
治法：温脾安肠，平肝镇痉。
处方：炒乌梅10克淡干姜5克生白芍15克炙甘草10克
炒川连2克淮小麦30克旭南星10克法半夏1Q克
茯苓10克代赭石20克（先前）大事6枚
每服五剂后，停服五天，再服。
另方：血珀粉10克飞朱砂10克娱蚣粉15克矶郁金粉30克
保蚕粉30克
混匀，屈服1.5克，一日二次0
服上药后，一月未见发作。复诊时嘱继服二月，后迄未此复发。
I：按语口小儿腹痛，多从塞实、伤食、虚塞、瘀血证治，责之肝脾不
和者少。本例起了贪食生冷，发于饮食不节，唇白苔薄，为脾寒之象，发
﻿时大腹剧痛，面色发青，呕吐如射，舌质偏红，又系肝木上亢，胃失和降
之征0《幼科铁镜》谓•“肝木乘脾痛者，肝木克脾，脾虚不胜其克，则
肝气无所泄，故乘脾之衰而作痛也。其候唇白，口中色淡，面多青色，痛
则腹连两胁，重按其腹则痛止，起手又痛是也。可资临床辨证。本例汤，
”
散并进，汤药温脾散寒，和胃降逝，散剂平肝宁神，解痉缓急，乃相伍为
功.
六、益阴津清肠热温脾阳法
治愈泄泻一例
刘xx,男，18个月。
主诉：起病已一月。初时突作呕吐、腹泻，住某医院，经输
液等治疗，半月后呕吐方止，泄泻仍日有三四次，因来就诊。
诊查：患儿形瘦神萎，两目凹陷，皮肤干燥，四肢阴冷，口
渴频饮，烦躁不安，大便日行三四次，为稀水及乳片，色淡黄有
热臭，便时肠鸣溅射；卧时露睛，汗出不湿，胃纳不振，苔腐质
绛，脉细。
辨证：患儿感受暑热，中州升降失司，久利气脾两伤，津液
被劫，有内陷猝惊之险。
治法：急以酸甘和阴，佐以清其肠热、温运脾阳，复方图治。
处方：鲜石斛10克川连1克炮姜炭I.磷乌附块2.5克
白术5克白芍6克碧玉散12克（包）五味子L5克
药后大便日行一二次、较浓，烦躁转安，惟仍面苍目陷，唇
红燥裂出血，口渴素水，皮肤干燥，小便清，舌糜质绛红。仍为
气阴兼伤之象，宗前意增损。
处方：洋参3克蕾石斛10克乌梅干2克生白芍10克
乌附块2.5克姜川连1克炙甘草1克
另用月石2克，泡汤洗口。
﻿服药三剂后，大便日行二次，已渐转干，嗜睡减轻，神疲略
振，但面色仍外，唇红，脉细未振C是热满已清，气阴之伤未
复，再以原方去炙甘草，加牡蛎10克，龙也iio克。另用谷芽10
克，煎汤代水。服药二剂后，患儿痊愈.
【按语，泄泻三旬，肠热未清，阴阳已伤，系虚实夹杂之证，邪少而
虚多。非清化不能除其肠热：非补哉不能安其脾胃，乃取温清兼施。先期
护阴益胃，继之补气复阳，佐以清肃余邪，章法分明，方寸有序。
七•.益气健脾、化湿杀虫法治愈蛔疳一例
张XX,男，16个月。
主诉：一岁断乳，继起腹泻，至今四月有余。喉音喻哑，亦
将一月。所下大便色白如水，带有不消化食物，日夜共六七次，
近一周内LL便下蛔虫十一条。
诊查：腹部膨隆且坚硬，青筋显露，时有腹痛，形瘦骨立，
面色胱白，哭声音哑不扬，喜食香味，烦躁不安，两足浮肿。
辨证：为断乳之后，食物无节，贪食生冷不洁之物，以致损
睥伤胃。夫脾者主膜而行四肢，湿遇脾困，则腹大而四肢肿胀，
精气生于谷，谷气行于脾，运化失司则形瘦面觥，食滞、虫积内
停；脾虚则肝木上亢，故烦躁多啼。
治法：益气健脾，化温茶虫消积。
处方：焦白术8克神曲10克胡黄连5克茯苓10克
党参10克黄茜1Q克煨益智10克焦山精10克
谷麦芽各通克砂仁3克陈皮3克鸡内金3克
另用川楝片4片，空腹服。
上方加减治疗，计21天，便出蛔虫十八条，大便次数渐减，
色亦转黄，后趋正常。患儿面色转润，精押振作，也i躁转安，哭
声响亮，腹部柔软，形体渐丰，终至痊愈。
﻿［按语］疳证有疳气、疳积、千府之分。虚实夹杂，是为疳积.积为
有形实据，非消不去，故指积治疗以消为上，但亦须顾及正气，《幼幼荣
成》谓：“壮者先去其积而后扶胃气j衰者先扶存气而后消之。“实际运
用，健脾益气今消导去积兼施亦为常取。
点积之积广有食积、虫积、气积，血积之分，而以食滞.虫积尤为多
见。前人治疳积之妇儿丸等方中，皆用消食、驱虫之品.
八、宣肺运脾法治愈水肿一例
陈XX,男，4岁o
主诉，浮肿五天。浮肿前曾患皮肤湿疹，经治疗已愈。继而
出现面部浮肿，尿常规检查：蛋白〈+++〉，红血球(X+)，
脓细胞(+),颗粒管型(+)0已用青霉素，浮肿未消而来我
院门诊。
诊查：患儿面目周身浮肿，小便不多，腹部肿满，脉来浮
滑，舌苔薄白。
辨证：良由风邪外客,脾湿不化，夫面肿曰风，足肿日湿,
风湿相搏,是以一身尽肿。
治法:拟从师脾同治。缘肺主一身之气化，且肺主皮毛，宣
肺则可以胜湿；脾主运化,脾健则水湿自行矣。
处方：炙麻黄3克桂枝3克防风己各3克生白术6克
生姜衣3克猪茯苓各5克冬瓜皮10克赤小豆15克
服药三剂，小便增多，肿势见退。六剂后，浮肿大消，腹胀
轻微。服药十二剂，浮肿、腹胀尽消，二便正常。中土已有坐金
制水之权，拟从原意，减宣肺之制，增益气之品，巩固疗效。
处方：黄筏10克党参10克防风己各3克白术5克
泽泻6克桂枝3克猪茯苓各6克赤zb豆15克
三剂后，诸恙均退，精神振作，胃纳正常，尿常规已转阴。
﻿改用成药加味五苓片，以善其后。
［按语］水肿一证，有阳水、阴水之分I病有在肺、在脾、在肾之
别。脾土制水之理尤应重视，《景岳全书》谓工"碑属中土，主传化水气，
为水之堤防。脾做土旺，则水温自得运行。”健脾去海之法，有宽中燥湿，
如平胃、二陈之属，有利水渗盘，如五苓、五皮之类。然湿为阴邪，非温
不化，凡表热琉解.疱毒已清，热象不著而肢肿腹胀者，利水之剂均宜用
通阳之品，如桂枝、黄莲、姜皮、附子辈，阳气布散，则水湿阴蠹自消.
九，化湿健脾法治愈挂夏一例
徐XX,女，3岁。
主诉：入夏以来，胃纳不香，疲软乏力，精神萎糜，自汗颇
多，手足心热，渴而不喜多饮，大便泄泻，舌苔白腻，体温持续
在38P左右，淹缠已一月余。去年夏季亦患此疾。
辩证；本证乃因暑湿当令之季，中阳不足，气机运化失常，
湿气停阻所致也，属痛夏之症，偏重于湿。
治法：拟化湿健脾治之。
处方：白术6克茯苓10克扁豆衣10克霍香B克
苏梗6克青陈皮各3克半夏3克青蒿3克
此方药连服四剂，胃纳转佳，大便调匀，身热渐平，渴饮消
失。继续服药，先后去青蒿、苏梗，加党参、六一散等味，调治
七八日；终至精神振作，食欲旺盛，体温正常而恢复健康。
［按语］立夏一症，非属外感，病在脾胃，乃元气不足，遇长夏润海
之令，清阳失举两患。治法不外健运中气、化湿醒脾，惟以恢复气机运化
为是。
夏季热亦发于夏令，除长期发热之外，以口渴多饮、多尿、汗闭为特
征，足资与本症鉴别。
﻿十、五虎汤加味治愈翔毒闭郁证一例
胡Xx,女，3岁。
主诉：患儿发热六天，痂透三日，胸腹虽多，面少不显，无
汗嗜卧。体温40°C。两肺满布细湿罗音.胸透：肺部两侧纹理
增加，右肺下部可见小片状阴影。西医诊断为麻疹合井肺炎。
诊查：咳嗽气粗，鼻煽面赤，肢原，便清而粘，舌苔白味、
舌尖红。
辨帕为砂毒失宣，闭阻肺胃,有内陷之势。
治法：治以开宣肺气，透梦达邪。取五虎汤加味。
-
处方：麻黄3克杏仁10克生石膏30克（打碎先煎）
前胡6克牛蒂6克桔梗3克大贝母10克
枇杷叶10克射干3克苏子10克菖蒲5克
茶叶3克甘草5克
眼药一剂，肤有微汗，疹疹透齐，体温降至正常，肢谅转
温，气喘告平，但喉间尚有痰声。改予宣肺化痰轻剂。
处方I前胡6克杏仁10克桔梗3克冬底仁10克
大贝母10克牛野6克枳克6克莱藤子10克
枇杷叶10克
药后彩点趋回，痰鸣渐平。再以养阴清肺善后而愈。
［按课口。麻宜发表透为先，形困毒解便无忧”，身热微汗则疹毒
易透，女口《麻科活人全书》所谓：“潮热和平方为顺》。若身炽热而无汗，
则痴毒内逼，易成肺闭，初有内阴之势时，以宣表达邪为佳，汗由疹透，则
斑毒自泄，肺气宣发。
十一、凉血益气法治愈疹毒合并出血一例
夏xx,男，5岁p
﻿主诉：发热、咳嗽五六天，无汗Q初起曾有恶寒，鼻干，咳
则恶心呕吐，面色苍白。腹泻已一月，日行五六次。昨日咯血二
次，大便广业三次。
诊查：口腔见麻疹粘膜斑，舌质淡红，苔白。入院后又呕血
块二口，大便下多量紫血，精神萎顿，体温39。（?。肺部听诊闻
及痰鸣音。
辨证：为锣毒内逼，灼伤血络，邪热迫血妄行，势将内陷而
致闭脱。
治法：治予辛凉达表，清营凉血，益气固脱合进，以冀正气
回复而邪从表达，毒热解则出血自止。
处方：浮萍6克牛芳子6克冬桑叶10克黑山枪10克
仙鹤草U）克地榆炭10克旱莲草10克藕节炭10克
白茅花6克十灰丸10克（包煎）
参三七粉2克，分二次冲服。人券粉2克，以陈京黑汁调下。
同时输血及补液。
入夜，患儿颜面前额透出大块斑点，指压不退色，胸部例点
明显，但又大便下血一次。此乃妙邪毒热塞郁过盛。次晨痛转紫
褐，即予大剂清营凉血•解毒。
处方：紫草10克生地1原丹皮B克银花10克
连翘10克旱莲草10克藕节炭10克白茅根15克
十灰丸10克（包煎）薄荷2.6克牛劳6克
药后那点透发，出血停止，舌苔花剥，舌演红，咳嗽阵作。
续以养阴清营解毒治之。先后用沙参、玄参、银花、连翘、紫
草、丹皮、赤芍、芦根、甘草、绿豆衣等出入调治而愈。
［按语］麻疹出血，为自毒邪热迫血妄行，量多者气随血脱.殊为凶
险。治疗方法，一天清营凉血止血以治其标,一予益气补血扶元以固其本。
攀三七凉血止血而不留痕，可去血热之塞滞；人参益气固脱，又得陈京墨
汁之助，无温散之除，均为本案要药。
﻿十二，凉血解毒法治愈疹毒合并牙疳一例
Xx
宋,女，4岁。
主诉：发热七天，锣透五日，已渐现回没之象，但热势未
减，仍起伏于39—40“C之间。
诊查：咳嗽剧烈，呼吸急促，口气秽臭，牙龈腐烂，色现紫
黑，易于流血，胃不思纳，大便清薄色黑，精神萎软，面色晦
滞，脉象细数，舌光无苔，舌质红绛，尖有刺。
辨证：疮毒之邪炽盛，燔灼于气分、血分之间，阳明毒火循
经上炎，已成牙疳重症，深恐猝然变化。
治法：予凉血解毒清热法治之。
处方；鲜生地10克川连2克赤芍6克丹皮6克
玉泉散10克玄参1Q克大青叶ID克板蓝根10克
银花10克连题10克
外用绿袍散，珠黄散混合吹于牙龈。
治疗三:天，麻疹尽回，皮肤脱屑，身热下降至38℃,牙龈出
血已止，颜面转为淡红，口臭大减，气急乎定，精神好转，舌质
转淡而布有黄苔，大便转干结。营分之热渐泄，气分之邪未楚，
仍不思纳，乃胃阴耗伤之故。原方去大青叶、板蓝根，加甘中
黄、全瓜篓、玄胡粉。又服药二剂，大便通扬，身热平降，继转
以养胃清热以肃余邪而愈。
［按语：］麻疹合井牙疳，多见于正气衰弱、热毒炽盛而口腔不治者，
若治疗稍怠，邪毒猖械，势如走马。《幼科金针》谓：“走马疳,其名有
五。初起因热奔上焦，口焦出血，名曰臭息9次第齿黑，名曰崩砂.致于
研根，名FU贵槽；热血进出，名曰宜露；甚清牙皆脱落，名曰腐根。”本
例已成“崩砂'之候，为热墙气血，胃火上炎之证，故以清热解毒原血治
疗，后期顾其胃阴，终收全功。
﻿十三、养阴清肺化痰法治愈顿咳一例
米XX,女，5个月。
主诉；咳嗽已20天，起病前有顿咳接触史。
诊查：刻诊咳嗽阵作，每咳连作十余声，咳毕有回声，面部
潮红，舌向外伸，涕泪俱出，剧则引吐，如是每日约十余次，
夜间尤甚。眼险浮肿，目珠微赤，舌苔薄白有黄晕，脉滑。
辩证；以凤寒外袭，漆伏于肺，肺气失肃。
治法：用止嗽散加半夏、车前子、黄连等。
治疗半月，病情未见减轻。阵咳如旧，晚间尤剧，影响睡
眠.口渴，舌质转红。盖以患儿素体虚弱，又为风邪所袭，痰热
留肺，久咳未已，肺阴必损，乃转以养阴清金化痰。
处方：天门冬1Q克北沙参IQ克百部6克车前子1Q克
半夏3克陈皮3克款冬花6克
连服药二剂。复诊时，其好云：服药当晚，咳嗽即趋减轻，
唾眠亦较安静。原方药继服三剂，诸症悉除。
［按语n顿咳之痉咳期，以火都痰热、肺失肃降为主，常予清化痰热，
肃肺降逆之桑白皮汤加减治疗。痉核不止，呕恶频频，面部期红+目赤睛
红，或鼻翅，痰中带血者，从木火刑金论，伍入钩藤、僵蚕、常蛤散、龙
胆草之属。娱蚣、甘草等分研末吞服，有解痉止咳之功。然久咳者定伤肺
阴，故徒清无效，必佐润肺养阴之品，乃能取效。
十四、附子泻心汤治愈痢疾一例
方xx,男，3岁。
主诉：十天前先起腹泻，继则下痢后重，日行10—15次。
﻿诊查：面色苍白，四肢欠温，井有呕逆之象，普白舌红，脉
细乏力。
辨证，此乃暑湿热三气郁阻，肠胃不清，正虚邪恋，胃失通
降，脾不升清，阳失展布，寒热夹杂.属重危之候。
治法：治以苦辛通降，温阳理气，以附子泻心汤加减。
处方；乌附块3克川连3克炮姜泉3克橘皮5克
木香5克赤白苓各10克泽泻10克竹茄5克
荷蒂5克丁香1.5克
服药两天，呕逆止，下痢后重亦随之而减。面色仍是胱白，
纳食依然不香，脉象较前有力，舌象如前。乃正气损伤尚未恢
复，再从前法参入党参、白术等和胃益气之品，连服药三天，下
痢基本消失，继转入调理脾胃而愈。
［按语:］下痢为暑湿热与饮食积滞股因而成，共赤痢伤在血分，白痢
伤在气分,热重者通之以苦降，湿重者通之以分利，滞者通之以攻下，此
为一般治法。然浪热阻滞于中，阳失宣达，下痢不止而肢冷脉细者，若不
及时救治，常可导致内闭外脱之险。本例不从痢疾一般常规治疗，而及时
以辛开之，以苦降之，方用温阳理气，故疗效较为潜意。
十五、熄风平肝、导痰通络法
治愈小儿麻痹一例
谢XX,男，5岁
初诊:7月13日。
主诉：患儿于7月8日发热，精神欠佳，思睡倦怠，未就诊。
7月11日，头痛，轻嗓，呕吐一次，大便二日未更，家长发现患
九走路不稳，口角歪斜，入睡时口角流涎，肢体轻度抽搐，干12
日住院。查：体温38℃,咽部红，四肢感觉过敏，活动正常，
克尼格氏征（土），膝反射未引出。血液检查；白血球11000/立
﻿方毫米，中性42%,淋巴57%,酸性1%。脑脊液：无色透明，
细胞数144,中性19%,淋巴81%。西医诊断为小儿麻痹症（脊
髓前角灰白质炎），以中药治疗。
诊查：始起发热恶食，继则出现抽搐，两足痿软乏力，口角
向左歪斜，频流口诞，大便秘结，舌苔垢赋，脉浮不数。
辨证：时值暑令，由于气血不足，肌肉脆薄，暑风夹痰，乘
隙侵袭，人络走窜，扰动肝风。
治法：首宜熄风平肝，豁痰导痰，辅以通络之品，以防风淫
末疾而致痿痹。
处方：陈胆星2.5克天竹黄6克枳实6克干菖蒲3克
莱波子10克钩藤12克明天麻3克桑寄生8克
丝瓜络6克
另用羚羊角粉0.6克，分二次冲服。
二诊：7月14日。翌日身热已退，抽搐得止，两腿虽能站立，但
行动少便，口角仍歪斜，流涎减少。痰浊渐化，风阳未平，难许旦夕
收功。
处方：钩藤10克明天麻2.5克石决明20克干菖蒲2.5克
都金5克丝瓜络10克怀牛膝6克络石藤10克
述志2.5克
三诊：7月16日。服药两天后，食欲好转，大便已行，抽播停
止，流涎减少，但口角仍歪斜不正，脉浮带弦，苔转黄肮，今日
又有低热（38℃）。良以暑风未楚，宗前法叁以清暑泄热。
处方：明天麻2.5克钩藤10克络石藤1Q克伸筋草5克
干菖蒲3克蝎尾2条鸡苏放10克（包）山施8克
白芍6克
四诊：7月18日。药尽两剂，热退身和，胃纳开，精神振，
惟口角仍歪斜，两足步履欠力，略呈跛状。因暑邪伤气，气虚
则血不濡筋，风留颔颊，转以益气舒筋活络，气为血之帅；气旺
则血自行，舒筋则筋脉自利矣。
﻿处方：生黄在5克怀牛膝10克防己3克独活2克
泰龙6克健步虎潜丸12克（包）
上方药连服十剂，精神活泼，二便正常，两足步履有力，行
走自如，且可跳跃，惟嬉笑时口角仍略向左歪斜，其余体检亦均
正常。原方加桑寄生10克，蝎尾2条，续服五剂后停药观察。于
同年8月7日痊愈出院。
I：接语：）本例患儿就诊时，已由瘫痪前期进入瘫痪期。根据本病的临
床症状，前期属温病范嚅，后期则属于“软脚瘟”、“痿证”.小儿中
“
风”等病证。病由风邪夹痰，走窜经络，引动内风。治法首宜豁痰通络，
平肝炮凤以袪实邪,然后转以益气舒筋、疏风活络之品，以治虚中夹实，
标本或顾.以肋康复。
十六、搜风活血法治愈小儿瘫痪一例
刘x,女，3岁3
主诉：重症“乙脑，经抢救治疗后高热虽退，四肢拘挛，
”
颈背强直，角弓反张，神志不清，牙关紧闭，痰多失语，病历一
月。
辨证：为暑温病后，风邪留络。
治法：治以搜风活血，佐以护阴。
处方：乌梢蛇9克全蝎9克红花9克生地12克
鳖甲12克
上方药服用三日，四肢、颈背拘急已见弛缓。继服此方药，
结合针刺治疗，症情日渐改善，住院两月，神识清明，能说话，
肢体柔和灵活，痊愈出院。
‘
［按语：！本例为乙脑恢复期之风邪留络证，取虫类搜凤通络治疗。常
用药如全蝎、螟蚣、新蛇〈或乌梢蛇）、地龙、僵蚕之类，惟其温埃辛窜，
恐劫液伤津，故宜佐以生地、当归、红花等养血消燥活血之品，亦寓治风
兼治血，血行风自灭之意。
﻿十七、开闭救逆法治愈肺闭咳喘重症一例
XX
刘,男,5个月.
主诉：起病11天，持续发热.
诊查,刻下咳嗽，鼻煽，气喘，烦躁，呻吟不安，面色灰滞
无华，腹微胀满，大便清泄，啼哭无酒，眉心颤动。
辨证；乃风温之邪闭郁于肺，肺气不宜，而面色灰滞，腹
胀，大便清泄不臭，浸清量多，舌质淡白，脉促无力，指纹紫
暗，冲出三关，显示稚年气阳不足，脾败正虚征象。病属上盛下
虚之肺闭重症，势有正不胜邪，喘甚致脱的律变。
治法：暂拟开闭救逆，标本并治。
处方：麻黄2克紫荒6克杏仁10克牡蛎12克（先煎）
天竺黄1Q克乌附块3克甘草*克磁石12克（先煎）
龙骨2克（先煎）营清3克黑锡丹10克（包）
针刺：肺命、尺泽、丰隆。
二诊：昨日下午四时后服上药。今晨身热已平，但咳嗽依然，
喉有痰声，面色既白无华，仍进原法，着童化痰。
处方：杏仁10克紫茄10克胆南星3克天竺黄6克
益智仁6克乌附块1.5克白术5克茯苓10克
另用猴枣散2克，吞服。针刺同前。
三诊：上方药连进二剂"证情好转，身热未起，两目有神.
气急渐平，啼哭有泪，喉间痰声稍减，舌质转淡红，生黄白苔。
乃气阳有回复之兆，肺闭有开泄之机，转以气阴并补。
处方：沙参10克麦冬6克杏仁10克首蒲3克
乌附块2,5克洋参2.5克扁豆衣10克
四诊：患儿脉静身凉，气急平定，诸恙均减，惟咳嗽多痰，
转以肃肺化痰.
﻿处方：旋覆花速紫蕊ID克白芥子2.5克胆南星2.5克
橘红3克橘络3克枇杷叶10克白术6克
庆苓1Q克
服药二剂，康复出院。
£按语了本例风温痰热闭都干上，脾肾阳气会败于下，有内闭外说之
势。其肺闭宜开，阳虚宜温，但总以扶阳救逆为急，若脱象毕现，则势难
挽回。故取附子、舞锡复其阳，龙骨、牡崛固其脱.阳回正复'病有转机，
再予端肺化痰，乃丝丝入扣，步步为营之计.
［编者评注3小儿稚阴稚阳，病者变化较快，报易由陌症转阴，防气
一受伤损则肢冷舌淡脉细，虚象显露，且往往虚中块实，虚实并见，治疗
颇为棘手。风温肺热常以清解宜透为大法，但亦应根据病症变化而异，不
能套用。本例患几若套用清热解毒，必难以收效。江老先生乃我国著名的中
医儿科学家，学验俱丰，治疗本案抓住患儿阳气不足，脾败正虚的病机，
选用附子、黑锅丹温阳，龙骨、牡蛎、磁石救逆，麻黄、紫苑、杏仁开闭
宣肺，竺黄化疏，菖蒲开窍，并配合针刺而获良效，树立了热病救阳的范
例.