
﻿李衡友医案
工生平传略1李衡友，1925年生。江西遂川县人。主任中医
师，家传中医，1940年经全省中医考试合格后，先后任遂川、宁
都、南昌市行医。195Q年获卫生部频发的中医师证居，1955年调
教学研究班结业，1980年普升为主任中医师。曾任江西省第一届、
第四届政协委员，现任第五届省政协常委、中华全国中医学会妇
副主任委员。
从事中医匚作四十五年，在学术思想方面，善于应用软坚散
结、活血化藤等法治疗妇科症病｛如盆腔炎症包块、子宫肌痛等）。
在科研方面，1960—1966年间曾和符式珪教授、廖彩森、林至君
等西中医合作，建立了以补肾为主的中药人工周期疗法，治疗不
孕证、功能性子宫•出血、闭经等效果良好。以后又好助我国著名
的妇科肿瘤专家易学志教授，创建了中药“三品”锥切治疗早期
等奖。
主要著作有《中医妇产科讲义》，另外还先后发表中医论文.
中西医结合论文33篇。
一、橘核昆布汤治愈藏积（右侧附
件炎包块）两例
例一简xX,女，27岁。
初诊：1966年6月18日。
﻿主诉：婚后五年不孕。近半年来腰痛，右少腹胀痛，肛门坠
胀感。月经尚正常。
诊查：宫体后倾，体小，活动差，子宫右后方可触及一囊性肿
块，如男拳大，境界不清，左附件（-〉，宫颈光滑。脉沉、舌苔薄白。
辨证：F焦湿热久郁，气滞血瘀，渐成藏积。
治法：调气活血，逐瘀软坚。治用自拟橘核昆布汤。
处方：橘,核12克昆布10克海藻10克鳖甲12克
夏枯草10克当归10克赤芍10克川楝子10克
元胡索ID克杳附6克茯苓10克海蛤粉12克
治疗过程中以龟板、牡蛎、益母草、白石英、莪术等药出入
加臧，并用腾药外敷。断续治疗三个多月，症状消失。适患者出
差上海，经广慈医院复查，盆股炎性包块已完全消失。十年后患
者因月经过多来我院门诊，据诉盆腔炎症未复发过，妇检未触及
附件包块。
例二任Xx,女，25岁。
初诊：1978年6月20日。
主诉：婚后三年余未孕，经常下腹痛，月经正常。
诊查：子宫后倾，正常大小，质中，活动，左恻附件增厚，
有一超鹅蛋大囊性包块，活动小，与子宫粘连。右侧附件增厚，有一
超鸽蛋大囊性包块，活动。宫颈光滑。脉细弦，苔薄白，舌质稍暗。
辨证；气滞血瘀，痛积遂成。
治法：调气活血，逐瘀软坚。
内服橘核昆藻汤加车前子、瓜子金、白石英等，共服四十五
剂，配用组织液鱼腥草针剂各50支，症状消失。妇科检查：子宫
平卧，稍小，双侧附件未触及包块，右侧稍肥厚，宫颈光滑。
匚按语〕慢性盆腔炎包块属中医席积的范国，是妇科常见病，并具有
病程长、治愈率低、复发率高的特点，症状以下腹痛、腰痛、带下等为多
见，甚至洋致不孕。妇科体证一般是附件或宫旁组织、后穹窿处、盆腔腹
膜增摩或有包块，井伴有压痛.
﻿中医对盆腔炎的辨证可归为三型II.湿热型：多见于急性或亚急性或
腔炎，治宜清热利湿，可用龙胆泻肝汤或丹桅逍遥散加白石英、紫花地丁
等。2.气部型：多见于慢性盘腔炎，以附件或盆腔腹膜增厚为主,治宜舒
肝理气，用逍灌散加橘核、川楝子、元胡素、香附等。3.瘀滞型：多见于
盆腔炎性包块，输卵管积水等，治宜调气活血，逐晚软坚，炎性包块多用
橘核昆藻汤加减.卵管积水多用桂枝茯茶丸加减，均可外敷腾药。例一、
例二均系盆腔炎性包块，属瘀滞型，由下焦湿热都久，气滞血症而成。均
内朋橘核昆藻汤，取橘核之温化散结，海案、昆布之威寒软坚、利水消肿
为其主药，配以当归、赤芍活血化瘀，鳖甲、海始扮、夏枯草软坚散结，
川楝、元胡素、香附行气止痛，决苓健脾利湿。实践证明，此法治疗盆腔
炎怪包块确有独特片效。其药性和平，可以久服（如素有胃病者，可去海
海，加陈皮，鸡内金。，配以聘药外敷，更相得益彰o曾用此法治疗慢性
盆腔炎50例，有效率达g8%,炎性包块消失率，基本消失率共达88.88%・
附，腾药方（北京方）
组成：千年健90克追地风60克川断120克五加皮120克
桑寄生120克川椒B0克白芷90克透骨草250克
文叶250克羌活90克独活90克红花期克
赤芍120克归尾120克防风120克乳香90克
没药9Q克血喝90克
配制：上药共研粗末，每袋一斤，纱布袋装。
用法：每日隔水蒸热，用干毛巾包好，热敷下腹部每日一次，
每次败半小时。用过的药袋，放通风处嚎干，次日再用，一袋可
用10—15天。月经期不敷。
二、辨证治愈崩漏（功能性
子宫出血）五例
例一陈X*,女，20岁，未婚。
初诊：1976年12月27日。
﻿主诉；阴道流血5多天不净，经量初多后少,色红或紫，稍
、0
有血块,暖无胀痛，高或乳肤。
诊查：脉略弦，舌质红有裂纹，苔黄。肛诊：宫体前倾，稍
小，质正常，附件（一）。
辩证：经漏，青春期功能性子宫出血，子宫发育不全。为肝
郁化火型。
治法：先疏肝清热，后滋养肝肾。
处方：丹桅逍遥散加蒲黄炭10克，仙鹤草12克，藕节七枚。
服药四剂后血止，乃予二至丸加淮山药、川断、生地、白芍
等滋养肝肾之品四剂，但血止五天后又复来潮，量中，再予逍遥
散加减，五剂而经净。
府月经基本正常，但基础体温单相，尚无排卵。用补肾为主
的中周1号两个周期.基础体温转为双相。随访数年，月经正
常，婚后于1982年7月妊娠，足月分娩。
例二龚xx,女，40岁。
主诉：因近三个月来经水淋沥1C+天一20+天，于1980年6月
19日来院诊治，诉有时阴部灼热，胀痛，经前失眠，性急易怒或
头晕，头痛。
诊查：脉细弦、舌苔淡黄，舌质偏红。
辨证：经漏，为阴虚肝旺。
治法：养阴平肝。
处方：白头翁二至合剂加减。
二诊：7月3日。前天行经，量中，小腹部略胀痛，经前有头晕
头痛感，昧弦细稍滑，舌质稍暗红，苔薄白。先予逍遥散加丹
攀10克，三剂，继服白头翁二至合剂去生地，加制首乌12克，药
后经行七天干净。再以滋养肝肾之品杞菊地黄汤巩固疗效。7月
28日行经，5天净。腹不痛，阴部亦无灼感。此后，月经正常。
例三薛XX,女，40岁。
主诉：1980年10月6日因阴道突然大量流血，伴有血块，头
﻿晕乏力，面色苍白而急诊入院。患者过去月经尚正常，曾孕2
2,近三个月经量增多，无停经史。经诊断'性刮宫后出血渐止，
病理报告为子宫内膜增殖症。西医诊断为功能性子宫出血（无排
卵型〉，失血性贫血。先后输血400毫升，并拟行全宫切除手术
患者因体质虚弱，不同意手术而转中医治疗。
诊查：患者突然阴道流血，量多，症见头晕心悸、气短
乏力、纳差便清、面色苍白，脉细，舌淡红，苔薄白，舌边
有函印。
辨证：血崩（心脾两虚，脾不摄血而致）。
治法：补益心脾以摄血0
处方：归脾汤加阿胶12克，田七末3克等，间服茄蓉合剂朴肾
固件，四物汤补血调经。
药后于11月18日行经，5天净。此后，每月在经后服归脾汤
五剂，并用中周I号3个周期，以巩固疗效。每次月经量中等，5
一
6天净。半年后随访，基础体温双相，排卵功能正常，功能性子
宫出血痊愈。
xm
例四刘,女，16岁。
主诉：1985年5月初潮，8天净。6月第二:次行经，量多，持
续20多天服中药始净。8.9两月经量稍多，10*天净。
诊查：10月23日来诊，阴道流血已20多天，近一周量甚多。
头晕心慌，体倦乏力，小腹坠感。面色苍黄，唇淡，舌质淡红，
脉沉细。
辩证：血崩，气不摄血（青春期功能性子宫出血）。
治法：益气摄血。举元煎加味。
处方：黄茜20克党参20克白术10克升麻G克
乌贼骨10克阿胶10克仙鹤草（2克生甘草6克
服药四剂后，阴道流血明显减少，再服药四剂而血止。继用
健脾补肾之品及乌鸡调经丸以巩固疗效。
例五樊XX,女，28岁，已婚。
﻿主诉：因阴道流血40多天不净。于1981年4月6日曾在他院作
诊断性刮宫，病理报告为宫内膜增殖期改变，少部分为分泌早期
图象，诊断性刮宫后出血仍未止。4月29日来院诊治。
诊查：经量或多或少，症见头晕乏力，手足心热，间或胸胁
闷胀，脉弦细，舌苔薄黄。
辨证：崩漏。为气阴两虚兼肝部化火。
治法：益气养阴兼疏肝清热。
处方：参乌合剂（自拟方）加白头翁10克，秦皮6克，五剂。
二诊：精神稍好，经量仍多，舌淡红，脉弦细。予逍遥散加
川断10克，阿胶10克，用七末3克，仙鹤草12克，白芨10克。三
剂后出血停止。后于6月20日行经，经量稍减，5天净。乃予中周
I号调治3个周期，间服逍遥散加减。三个月后，月经周期正常，
经量中等，4天净。停药半年后随访，月经正常。
［按语」西医的功能性子宫出血属于中医学的崩漏范畴。从本人治疗
功血的实践体会，临床上常见的有“肝不藏血”和"脾不统血“两大类
型,而肝不藏血又包括“肝郁化火”和“阴虚肝旺”两型，脾不统血又包
括“心脾两虚”和“气不摄血”两型.临证必须细致区别，才能取得良好
的效果。
例一陈案、例二龚案，同属于肝不藏血的经漏，但导致肝不藏血的病机
有所不同，故治疗方法亦舁。例一症见漏下50多天，色红或紫，稍有血块,
间或乳胀，脉略弦，舌质红有裂纹苔黄，系由于情志所伤，肝气郁结，郁
久化火，肝火下迫冲任而血热妄行，属“肝郁化火”型，治宜疏肝清地，用
丹植逍遥散加味，使肝火降而崩漏止，然后再滋养肝肾之阴。例二症见漏
下阴部灼热，经前失眠，性急易怒，头晕头痛，脉弦细，舌质偏红，苔淡
质，系肾阴不足，水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，血失所藏而崩漏，属
“阴虚肝旺”型，治宜养阴平肝，即滋养肝肾之阴而抑共肝阳，使阴阳平
衡而崩漏愈。本人H拟白头翁二至合剂治疗阴虚肝旺型崩漏效果良好。血
止后，再以杞菊地黄汤加减以滋养肝皆。白头翁二至合剂组成如下:
白头给10克桑皮6克女贞子10克旱莲草12克淮山药15克
川断10克生地12克白芍10克仙鹤草12克黄苓6克
﻿藕节七枚生甘草6克
本方系从张仲景治妇人产后下利虚极用白头翁加甘草阿胶汤悟来。该
方即可治肝热F迫大肠的热利下重，又可消肝阳过旺下迫冲任致血热妄行
的崩漏，因而采用白头翁、秦皮二药为主，都能清肝热，而泰皮性味苦寒
而涩，又能坚阴止血，合并二至滋养肝肾之阴而止血，推山药、川断健脾
固肾，白芍、生地平肝凉血，黄琴、仙鹤草、藕节清热止血〈出血多者加
阿胶）、甘草和诸药，共奏养阴平肝、原血止血之效0
例三静案，例四刘案，同属于脾不统血型血崩，而病机稍有不同。例
三属心膊两虚型、治宜扑养心膊以摄血，用归脾汤加味'而取效，例四属气
虚不摄型，治宜益气摄血，用举元煎知味而血崩止。此类血崩如出血过多'
可急用独奏汤以益气固脱。
至于例五樊案，崩漏日久，气阴两虚，又兼肝郁化火，治宜益气养阴兼
疏肝清热，先用参乌合剂加白头翕、泰皮，后以逍遥低加减而治愈。自拟
参乌合剂治疗气阴,两虚的崩漏，效果良好。其组成如下：
党参20克制首乌12克淮山药15克女贞子10克旱莲草12克
川断10克仙鹤草12克蒲黄炭现克白芨10克生甘草6克
方中重用党参以补气，制首乌、女贞子、旱莲草以养阴，再益以淮山
药、川虾健脾固肾，仙鹤草、清黄炭.白芨止血，甘草和诸药，共奏益气
养阴、固肾止血之效。如兼肝火者加人白头翁、亲皮；如出血量多者加入
阿胶.田七末。本方多用于功能性子宫出血病久者及青春期功能性子官山
血者，因崩漏病久，失血过多，阴虚而导致气虚，易出现气阴两虚证型+
少女肾气未充，冲任不固，亦易出现气阴两虚证型，都宜应用本方。
功能性子宫出血虽分“肝不藏血”和"脾不统血"两大类，但两者都
与肾虚关系密切。例如肾阴虚则水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，则迫血
妄行，出现阴虚肝在证丝，即《内经•阴阳别论》说的“阴虚阳搏谓之崩”。
肾阳虚则不能温养脾上，脾阳亦虚，不能摄血而崩漏，出现气不摄血证型，
如赵养奏所说》"血崩之疾，当分阴阳而治。……凡气虚不能接血而崩者，
其人必面白，尺脉虚大，饮食无味，久病者有之”。何况各种原因所致的
崩漏，如日久不愈，穷必及肾。因肾为先天之本，元气之根，主藏精系胞，
是人体生长、发育和生殖的根本3月经的正常与否和肾气的盛衰关系极
大。故治疗崩漏的童点是外肾，而兼顾肝脾。崩漏经辨证论治（包括塞流、
港源二法）使出血停止后，如不作巩固治疗，易于复发。巩固治疗有重补
52Q
﻿脾和补肾之不同，本人则侧重补肾，对各型崩漏血止后，都可用以补肾为
主的中药人工周期疗法（即中周I号，具张方绮见下述不孕案》调整“肾
一天癸一冲任一胞宫”之问的机能平衡，以促进排卵，陵复正常的月经周
期，达到巩固疗效的目的0
三、应用“中周I、n、DI号方"
治愈不孕症四例
例一李XX，23岁，已婚。
初诊；1979年2月5日。
立追：患者14岁初潮，经型-E后覆。1973年曾因阴道不规则
出血，经诊断性刮宫为子宫内膜增殖症。此后又经常间发性闭经，
须注射黄体酮始行。
诊查：平时腰痛，下腹部冷感，脉沉，舌质淡，舌边有齿
印。妇科检查，除宫体稍小外，无异常。行经8小时内诊刮为增
生期宫内膜，基础体温单相，诊断为无排卵性月经，原发性不孕
症。
辨证：为肾阳虚。
造法.先以中周I号治疗三个周期后，月经周期正常，量中
无何不适，但基础体温仍为单相。继用中周r号两个周期后自己
停药两个月。于1980年3月再诊，因其下腹涉感明显，辨证为肾
虚宫寒，治以温肾暖宫，给中周UI号一个周期，基础体温即转为
双相而受孕。于1920年11月足月正常•分娩一男婴。
xx
例二张,25岁。
谢诊：1981年6月6日。
主诉：婚后三年未孕，患者16岁初潮，经型「二书夫，经色淡
红，量少。5月间因闭经作诊断性刮宫，病理报告为增生期宫内
膜，显示增生过长，基础体温单相。
﻿珍查：平时腰疲，经前乳胀，脉细弦，舌苔薄黄，诊断为无
排卵月经，原发性不孕症。
辨证：为肾虚肝郁。
治法：用中周1号在莫琴合剂中加川悚、合欢皮、怀牛膝以
补肾疏肝。治疗三个周期，月经正常，基础体温双相而妊娠分
娩。
例三雷xx,31岁。
初谕I1981年6月5日。工
主诉：患者16岁初潮，婚后5年未孕。经型常三^关,量中，色
红，有时经闭数月至一年。经期诊断性刮宫为月经期宫内膜部分
腺体分泌功能差。诊断为原发性不孕症。
诊查：体倦乏力，间或心悻，腰瘦，脉沉细，舌苔薄臼。
辨证：为肾虚型（偏肾阳虚）。
治法：补肾助阳。
用中周I号治疗两个周期而妊娠分娩。
例四夏xX,31岁。
主诉：经常闭经，婚后八年未孕。1964年9月经本院气腹造
影：右侧卵巢鸽蛋大，左恻巢超鸽蛋大；经前诊断性刮宫：增生
期宫内膜；基础体温单相。诊断为多囊性卵巢，作卵巢楔形切除
术。术后一年余，仍未排卵，而转中医治疗。
诊查：月经先后无定期，经色红或紫，稍有血块。经前乳胀
痛。脉沉，舌质稍喑，苔薄白,妇科检查：子宫体平卧，稍小，
双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二醇测定
1"毫克/24小时尿。
辨证：为肾虚肝郁兼血瘀O
治法t用以活血化瘀为主的中药人工周期（即中周口号）治
疗，间服逍遥散数剂。
治疗5个月受孕。妊娠足月分娩。
【按语3根据月运产生的机理及“肾藏精”，"肾主生殖“、"冲为
﻿血海、任主胞胎”等理论，结合摘床常用以补肾为主的治疗方法，治疗月
经病及不孕症有较好的疗效。自1963年起，通过中西医结合研究，从实践
中摸索出以补肾为由的法则，模仿旧女月经周期的生理改变而于不同阶段
选用不同的药物，以调整“肾一天癸一冲任一胞宫”之间机能的平衡，而
达到调经种子的目的，即中药人工周期疗法。我院先后应用临床的有以补
肾为主的中药人工周期疗法（简称巾周I号），以活血化瘀为主的中药人
工周期疗法（简称中周I号），以温肾暖官为主的中药人工周期疗法〈简
称中周富号）。
肾为先天之本，元气之根，主藏精气，具有促进入体生长发育和生殖
的功能。卵巢功能低下或子宫发育不全的不孕症，皆属于肾虚。因而治疗
不孕症的关键是补肾，而补肾须辩肾阴虚、肾阴虚，并有肾虚肝郁、肾虚
挟瘀、肾虚宫寒等不同类型，临床只须辨证应用中周I、I、K号，以提高
疗效。
例一、例二，均诊断为无排卵月经，原发性不孕症。中医辨证皆属肾
虚但植有区别，故尚法有所不同。例一经常间发性闭经，10年不孕，腰疫，
下腹部冷感，脉沉、舌质淡，属肾虚官寒,治宜温肾暖官。先用中周I号补
胃阴使月经周期正常，但尚未排卵。鉴于下腹部冷感明症，诚如傅青主所
说：“寒水之地不生草木，重阴之渊不长鱼龙，今胞宫既寒，何能受孕。”
由于肾阳虚不能温煦胞宫神任，故改用中周I号，在排卵前期及排卵期服
温肾暖冷合剂五剂，即达到排卵受举的目的。例二婚后三年未孕，腰疫，
经前乳胀.脉细弦，苔薄黄,辨证为肾虚肝郁，即傅青主所慑：“因环胞
素恶，肝气郁结而致的嫉妒不孕”。治宜补肾疏肝，用中周I号加川悚、
合欢皮等疏肝解郁而使之排卵受孕。此类患者，还可在应用中周I号的治
疗间歇期间，服逍遥做或开郁种玉汤数剂,使肝气条达舒畅而利于排卵受
孕。
例三、例四，均有闭经且婚后多年不孕。例三经诊刮术证实为腺体分
泌功能差，辨证为肾虚型（偏阳虚）治I
，宜补肾助阳，用中周号，两个周
期即孕。例四确诊为多套性卵巢，经理切术后尚无排卵，症见月经先后无
定期，经色红或紫，有血块，经前乳胀，脉沉，舌质稍暗，属肾虚肝郁兼
有血瘀，而用以活血化瘀为七的中周I号，间服逍遥散而排卵受孕。
本人从长期的临床实践中体会到，以补肾为主的中药人工周期疗法
﻿（中周1号），方药筒便，适于门诊广泛使用,对丽巢功能不足引起的月
经不调、闭经、月经过少以及无排卵月经或子宫发育不全的不孕症等，均
有良好效果。并可作为功能性子宫出血血止后调整月经周期之用。其中命
蓉合剂（自拟方）为补肾促排卵的主方，系根据阴阳互根的原理组成。对
肾阳虚者，在一派滋阴药中适当用肉度馨、仙灵脾温补肾阳之药，更滋阴
而不腻，对肾阳虚者，在补肾阳药中仍重用熟地、淮山药等滋阴之药，使
温阳而不燥，阴阳互根，相互滋生而达到阴阳乎衡n又方中仙灵脾，有兴
奋性神经的功能。临床实践证明，在推卵前期服用本方药，可促使卵泡成
熟而达到排卵，对无排卵性月经及黄体功能差的均有良好的效果，对子富
发育不全者也有促进发育的作用。
当我们用中周I号初次治疗1例多囊性卵巢综合症的病人时，观察到魏
情素水平持续高影。宫颈粘被结晶持续不消，而基础体温仍呈单相，月经
不能来潮。由此认识到，以补肾为主的中药人工周期疗法可提高激情素水
平，促进卵泡成熟，但不能使多囊性卵巢排卵，因多囊性卵巢的表层包膜
过厚，卵泡成熟而不能推出，与一般卵巢功能低下而无排卵者不同。从西医
治疗本病须用模切术以利潜卵，悟出中医对此病的治疗原则须用攻补的方
法，便在排卵前期给予活血化您的桃红四物汤加减试服，果然达到排卵的
目的。因此建立了以活血化痂为主的中药人1周期疗法（中周I号）c1963
隼至1964年间，我院中西医结合病房曾用中周1号治疗4例多囊性卵巢综合
症病人（均经X线气腹子宫碘油造影证实》，均达到排卵目的。其中3例已
妊娠分娩。凡属肾虚挟瘀不孕症，如多囊性卵巢综合症或兼血瘀征象者，均I
可用中周I号治疗。
附：中药人工周期疗法IFTIK号
＜一）以补肾为主的中药人工周期疗法（简称中周I号）
1—-.g--—-w—-I….丁-j..t
I
——
周期:治则与功用方药
I
经后期补冲任为主，为乌鸡调经丸每次1颗，每日二次，胎盘片每
I经坐歹排卵打好基础次5片，每日二次
﻿续表
周期治则与功用方药
排卵前期补肾为主.促使范荐合剂：茄丝子、灌山药、熟地各22克，
及排卵期卵泡发育排卵枸杞、川断、当归各10克，香附、阂欢蓉
（周期第］1各6克，仙灵脾6-10克。偏阴虚加女贞子10
-16天）克、旱莲草12克，偏阳虚加鹿角霜10克、艾
叶6克。服五一-p剂
经前期及活血调经为主，调经活血合剂：当归、羌蔚子各12克，赤
经期促使月经来潮芍、泽兰、茯苓各10克，川萝、香附名6克。
（相鼻，
于经前3—5如腹痛甚者，加元胡5—10克，五灵脂生、炒
天及经期）各5克，如治疗不孕证，经前期不用药，经
行才服本方药。偏虚寒者，经期服温经汤以
温经助举
（―）以活血化磨为主的中药人工周期疗法（简称中周I号）
周期治则与功用方药
经后期补肾气、养冲任促卵泡场：推山药15克，熟地、首乌、
（周期第6—为主，促进卵泡发丝子各12克，当归、川断、肉灰蓉各10克。
10天）育偏阳虚加仙茅、仙灵脾各6克，偏阴虚加女
贞子10克、旱莲草12克，五剂
排卵前j以活血化瘀为।排卵汤：当归、赤芍、泽兰各10克，熟地、
期或排卵期主，使已成熟的可荒蔚子各12克，川苜、桃仁、红花、香附
（周期第1子突破卵巢表层而各6克。偏阳虚加桂枝6克、鸡血藤10克，偏
一16天）！排出阴虚加丹参12克、枸杞10克，五剂
排卵后期调肝肾、养冲任促黄体温淮山药15克，熟地、首乌各12克,
（周期第17：为主，使黄体功能田断、阿胶、龟板、枸杞各10克，因加蓉6克。
—25天之健全，为孕卵着床偏阳虚加茄丝子、当归各10克，偏阴虚加女
间）;创造条件贞子、丹参各10克，旱莲草12克。五至七剂
!
﻿续表
周期治则与功用1方药
-.•j
经前期〔以活血调经为！调经活血合齐人药物见中阀I号）偏阳虚加
（周期第25主，使子宫内膜坏桂枝6克、鸡血藤10克，偏阴虚加丹参12克。
-28天）死脱落，月经来潮।如治疔不孕症，经前期不用药，经行才服
i'此方药
（三）以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法（简称中周『号）
周期治则与功用方药
i
经后期朴脾肾、养冲任归脾丸每次i丸，每日二次，
（经净后1—为主，为排卵创造胎盘片每次5片，每日二次
5天）条件!
j.
排卵前期以温肾暖宫为温肾暖宫合剂：熟地、当归各12克，白芍、
及排卵期主，促使排卵桑寄生、川断、肉改琴各10克，川苟、杜
（周期第II仲、炒艾叶、蜡枝、牛膝各6克，草克蔻3克。
一36天）五剂
经前期及活血调经为主，i调经活血合剂（药物见中周I号）加桂枝
经期（相当促使月经来潮6克，鸡血藤12克
于经前3-5如治疗不孕症，经前不用药，经期服温经汤
天及经期）
［编者评注口古今医家治疗月经不同和不孕症的处方甚多，但临证要
选择恰当之方，诚非易事。李公衡友，从事中医妇科临床和科班工作几十年，
他和司翦的共同创立的以补肾为主的中药人工周期疗法（中周I号八以温肾
暧宫为主的中药人工周期疗法（中周.既体现了中医特色，又使选方用
药精确洽当，同时又积极利用现代化仪器为中医辨证服务，有力地促进了临
床疗效的提高。李氏所创立的中周I、I、h号方，实际上是补肾、化瘀
和暖宫三种不同的治疗方案，而在同一方案中又有不同的方药，从而使中
医妇科的辨证更加精确和完善，施治更为独切。这的确是一种宝贵的经险。