
﻿楼百层医案
优异。1935年毕业后*即行医于故乡诸暨，方药治宗仲景《伤寒杂
病险》，针灸效法继洲《针灸大成》.每以针药井施，救治重症沉
病，展获良效1,1947年夏，迂杭开业。1949年乃倾注全力册探针
江分会常务理事等职。’
楼氏涉足医林五十余年，致力T针灸研究，兼及内科，尤对片种
三等奖。1985年5月，应邀出访澳大利亚，在悉尼、墨尔本及布里斯
本三大城市进行针灸巡回讲学：深受欢迎井关好坪，澳大利亚自然
疗法协会授予他名誉会员称号。楼氏先后在各种医刊上发表论文
三十余篇，著有《针灸疗法》、《针灸手法》等书.
一、提插补泻法治愈阳痿、遗尿各一例
提插补泻法，是以《难经•七十八难》：“得气因推而内之
是谓补,动而伸之是为泻”及明代“急提慢按……泻也；慢提急
按……补也"的记载而化裁立法的。具体操作手法足：针下得气
后，将针上F提插，先浅部后深部，反复重插轻提（急按慢提）
﻿为补法，反之，先深部后浅部，反复重提轻插（急提慢按）为泻
法。其目的我在调整荣卫内外阴阳之气，多用于身区干部喻穴。
例一阳痿案
张XX，
男，30岁。
主诉：婚后不久即发现阴茎不能勃起，现已三年半余，并伴
有头晕多梦。婚前有手淫史。曾经当地医疗机构长期治疗无效，
遂于1963年3月中句来我院行针灸治疗。
取穴：关元、命门、肾俞（双）、三阴交（双）。
操作：均用提插补法。第一次针后，翌晨已开始能举阳，针
三次后自诉已能随意举阳，仅硬度较差。针满一个疗程（10次）
后，其勃起情况及硬度均已基本正常，即停针观察。半年后经函
询，针治后性生活已基本正常（仅接触时间稍短》，其爱人已经
怀孕。
［按语］导致阳痿的原因是多种多样的，临床上常分为器质性和功能
性两类。前港系指共它疾病所引起的阳座，如性腺功能不全，生殖器畸形
等；后者是因神经系统的生理改变而戾生阳痿，这是最常见、最主要的原
因。中医认为，本病主要由于肾气亏损、命门火衰所致。故取命门、肾命、
三阴交、上黎等培补肾气而复肾阳，取关元以壮其元，使真元得充，则病自
愈。
例二遗尿案
胡xX,男，12岁0
主诉：自幼尿床，经治未念。现每夜尿床2-3次，午睡时亦
常遗出。夜寐特潦，不易唤醒，即或拖唤起床，促其排尿，亦迷
迷糊糊，很少有清醒状态。
取穴：关元，肾命（双）、三阴交1双）。
操作：均用提插补法，开始每天针一次，三天后隔日针。
次o第一次针后即无尿床出现，针至六次，因患儿要求停针而结
床治疗。嗣后曾联系狗察达一年余，未见复发。
t按语口本例由肾气不足、气化功能减弱所致。取用关元、肾命、三
明交等穴，以振奋肾气，温补肾阳，使肾气充盈，则尿床可愈。
﻿二.、捻转补泻法治愈颜痹、胁痛、
鼻塞等四例
例一颜疥案
吴XX,男，36岁。
主诉,头痛伴面部麻木三天，嗣后发现左恻面肌弛缓，限
脸.口角下垂，不能作皱额、蹙眉、撮唇及鼓腮等动作，充网闭
目不紧，眼裂增宽，鼻唇沟消失。
取穴：瞳子露、阳白、下关、颊车、地仓，均取患颔L
操作：均用捻转补法。开始每日针一次，三日后隔日针一
次。针治三次后，面部麻木感减轻，四次后麻木全除，五次后诸
症好转，口歪转正，十次后眼睑已能闭合，诸恙悉除，病已痊
O
［按谙ZI本病多由脉络空虚，凤塞之邪侵入阳明、少阳之脉，以致经
气阻滞，经筋失荣，肌困级缓不收所致。今遵《标幽赋》*"大祗疼痛实
泻，痒麻虚扑”的治则，取阳明、少阳两经经穴，施以捻转补法，以通枝
脉气血而恢复经筋之失荣。
例二手术后肠粘连案
纪XX,男，32岁a
主诉：1963年3月因患急腹症人遂昌县医院剖腹检查，发现
肠梗阻，行肠吻合术，二周后治愈出院。一个月后发现有下腹部
胀伴疼痛，脐下时起硬块，间有肠吗，大便不畅，食欲佳，但不
X线钢餐摄片检查，发现空肠上段粘连成团，无明显肠梗阻，珍
断为手术后肠粘连a由该院转来我所针灸治疗。
政穴：大肠俞（双），肾俞（双）、肓俞（双），大赫
（双）
・
﻿期作：均用捡转泻法。针治一次后，患者即感腹胀痛减轻，
腹鸣减少，但食后仍胀。至第四次，腹胀痛已消失，胃纳增加，
每餐可吃四两饭而不觉胀痛。针满四次，诸症基本消失。至第15
次，堵症悉除而停止治疗。六个月后随访，未见复发。
［接语］手术后肠粘连症，目前尚乏良好的治法。针剌治疗可能减缓
粘连部肠管紧强度，从而减轻或消除腹痛腹胀等症.取肾命以调节机体元
气，用大肠命，育俞，大赫等疏通胃肠之气。元气旺，腑气通，则腹部痛胀
可愈。
例三胁痛案
沈XX,男，36岁。
主诉：患者曾染有虫病，肝脏肿大至脐旁，伴有乏力肢
软，大便时央粘液，但尚能从事田间劳动，胃纳良好。近因春耕
繁忙，疲劳过度，夜间突发肝脏剧痛，难以忍受。患者家属要求
前往急诊。
诊查：诊脉弦紧，舌苔薄净，右胁部剧痛拒按，身形雕缩，
不能转动。
取穴r阳陵泉、内关，均取右侧。
操作：均用捻转泻法，两穴各留针15分钟，每隔5分钟运针
一次，疼痛即趋缓解.至出针时已完全恢复正常。翌日即可照常
从事田间劳动。
I：按语3笔者当时尚系首次见到这种肝班痛病人，一因思及《通玄指要
赋》“胁下肋痛者，刺阳陵而即止”和《标胞赋》"胸满腹痛针内关”等
记载，遂针朝此两穴，以冀缓和剧痛。针后其痛果然顿失。由此深感熟记
古入针灸歌赋，确对临证颇有裨益。
例四鼻塞案
恭xx,男，30岁。»
主诉：经常鼻塞巳逾四年，尤为左侧鼻孔为甚，不时流出粘
性分泌液，每日早晨或气候骤寒时喷嚏频作，鼻粘膜肿胀呈红褐
色，嗅觉减退。
﻿辨证*病由肺气失宣、客邪上干、班干鼻窍所致。
取穴：上迎香（双）、通天（双）、风池（双）。
操作：均用捻转泻法。针砌三日后，晨起喷嚏大减，鼻粘膜
肿胀及红褐色渐退，六次后粘性分泌液减少，左侧鼻腔亦觉通
气，近虽遇气候骤变寒冷，亦无喷嚏，卜一次后，两侧鼻腔通气
及嗅觉恢复正常，诸症悉除，
［按语］上迎番为治疗鼻塞之要穴（位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端
之尽处）,针刺时可立即引起顿觉而鼻塞瓯通，再合风池、通天诸穴，共
奏疏风利窍之功。
三、平补平泻法治愈腰痛、落枕、
遗精等五例
例一腰痛案
合耐尔娜托，女，28岁。
主诉：腰部疫痛已7-8年，自诉起病于滑雪运动。现腰部终
日僵硬不适，遇寒更甚，稍用腰劲或芳累后，腰痛更剧。曾纤X
线摄片检查，腰椎无病变发现，在联邦德国经多种方法治疗未
效，特来试行针灸治疗。
诊查:脉细滑，苔薄白，眠食正常。
辨证：腰为肾所主，病由肾气虚弱，太阳经气着寒使然。
取穴：肾俞（双）、人肠俞（双）。
操作：均用平补平泻法。予上述阳穴交替运针共10—15分
钟。隔日针治一次。针至三次后.患者腰部僵硬转松；十次后，
腰痛基本消失，唯弯腰或工作长久时，仍有疫痛出现，十五次
后，诸症消失。嗣后患尚曾去内蒙古旅游，虽骑驼长途远行，亦
未见复发。
［按语」本例系来杭任教的联邦德国专家，因滑雪运动致腰部软组织
劳物，病患既久，则肾经亏虚，寒湿羁留太阳经脉。腰为肾府，取用肾
﻿命、大肠俞，法用平补平普，既可调益将气，又能祛除腰部寒湿，因而获
效。
例二落枕案
XX
张,女，55岁。
主诉：数日前因家事繁忙而较少休息，咋夜睡眠特漆。今晨
起床后，即感右侧颈项强直不舒，早餐后局部疼痛加剧，无法环
顾，动则痛引肩背。
辨证：病由睡眠时体位失常、经脉违和、局部气血壅阻所
致。
取穴r百劳、府中俞、阿是穴，均取患侧。
操作：均用炉补乎泻，以阿是穴为运针重点，交替运针15分
钟后出针，患者顿觉活动自如，环顾转灵。嘱患者回家后再行局
部热敷以善后。
［按语n遵循《内经》“以痛为输”、“必刺其处”之旨，双病变局
部输穴进行治疗，运用平补平力之法，可使逆乱的经脉之气恢复正常运行'
夔滞于局部的气血得以喷通，因此奏效甚捷。
例三澳瘤案
丁XX,女，45岁。
主诉：两年前因丈夫病故，终日抑郁，情志不畅，后发现右
则颈部有一肿块约3X3厘米大小，硬度中等.迄今年许，曾经某
医院诊为甲状腺腺瘤，建议手术摘除。患者惧怕手术，且无其它
症状，故未予同意，后经其亲友介绍，前来针灸治疗。
诊查：诊脉弦滑，舌苔薄净
辨证：病由情志怫郁，气结不化，痰瘀互凝，结于颈部而
成。
取穴：水突、天鼎、天突，均取患侧。
操作：针剌得气后，每穴运用平补平泻手法，1-2分钟后即
出针。每日针治一次，连续10次为一疗程。针满一疗程，休一星
期，再行第二疗程。本例患者在第一疗程结束时，腺瘤缩小到原
﻿来的2/3。至第二疗程结束，腺瘤已完全消失。
〔按语:J本病中医谓之“瘪气”，主因局部经络阻塞，气血郁滞。故
取分布于颈部的水突、天鼎、天突穴，以通调经脉之气而奏化瘀散结之功e
因其虚实辨证并不明显，故以平补平泻法为治。
例四遗精案
王xx,男，26岁。
主诉；夜梦遗精每周2—3次，已逾半年。伴精神不振，倦怠
乏力，头晕耳鸣，记忆力减退，腰背疮楚，饮食无味，每于就寝
前思想紧张。
诊查：苔薄，舌红，脉象细数。
辨证：病由心血不足，肾阴亏损，相火内炽，扰动精室所
致。
取穴：关元、肾俞（双）、三阴交（双）、心俞（双）。
操作：均用平补平泻法。每穴行针1一2分钟，开始每日针治
一次，三日后隔日针一次，共针十次为一疗程。患者自针刺后夜
寐转好，奇梦未作，遗精未再发生，一疗程结束，诸恙悉平，病
告痊愈。
I：按语3本例为心血不足，心阳偏亢，肾阴亏损，相火内炽而致遗精，
故取关元扶下元之虚，肾命，三阴交补肾阴之亏，心俞、神门降心火以安
神。诸穴告用，共奏交通心肾之功。因在治疗时，既要补心血之虚，滋肾
水之亏，又要平心阳之亢、泻相火之炽，故法用平抑平泻而使虚实兼顾.
例五痛经案
罗xx,女，32岁。
主苏：患者13岁月经初潮，经狞正常。至15岁时，每当经行
第一天，自觉小腹胀痛及头昏，但不严重，未予重视。以后胀痛
逐年加重，从20岁开始，因情绪不畅，除经行腹痛外，于经前
5-6天出现腰凌、乳胀等。22岁时，因经期饮冷，致上述症状更
为严重，腹痛剧烈时不能走动,常赖止痛药缓解。经色紫黑，量
少夹决，血块下后，痛亦渐趋缓解。因药物治疗乏效，特来针灸
治疗。
﻿诊查：患者形体偏瘦，面色胱白，舌苔薄白，脉象弦细。
辨证,病由肝气郁滞，寒阻胞宫所致。
取穴，归来（双）、中极。
操作：均用平补平泻法。月经周期前一周开始针治，日针一
次，至经行停针。第一周期针后，诸症减轻，腹痛经出现一次，
未服止痛药。第二周针治后，经行通畅，腹痛诸症消失。为巩固
疗效，第三周期再行针刺。随访二年未见复发。
［按语」本例系肝气郁滞，血凝胞宫，经行不畅，以致不通则痛，故
取归来以温通气血，中极以调理冲任之气，且因患者体质较弱，气血不足'
经行量少，证系虚实相兼，故用平补平渴手法。
四、运用烧山火与透天凉手法
治愈肩痹等三例
烧山火与透天凉的针刺补泻手法，是根据《素问•针解》：
“刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也，满而泄之者，针下寒
也，气虚乃寒也”的记载发展起来的。
烧山火的操作方法是：将针刺入应针深度的1/2时，运行左
右捻捻手法九次以候气，若觉针下沉紧，再剌入应刺深度，急行
三出三入，慢提紧按的提插捻捻手法，一般就能使针下产生热
感。
透天凉的操作方法是：将针刺入应针深度，即行左右捻捻手
法六次以候气，若觉针下沉紧，再将针提起1/2,急行三人三出、紧
提慢按的提插捻转手法，一般能使针下产生原感。
上述两种手法'同样是以“阴阳立法”、“寒热正治”为目的。
例一同辨案
X
吕X,女，52岁。
主诉：右侧肩关节疼痛已逾二年，病起于家务劳累及夜寐露
﻿肩受凉。肩臂疼痛逐渐加重，以致肩关节功能活动障碍，上举不
能平肩，内收手指仅能触及左锁骨下缘，后伸难抵腰部。每遇寒
冷疼痛更甚，肩臂终年伯冷，即在夏季，肩肘部亦需保暖；肩臂
动作不利，略不注意，即感剧痛难忍。曾经中药和针灸治疗，效
果不显。局部外观无异常。
辨证，病由劳累后复受风寒湿邪稽留经络，致气血受阻所
致。
取穴：肩耦、曲池、牖俞、外关、云夕m云门穴外例约二4.
直对腋横纹〉。
操作：肩勰、曲池用烧山火手法，其余各穴用捻转得法，留
针15分钟，开始每日针一次，三次后隔日针一次。针三次后，患
者肩痛怕冷等症减轻，八次后冷痛全除，上举已能至耳平，内收
可至左锁骨上端，后伸可达腰部，此后各穴均用捻转泻法，针至
15次而愈。
［按语］本病又称“肩凝症”.“漏肩凤”等，属中医"痹症”范唠：
《金匮要略•中凤历节病》有"或但臂不遂者，此为痹”的记载。晶
……
者，闭也，闭阻不通之意，故按经络循行部位选穴，针刺手法除应用捻转
泻法疏通经络气血外，再结合寒热正治的烧山火手法以治之。
例二瘙解案
XX
范,男，40岁。
主诉：十年前，因身处战争环境，常野餐露宿，涉水过河，
以后逐渐出现两侧时膝关节疫痛，每遇天气变化时加剧。班时膝
关节处冷痛难受，即在炎夏酷暑，关节亦须覆盖衣被。曾服中西
药治疗乏效。
辨证：病由卫气不固，腾理空疏，致风寒湿邪乘虚侵袭，经
络受阻而发。
取穴：曲池（双）、犊鼻（双）（双）
、足阳关、阳陵泉
〈双）、梁丘（双）
。
操作；曲池、犊鼻穴用烧山火手法，足阳关、阳陵泉用捻转
﻿泻法，开始针时仅取这四穴。针治二次后，肘膝关节冷痛减轻，八
次后两艇关节冷痛全消。两膝美节冷痛虽继续减轻，但尚未能根
除c遂于第十四次时，停用前四穴，独针梁丘穴，当该关节冷痛
几近消失，继针二次后，终荻痊愈。
［按语:］本例采用局部取穴，疏通闭滞之经络气血9而使营卫调和，
是以凤寒湿三气无所依附而痹病得解。虽然肘关有冷痛仅取曲池一穴而告
愈，但对膝关节首取犊鼻、足阳关、阳陵泉等穴，冷痛仅减轻而已，遂改
弦易辙•法外求法，独针梁丘穴三次而收全功。考梁丘穴系足阳明经的邮
穴，“都”有空隙之意，是诸经经气深聚的部位。本例风寒湿三气入侵较
深，非那穴难胜重任，验诸临床果效，山此亦证实经穴所具有的特异性。
例三肌热青藏案
程XX,男，40岁。
主诉：左小阳腓肠肌疼痛已十年，每千身体疲劳或气候变化
时发作。近一个月经常麻木疼痛，且灼热难忍，影响睡眠。现股
外侧和膝、踝关节等处，亦出现疼痛。局部外观无殊。曾屡服中
药和施行针灸九次，均无明显效果。
诊查：苔薄舌红，脉象细数。
辨证：病由经络违和，血不营筋所致.
取穴；承山、阳陵泉、风市，均取患侧。
失，疼痛显减，夜寐亦安。针治三次后，除左小腿尚觉麻木外，
余无其它痛苦，即改用捻转补法于承山、阳陵泉二穴，继针二次
而愈。
［按语：1从本例可以看出针刺手法的重要性。由于病证表现以灼热为
主，故采用透天凉手法。此即根据《金针赋》"治肌热件蒸“•…热之可
退
凭“而施用。针治三次后热感全消，仅存麻木，转遵《标幽赋》"大抵疼
痛实过，痒麻虚补”之旨，而改用捻转补法，二次竟获全愈，说明古人经
业不可忽视。
﻿五.运用灸法治愈哮喘、肺滂两例
例一隆喘案
XX
楼,男，13岁。
主诉：起病于麻疹后，迄今已逾五年。开始每年发作2—3
次，近年发作频繁，常遇寒即发。发作时喉间哮鸣，胸部窘迫，
甚则眼口抬肩，面色青紫。曾经中西药物治疗，效果不显。
诊查：患儿形体消瘦，面色胱白，舌淡苔薄，脉象细弱。
辨证：病由痰浊内阻，肺失宣降，故遇风寒则气郁痰壅而哮
喘顿作。反复发作，则肺气受损，母病及子，累及干肾，肺肾两
亏，则病演愈剧。
治法：治当求本，法用隔姜灸，以益肺肾之气，顺气豁痰。
取穴：（双）、灵台。俞（双）。突、膻
中。
以上三组，顺序轮换使用。
操作：均用隔姜灸法。以生姜切片约一分厚，置于施灸穴
位，上放艾柱（约半个枣核大）燃烧。每日施用一组穴位，每次
每穴灸5-7壮，以九天为一疗程。本例灸治一疗程后，曾追踪观
察5年，未见复发。
［按语：）针灸治疗本病，效果堪称满意。在哮喘发作时，针刺合谷、
列缺、定喘（大椎旁开0.5—1寸）穴，用捻转泻法，结合留针10-15分钟，
常可立即使呼喘缓解。在缓解期（常在夏季伏天），则灸治上述三组穴位.
以“断其根株”o取肺命培益肺气，肾俞填补肾气，合僵中.以顺气，灵台
以止嗡，天台利咽喉而骼痰，则哮喘可治。此法尤以儿童疗效为隹。
例二肺瘠案
xX
张,男，34岁。
主诉，患者于1962年4月体检时经胸部X线摄片检查，发现患
﻿浸润型肺结核n1963年2月出现晨起痰中夹带血丝，复查胸部平
片，发现左上肺有一个空洞。自觉胸痛、睡眠欠安。1963年6月1口
经X线摄片复查：左肺锁骨下前一肋间上缘近外带可见直径约iX
1.8厘米的椭四形透明区，腔内无积液，腔壁较摩，境界尚清晰，
同一肋外带伴有带条状肥膜增原。诊断为浸润型肺结核浸润期
诉：。痰菌检查（浓缩法）二次均阳性。自1962年5月开始
-
一直服用异菸肿、对氨柳酸钠，注射链霉素等，但效果不显。
1963年6月17日与7月1日改用瘢痕灸治疗，并停用一切抗疹治疗及
其它疗法。
取穴：①大椎、肺命（双）、膏盲（双）。（双）、
胆俞（双）。
操作，先在施灸穴位皮内注射2%普鲁卡因约D.5毫升进行局
部麻醉，再将艾柱（底部直径约0.7厘米，离0.8~0.9厘米，重
约1克）直接置于穴上点燃施灸，每穴连续灸3~7壮后，贴以灸
疮膏劣，俟其化脓结痂。以上两组穴位顺序施灸（间隔1~2周）
各一次。本例灸治后第2周，胸痛消失，睡岷好转。一个月后睡眠
基本正常。10月中旬二次胸部拍片复查：空洞已完仝闭合，病让
趋向稳定，诊为：浸润型肺结核吸收期位）。痰菌检查（浓缩法）
二次均阴性。
［编者评注口楼老先生既通晓中医内科，更精中医针灸，在几十年针灸
临床实践中反复磨砺，练就了一套独具凤格的针法，凡治疑难杂症，辄取
电效。如本例哮喘，病程已逾五年，展经中西医药物治疗，效果不显.保
经楼老先生灸治一疗程后，五年沉病即告疫愈，足见共助力之深厚。