
﻿李廷来医案
医师。山身于中医外科世家，从事中医外科临床和教学四十余年，
经验丰帛。对痛疽、发背、对口、疔疮、流痰、脱疽、恶脉、乳痛
等痛的治疗，有独到之处。痈疽初起，治以消散，酿脓者可消则
消，当发即发，绝不拘泥，阴证深伏者移深居浅，免伤筋骨；溃烂
者治以扶正祛邪，临床颇多取效。他拟订的“五型分类法”治疗
“脉管炎”，使许多脱疽患者免于截肢之苦。
现任济南市中医医院外科主任医师、副院长，并被选为济南市
曾在刊物上发表过学未论文多篇。
一、茵陈赤小豆汤治疗脉痹两例
例一张XX,女，34岁。
初诊：1968年7月。
主诉：患者两腿肿痛，卧床不起已四月余。经某部队医院诊
断为深静脉血栓形成。经用扩张血管药物及抗炎药物治疗未愈。
诊查：两腿肿胀，左轻右重，朝轻暮重；右大腿肿胀，周径
56厘米，小腿肿胀周径38厘米；右下肢疼痛不能站立，皮色潮
红，肌肤紧韧，压痛明显，患肢皮温略高，按之凹陷。身重乏
力，纳呆口粘，不欲饮，谡赤而短。脉细数，舌苔白腻。
治则：清热利湿，芳香化浊，佐以通络。茵陈赤小豆汤加减。
处方：茵陈30克赤小豆12克炒惹仁18克泽泻9克
﻿苦参12克木防己9克炒苍术9克黄柏9克
忍冬藤30克W子9克白蔻9克木通9克
生甘草3克佩兰9克
服上方药六剂后症状未减，小便较多。原方加青滑石30克
维服。连服药二十余剂,小便增多，梃肿明显减轻，饮食渐进，
但腿痛未减，不能步履。仍以原方增妙地龙、鸡血藤等活血通络
之品，但疼痛未解。原方去木防己，加桃仁活血破瘀，兼服四虫
丸。疼痛大减，但时消时复，又改活血通脉饮，予当归、赤芍，桃仁、
牛膝，牡丹皮、炒地龙、土茯苓、忍冬藤等活血通脉之品。以上方药
轮旅，经过年余治疗，症状消失，行动自如，今已十余年未复发。
例二王xx,女，35岁。
初诊:197g年10月14臼。
主诉:患者右下肢胀硬，皮色暗红，肌肤紧韧，大腿内侧板
硬、剧痛,步履困难，某医院诊断为下肢静脉血拴形成。
诊查:测其大腿肿胀，周径58厘米，小腿周径37厘米I皮温
高，按之凹陷。胸闷，食少,口干不欲饮，想汕腻，小便黄。脉
滑数，舌苔白厚浮黄。
治则：清热利湿,芳香开窍，佐以活血通络之剂。以前陈赤
小豆汤加减。
处方：茵陈30克赤小豆12克生慈仁18克泽得9克
炒苍术12克黄柏12克苦参12克炒枪子9克
泽兰9克白蔻9克佩兰9克木通6克
生甘草3克
药后疗效不显，恶寒发热，体温39℃以上，查:白血球总
数16,8®)/立方毫米、中性84%,患者口渴欲饮、口苦、脉洪数。
原方去渗湿之品，加蒲公英、忍冬藤、黄苓、紫地了、大青叶等
清烈解毒之品，待其热退体温正常，再以原方加用忍冬藤60克，
以清血管中之热；滑石30克，清能利窍，以利六腑之热。兼服四
虫丸活血破瘀、通行血脉。如此调理半年有余，肿消痛止，症状
﻿消失而愈。今已八年未复发。
£按语：！本病属湿热下注，瘀血凝滞，脉调不通。因湿性下趋，故多
发于下肢。湿邪为患，经脉阻曲水道不通则泛滥，水湿泛溢则肌肉水肿c古
人云：“治湿不利水，失其治也”。故以清热利湿、芳香化浊治其标，以消水
肿，宗血凝滞，经络阻塞，隧道不通，血不得行则疼痛。经云：“痛则不
通”，故以活血破瘀、疏通经脉治其本.标本兼治，方可达到治愈之目的.
二、苦寒泄火法治愈脱疽一例
韩xX,男，38岁o
初诊：1976年11月8日。
主诉：数年前因露天工作，受寒时间较久，两下肢开始瘗胀
麻疼，曾在当地医院诊断为“血栓闭塞性脉管炎”，多方医治疗
效不显。故于1976年11月8日来我院住院治疗。
诊查：右下肢瘦麻胀庸，左下肢麻木不仁，日轻夜重，小腿
肌肉萎缩，步履艰难，持双拐可行30~40米，生活不能自理，右
脚小趾外侧有2x2厘米之溃疡面，左脚拇趾内恻之溃疡面为3x5
厘米，足背红月巾，其疮面为5X5厘米，肉色紫褐，有少量脑液。
两脚趺阳昧（即脚背动脉）、太蹊脉（胫后动脉）、胭动脉及左
手挠动脉、左下肢股动脉搏动均消失。患者疼痛难忍，不能入
眠，常抱膝待旦，食欲不振，精神萎靡。初期给予清热解毒、活
血化瘀之“四妙勇安汤”，加桃红、赤芍、牛膝、鸡血藤。外用
黄连膏油纱布敷局部，经过两周治疗，效果不显，病情有所发
展，红肿面积扩大，疮口溃烂延伸。
辨证：经过研究，认为仍是热毒炽盛所致。
治法：应给予大剂量的清热解毒，苦寒泻火之品。四红汤加
味。
处方：紫参30克紫草9克丹参:15克茜草24克
金银花30克生地3U克桅子12克黄连9克
赤芍9克紫花地丁18克生甘草3克
﻿羚羊粉1.5克（冲眼）
同时配合抗生素，首先控制急性炎症，减轻感染。
服药十余剂，局部红肿略痛，疼痛减轻，但有时神志不清,
增服安宜牛黄丸一粒，以开心窍。
经过一个多月治疗，炎症基本控制，症状减轻。患者仍是久
病多虚、气血双亏，拟以扶正固本，补气养血，活血通脉为法，
佐以清热解毒。用顾步汤加味，大孙气血，以泻其毒。
处方：生黄蔑3Q克高丽参9克当归3Q克银花60克
盛石斛18克牛膝不5克紫花地丁30克丹参18克
生甘草6克
治疗两个月后，疼痛基本消失，溃面渐趋向愈，可以奔拐而
行。又以活血化瘀之剂和补益之品，以善其后，症状消失，疮口
愈合，体重增加，部分脉搏恢复，于1978年2月临床治愈出院。
L按语：！脱疽（血栓闭塞性脉管炎）的主要病机是气血疲滞，经脉阻
塞，气血运行受阻而致“瘀血”（血栓）。根据“以通为用”的法则，采
用活血化瘀，开塞通脉的方法，是治其本。对三期二级以上的热毒炽盛
的患者，应以清热解毒法或凉血解毒法为主，因热毒是主耍矛盾，首先要
控制急性炎症的蔓延。因病程日久，阴血耗损所致的阴虚内热者，应予滋
阴清热法,以养其阴。病程H久，气血耗损，身体虚弱者，当以扶正固本。
由于脱疽病征错综宜杂，故临床治疗应当灵活，局部用药亦应辨证，内外
兼治，方忠达到治愈的目的。
三、黄连救苦汤合三星汤化裁治愈
对口疽一例
郝XX,男，55岁。
初诊：1971年10月26日因脑疽入院。
诊查：颈后红肿胀十多天，面积为28X28厘米，多脓头，状
若蜂窝，寒热往来，体温39℃以上，口干，颈淋巴结肿大，血
﻿象：白血球总数39000,立方毫米，中性91%、淋巴细胞70%。
辨证：此乃火毒炽盛S
治法，急以黄连救苦汤仔三星汤化裁施用。
处方：黄连9克赤芍9克黄岑9克柴胡9克
银花45克连翘12克当日足9克玄参18克
紫花地丁30克野菊花9克炒山甲9克名角针g克
大青叶24克生甘卓3克犀角粉1.5克（神服）
同时配合有效抗生素，兼服紫雪丹3克。局部用化腐散、黄
连膏。
上方药连服十剂后症状明显减较，颈后肿胀范围缩小，溃烂
坏死局限，但腐肉较多，排脓欠畅。以多个小“十”字切开，三
七丹药捻及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒散加味，重
用黄莲补气托毒。20天后脓尽，肿消痛止，疮面用白灵药、紫草
看，以后用生肌散、玉红膏，生肌收口而愈。
L按语3对口疽是一种阳性痘症，其致病原因不外乎风温外感、湿热
内蕴、阴虚火旺等，临床上常见的以“火毒”者居多，正虚邪实者次之，
阴虚火旺者较为少见。本例乃火毒而成，治疗上便I重于清热解毒、扬物清
热，故收效甚速。
四、辨证治疗发背疽两例
例一张某某，男，61岁。
初诊：因背部生疮于1971年10月16日住院治疗。
诊查：患者右肩背部红肿，发热，疼痛，局部高起，中央有
一溃口多脓头，糜烂，红肿面积10*12厘米，伴有严重的全身症
状，发热恶寒，体温38。0以上，口干而渴，食欲不振，夜间疼痛
不能安眠，臼血球总数13000/立方亳米，中性94%.淋巴12%。
治法：急用清热解毒之剂，以仙方活命饮加味。
处方：穿山甲（炒）9克皂角针9克当归尾9克天花扮12克
﻿银花6G克蒲公英30克制乳香9克制没药9克
赤芍9克浙贝母12克门芷9克防风8克
陈皮9克生甘草3克
局部三七丹、紫草膏换药。
服药十天后全身症状减轻，红肿面积局限，但腐肉仍不易
脱，排脓欠扬，再以化腐散及手术清除腐肉，用化腐散药捻及油
纱布袪腐引流，脓液畅通，疼痛顿减，饮食略增。但因患者年老
体弱，故改服托里消毒散，扶正托毒，十数天后，局部情况好
转，腐肉渐渐脱落，边缘局限，脓液减少，但四芽生长迟缓，疮
口不敛，改用十全大补汤加减，气血双补,继用白灵药、生肌散
及生肌玉红膏外敷，肉芽及上皮生长良好，溃口渐封，痊愈出院。
例二祝某某，男，45岁。
初诊：1982年7月。
主诉：患者背部生疮已二十余日，曾经诊治未愈。
诊查：背部肿胀，疼痛，疮口面积约7X8厘米，腐肉满布，
脓多难出，背如负重，闷痛不舒，发热38℃以上，厌食、口干、
唇焦、心烦意乱，脉象弦数，舌苔白而少津。
辨证：此乃正气不足而邪气有余，毒多难出而成斯疾。
治法：内外兼治以除痛苦。
处方：透脓散加银花45克，连翘15克，桔梗10克，生甘草3
克，内服。
局部用化腐散及手术清除腐肉。再以九一丹清热提毒，黄连
膏外敷。
六日后腐肉大部脱落，脓液增多，自感肢体轻松，饮食渐
进，二便调。但仍虚烦不寐，精神萎顿，口渴思饮，自汗，乏
力，咏濡细，舌苔白少津。此乃大病之后，邪毒虽去，正气未
品，气血耗损之故，拟以益气生津，以观后效，生脉散加味主之。
处方：高丽参9克麦门冬12克五味子3克当归3Q克
生牡蛎3Q克炙甘卓3克
﻿服上方药三剂症状悉退，再拟人参养荣汤调理以善其后，
局部用白灵药、生肌散、珍珠散、紫草膏、生肌玉红膏交替换
药，两月后疮口愈合而痊愈。
I:按语」以上二例，均系发背痘，三阳督脉之证，但因年酸不同，体
质各异，病情不一，在辨证施治上就各不相同。例一国年龄巳逾花甲，而
其体质尚健，症状表现属实证.阳证，故以清热解毒为主，佐以透脓。例
二虽属壮华，因病程日久，气血亏耗，症状表现为虚证，共治疗方法，先
以扶正托毒为要，后以生津为主.由于辨证施治得当，二者均获痊愈。
五、大剂四妙勇安汤加板蓝根
治疗坏疽两例
例一王某某，男，58岁。
初诊：1979年4月6日。
主诉：患者病经四五年之久，有冠心病、动脉硬化病史，曾
偏瘫过两次。右腿麻木，发凉、疫痛、肌肉消瘦，右脚拇趾紫褐，
三趾及四趾干枯坏死已两月余，曾经当地医院治疗未愈。
诊查：入院当晚心脏病急性发作，胸闷气短.呼吸细促、四
肢厥逆、汗出如珠、被褥尽湿、呈半昏迷状态，昧象细数，心跳
120次/分，面色苍黄。立即抢救，输液，输氧，并予参附汤，以回
其阳。服药两剂，症状缓解，精神好转，稍进饮食；三剂后病情
大有好转，胸闷气短已除，睡眠安宁。惟脚凉、脚痛明显、改服
顾步汤大孙气血，以解其毒，加玄参30克，以育其阴。连服十余
剂未应，脚痛、脚原依然，坏疽有所发展，胆固酯230毫克，白
血球总数10800/立方毫米，中性78%。改用四妙勇安汤加味，局
部以白芷粉制剂干包。
处方：银花45克当归加克板蓝根24克玄参45克
生甘草18克
﻿经过三个多月的周治，待坏底界限清楚予以残端清除，而用
血竭膏封口而愈出院.
例二李某某，男，70岁。
初诊：197g年10月。
主诉：患者右手红肿疼痛，五指末端及左手中指小指均呈干
性坏死，已四个多月。人院后神志不清，言语蹇涩，发热，食
少，疼痛影响睡眠，伴有高血压，冠状动脉硬化.中风病史。
治法：予以四妙勇安汤加味滋阴清热，和营止痛，兼服安宫
牛黄丸清心开窍；外以紫草膏纱布或黄连膏纱布包扎。
处方：银花45克当归3Q克玄参45克板蓝根24克
牡丹皮12克丹参18克生甘草12克
服上方药六天后症状减较，神志清醒，语言.较前清楚，睡眠
达四个小时左右。血压仍在180/120毫米汞柱，胆固醇246毫克，
右手红肿未退.脉象滑数、舌苔白赋。此乃湿热所致，故改用五
神通和二妙散化裁施用。
处方：银花38克获苓12克车前子9克紫地丁30克
炒苍术9克黄柏9克生慈仁18克滑石30克
生甘草3克
服药后肿痛已消，饮食增进，二便调。法宜扶正解毒，改服
《外科真诠》之顷步汤。
处方：尚丽参6克生黄技18克霍石斛12克当归12克
银花比克菊花9克蒲公英18克紫地丁3Q克
川与9克生甘草6克
局部用药同上。经过四个多月的治疗，坏疽自脱而瘗愈出院。
本病亦属“脱疽”范围。虽然亦是血管闭塞（瘀血），但其
发病机理和症状表现与其它血管疾病有所不同。本病是继发性疾病，多为
阴虚内热所致，发病快，疼痛轻，余认为初期应为“阴虚实证”，后期应
为“虚热实证亦即“虚中有实”、“实中有虚”。热毒盛极，津液枯
，
”
涸，气血亏耗，血不养筋，最后肢端脱落、坏死，而治疗方法宜以养阴清
热为主，活血解毒为辅。后期应以“扶正托毒”以善其后。余用“四妙勇
﻿安谢”加板收根普治数十例闭塞性动脉硬化坏疽，均获显效o本方药味少
而量重，玄参滋阴清热，’原花清热解毒.当归活血养血，甘草解毒缓急比
痛，加之板救根以助养阴消热。板蓝根、玄参二者合用具有抑火之妙，谈
的合方，可谓是养阴清热、活血解原之良方。
六、清热利湿、滋补肾阴法治
疗糖尿病性坏疽两例
例一周某某，女，57岁。
初诊：1983年2月8日。
主诉：患糖尿病已数年之久，近年来病情加重，面黄浮肿，
双目失明，口渴饮引.食量不多，肢体底瘦，烧热心烦，腰痛腿
疫，两脚浮肿，行动困难，右脚五趾末端均有溃疡，左足二趾、
三趾及小趾已干枯%死。
诊查：血糖260惠克、尿精（++++）,血象,白血球总数
11800/立方毫米、中性78%。味象濡弱、若少而质红，便清，漫浊，
辨证：病属糖尿病性坏疽。
治则，养阴清热，佐以扶正固本。生脉散合大朴阴丸方化裁。
处方：北沙参15克麦门冬12克五味广3克熟地黄30克
盐知以9克盐黄相9克牡丹皮12克山萸肉9克
黄精草12克天花粉18克甘莫3克
上方汤药连服二十余剂未应，坏疽有所发展，疼痛日增，脉
象虚数，惟舌质红稍退。改杞菊地黄加减，兼服麦味地黄丸。
处方：枸杞子30克菊花12克羌前子9克牡丹皮12克
玄参45克嶂晚9克生W草3克
兼服麦味地黄丸，早晚服一粒。玉米须30克煎汤冲服。
药后两个多月，双目复明，但视物仍模糊不清，尿糖（++）,
血糖146毫克.口渴已解，虚烦已除，右脚坏疽已渐干燥。左足
趾呈现剥离，但仍面黄脱瘦，腰瘗乏力，脉象浮虚。此为正气不
﻿足，阴阳具虚之侯。以八珍汤调埋阴阳，兼服金匮肾气丸以固肾
源，局部以全蝎膏促其坏疽脱落。又经三个多月的上述治疗，患
者基木痊愈，坏痘自脱，疮口愈合。
例二李某某，男，67岁。
初诊；1985年4月6日。
主诉：因脱疽住院，素有糖尿病史。多饮善饥，尿多。
诊查：患者体形肥胖，发热，右脚背红肿，右足第二趾溃烂
坏死，根部溃疡向足背发展，紫黑色呈条状块约2X5厘米。患腿
肿胀按之凹陷，脉象滑数，舌苔白腻，舌边有瘀血斑。查血糖230
毫克，尿糖（+++）,血象：白血球总数15600/立方毫米，中
性87%。
辨证：此乃阴虚火旺兼有温热下注。
治法：治宜先清湿热，再议他症。茵陈赤小豆汤加减，局部
用白灵药、黄连膏纱布换药。
处方；茵陈16克赤小豆12克生着米3Q克泽泻9克
炒黄柏9克炒苍术9克苦参12克施子9克
银花30克蒲公英30克白蔻6克M兰9克
滑石3Q克生甘草3克
十天后腿肿减轻，脚背红肿有增，坏疽继续发展，演面向足
背扩大，疼痛较甚，夜眠不宁，再以四妙勇安汤加板蓝根、紫地
丁养阴清热、解毒，局部用抗菌素滴浸，经治疗月余未应。右足
腐烂组织已至前蹦骨，溃瓦宽约厘米，3长约5厘米，筋骨暴露，
脓液增多，予以残端清除。改用“五神汤”加桅子、连翘、黄
柏，重用地丁。十日后病情趋向稳定，但尿糖未减，血糖仍高，
疮口长期不愈，肉芽亦无生机。又改知拍地黄汤加减，以冀其
效。外用紫草膏纱布合生肌玉红膏纱布交卷换药。
处方：生熟地各那克茯苓9克淮山药12克牡丹皮9克
山英肉12克泽泻9克盐；黄柏9克盐知母9克
银花18克紫地丁30克
﻿兼服麦味地黄丸，早晚各9克。而后以扶正固本，保本兼施、
生见效口为法，嘱其长期服用知柏地黄丸或六味地黄丸及金匮肾
气丸，以固肾阴。患者共住院十个月，痊愈出院。
t按语：！“糖尿病性坏疽#亦属中医的"脱航”范围。本病的主要原
因是“肾阴虚，不能抑火”。如《疡科心得集》说：“有先渴而后患者，
有先患而后一渴者，皆肾水亏涸，不能制火也。”又如《医宗金鉴•外科心
法》云："盖手足十指乃脏畸枝干，未发疽之先，烦躁发热，颇类消渴.
日久始发。”这都阐明了本病的病因及其发展过程。今患者足趾溃烂坏
死，多成湿性坏疽，因肾主水，肾之功能失调，故水湿芝滥，多为湿性。
故治疗之法，先以清热利涅治其标，后以滋补肾阴固其本，往往取效O
七、三段法治疗骨疽三例
例一王XX,男，34岁。
初诊工1958年5月7H。因骨疽入院。
主诉：患者腰痛数年之久，初起时痛时止，多在阴雨天加
重.而后逐渐病重，蹲下起不来，府俾转糖均感困难，腰部左厕
肿块（冷脓肿）约8X12厘米，不疼不痒，色白漫肿，木硬不坚，
月余后局部顶端高凸，疼痛引及左胯。伴有咳嗽、心悸、自汗、
盗汗、日哺发热，肢体日渐消瘦，乏力，食少。经某医院X光拍
片检查诊断为“脊椎结核”，手术一次未愈而来本院。
诊查：入院后患者面色苍白，二目浮肿，精神疲惫，转侧困
难，仰卧不能坐，第11、12胸椎和第1腰椎均高凸。腰部脓肿面
积已发展到24X20厘米，顶端已溃，流出大量败浆脓液，并带有
败絮状物，带有秽气味。体温38℃,脉象沉弦、苔淡白。血沉
54毫米/小时，白血球总数9,200/立方毫米、淋巴20%、中性69%。
辨证.肾阴亏损，脾阳不足为本病之本J但泼后脓血大泄，
气血已亏为病之标。
治法：按“急则治共标，缓则治其本”的原则，应以执正托
﻿毒，佐以补肾为法。
处方：生黄黄18克高丽参9克当归12克白芍9克
熟地黄30克（砂仁3克拌）川茸6克茯苓9克
白术6克甘枸杞12克银花30克连翘12克
生甘草3克生姜三片小枣二枚
犀黄丸2克，早晨服。
外用，拔毒散撒布疮面，以拔毒散药捻提脓袪腐亦可起到引
流作用，贴拔毒膏，每日换药。
服药三十余剂，心悸、自汗、盗汗已基本消失，面部浮肿已
度，睡眠，精神较好，饮食略增。但仍午后发热，脓量未减，口
干，咳嗽同前，腰胯疼痛，肢体瘦楚，梦遗，小便清而频.大便
活，脉沉细，舌苔薄白，两额潮红。查血沉51毫米/小时，胸透I
有浸润性肺结核。改服青蒿鳖甲汤加减。养阴清热、以退虚热。
外用红升丹药捻拔毒祛腐排脓，化腐散或50%升丹粉剂撒于疮
面，贴拔毒膏，间日换药。
处方；青蒿12克炙鳖甲12克牡丹皮9克生地黄3原
知母原地骨皮9克川贝母9克何首乌30克
甘草3克继服犀黄丸
连服十数剂，虚热退，口干、咳嗽均减，余症同前。此乃肾
阳不足，正不胜邪之故。宜温阳补肾、佐以扶正之品。
处方：熟地黄38克白芥子6克鹿角胶9克炮姜炭1.5克
肉桂3克麻黄1.5克熟附子6克甘枸杞12克
当归12克生黄的2克甘草3克
服药五十余剂，症状缓解，腰痛减轻，遗精已除，脓水稠粘
而量减，体温正常。血沉18毫米/小时。但仍咽干、气短，体力
欠佳、食欲不振、头晕、睡眠不宁、便清，脉濡数，舌淡白，面
色苍黄。此为正气虚而邪气有余。拟以扶正、养阴为主，佐以解
毒为辅。以四妙汤加味，兼服小金丹。
处方：生黄黄24克当归15克银花30克白芍9克
﻿鹿角霜12克天花粉g克田•拘杞12克黄精12克
石斛12克瓶丝子9克知母9克北沙参12克
甘草3克
连服药八十余剂，症状基本消失，疮门仍流少量脓液。X光
拍片复查病灶已稳定，脊椎问隙模糊不清。血沉16亳来/小时，白
血球总数N000/立方亳米、淋巴27%、中性69%。仍以四妙汤加
减，兼服大补阴丸、六味地黄丸，或小金丹交替内服，以巩固善
后。于1959年3月症状消失，疮口愈合，体重憎加出院。
例二孙xx,女，32岁。
初诊：1969年5月15日来院就诊。
主诉：病经八年之久，经省级医院确诊为腰椎4、5节绪核，
曾手术一次，疮口耒愈。
诊查，患者平卧不能转侧，左腹股沟部之溃口约3—4厘米、
出黄色稀薄脓液。午后发热、两颓潮红、体温38℃,面色萎黄，
自汗、口干、食少、二便调、脉沉弦、苍白。血沉95毫米/一小
时，白血球忌数11800/立方毫米，中性70%、淋巴21%。
辨证：此属阴寒虚证。
治则：治宜温阳化滞，以回其阳。
处方：阳和汤加减.外用红升丹药捻、拔毒散、膏盖之。阳
和汤原方加何首乌18克、熟附子4.5克，以厚其脓浆。
服药月余，脓液稠粘，疮口向愈。但患者又感周身不适，
体温增高，局部疼痛、高突、疮口复裂、排出血性脓液。此为假
性愈合，余毒未尽。治宜托里消毒，佐以养阴清热。以托里消毒
散合清骨散化裁，兼服犀黄丸。外用化腐散、九一丹等药捻引流。
处方：青蒿9克地骨皮9克炙鳖甲12克胡黄连9克
银柴胡9克秦先9克知母9克银花30克
皂角针9克天花粉9克浙贝母9克生甘草3克
连进药卜二剂，体温正常，脓液增多，成稀白脓，其他症状
如故，脉象细数，舌淡红。血沉59毫米/小时。此为正虚邪实。
﻿治宜扶正托毒兼养阴,四妙荡加减。
处方：银花30克当归9克生黄黄12克白芍9克
茯苓9克鹿角霜9克天花粉^克知母9克
石斛9克甘枸杞12克玉竹12克甘草3克
兼服小金丹6克，晨服。
外用50%升丹粉剂，贴拔毒膏,同日换药。
上方药服五十余剂，诸症悉退,患者能自由转侧，有时坐
起，但仍不能下床，二便已能自理,疮口逐渐困陷缩小，脓虽减
少，饮食正常。血沉39毫米/小时，胸透肺结核吸收好转。再以滋阴
补肾以固其本。方用六味地黄汤加减。外用拔毒散，生肌玉红膏。
处方：熟地黄18克渔山药12克山萸肉9克牡丹皮9克
茯苓9克泽泻9克甘枸杞12克川断3克
巴戟天9克补骨脂9克当归12克白芍g克
甘草3豆
经过一阶段的治疗，疮口愈合,经X光拍片检查，原发病灶
稳定，血沉13毫米/小时。行动自如，于11月29日出院。
例三吴某某，男，53岁。
初诊：1978年9月。
主诉：患者腿痛有年，经治疗未愈，近年来右腿疼痛减轻，
右胯部肿胀木硬，皮色不变，漫肿无头，肿块面积约12x12厘
米，右腿伸不直，呈跛行，朝轻暮重，午后低热，饮食、二便正常。
诊查：X光拍片检查，有骨质疏松，血沉94毫米/小时，白
血球总数10800/立方毫米、中性68%、淋巴33%。
辨证：此乃肾虚骨空、风寒侵袭所致。
治法：治宜和阳化滞、温经通络、促共消散。阳和汤加味，
兼服犀黄丸，每服3克。
处方：熟地黄30克鹿角胶9克白芥子6克麻黄L5克
炮姜炎1.5克肉桂3克归9克牛膝6克
甘草3克
﻿月余后症状大减，肿块消其大半，行走较前好转，血沉51毫
米/小时。再以原方加桃仁9克，继服二十余剂，症状消失，行动
自如，血象正常而愈。
［按语」本病多为阴寒虚证、毒气深伏、附骨生疽。古人云：“骨疸
者，皆起于肾，因肾虚则骨冷而为患也，故用辛温以朴肾，肾实则骨有生
气，疽不附骨矣。”故治疗之法应当灵活，辨证馆治，一般可分两个阶段
来治疗。未溃之前，正盛邪实，寒痰凝滞，故多采用辛温补肾之剂，用阳
和汤、桂附地黄丸、犀黄丸等，以补其阴虚，解其寒凝，冀其消散。已溃
之后，气血已衰，法当扶正袪邪，用四妙汤、十全大补汤.人参养荣汤
等，以补益气血，扶正托毒。病程日久，骨质破坏，肾气必虚，故应滋阴补肾.
以固其本，用六味地黄汤、大补阴丸，麦味地黄丸等，滋补肾阴，以固肾源.
八、沸证治疗乳痈四例
xx
例一张,女，25岁。
初诊：1985年3月26日。
主诉：患者产后十日，左侧乳房红肿胀痛三天，并伴有头
痛，恶寒发热。
诊查：体温39℃,胸闷恶心，口干欲饮，肢体疫楚，左上
被淋巴结肿大，压痛明显，脉象浮数，舌苔微黄。血象，白血球
总数18600/立方毫米、中性88%、淋巴16%。
辨证：此由肝胃郁热、乳络不通、外邪侵袭、壅滞而成。
治法：治以瓜萎牛芽汤加减。外用消炎膏敷患处。
处方：全瓜要30克牛芳子9克银花15克桅子9克
青陈皮各9克穿山甲9克柴胡9克黄苓9克
荆防各6克天花粉12克漏芦12克当归9克
蒲公英30克生甘草3克
服药三剂，塞热悉退，乳房胀痛大症，乳汁增多，但仍胸闷
恶心，饮食不香，大便秘、小便黄，体温37.4。0。此为表症已
﻿除，甩症未清。再以原方加减，以清肝胃之热。外用药同上。
处方,全瓜萎30克当归9克蒲公英30克桅子9克
柴胡9克黄苓9克青陈皮各9克天花粉9克
制半夏6克连翘12克橘叶9克王不留行12克
通草6克
三剂后症状消失，乳汁畅通。
X
例二高X,女，31岁.
初诊；JL978年2月6日。
主诉：患者右乳生疮已三个多月，曾经多方治疗未愈，手术
六次，仍有两处创面流脓出水（带有乳汁），近日来患乳突然红
肿井有肿块。
诊查;入院后患者发热怕冷，体温38.2℃,肢体不舒，口干
食少，二便调，脉象弦数，舌苔白，白血球总数13800/立方亳
米、中性78%。
辨证：此乃余毒未尽，恐有传里之变。
治法：以瓜萎散加清热解毒之品，佐以回乳之剂，以望好转。
外用药：白灵药药捻插入孔内，清热袪温排脓：九一丹撒布
疮面；贴拔毒膏每日换药；再以棉垫加压法，减少其乳汁从疮口
流出，红肿硬块处，用消炎软膏敷涂。
处方：全瓜萎18克当归12克制乳没各9克银花30克
杭白芍9克连翘12克柴胡9克黄苓9克
青陈皮各9克炒麦芽45克生甘草3克
兼服犀黄丸3克，晨服.
十天后寒热已退，肿块消失，但疮口内仍大量排泄乳汁，影
响清面愈合，患者情绪苦闷，饮食欠佳。再以回乳四物汤，令其
回乳，以冀疮口早日愈合。外治法同上。
处方I当归9克川节6克熟地黄12克白芍6克
炒麦芽60克焦山楂核9克炙甘草3克
服药二十余剂，乳汁稍减，患乳又有肿块出现，原方加浙贝
﻿母9克，怀牛膝9克，以期消肿散乳。又服十余剂，肿块消失，乳
汁减少。但体质较前虚弱，有时心慌、气短，面色萎黄，自汗，
口干，食减，睡眠不宁，脉濡数、舌苔白。此由脓液排泄过多，
气血号损所致，治宜补益气血，以扶正气。归脾汤加减。
处方：高丽参2克当归12克白术9克法苓9克
黄茜12克远志9克妙枣仁12克桂圆肉12克
木香6克麦门冬9克五味子3克焦麦芽3Q克
甘草3克生姜三片大枣二枚
外用药：白灵药、珍珠散交替换药，贴朱砂膏，日换一次。
药后诸症悉退，共服十余剂，体力有所恢复，饮食增进，但
局部仍流水，疮口不敛。再以托里消毒散扶正祛邪.外用药，以九
一丹、生肌散交替换药。经过一段时间的治疗，始告痊愈。血象
检查均属正常，疮口结痂而出院。
例三程XX,女，29岁。
初诊：1984年7月。
主诉I患者两乳肿硬已月余，始终未溃。自产后三天因下乳
而引起乳房胀痛、发热，曾经注射抗生素、内服中药、外敷仙人
掌或桐油石膏等法治疗，效果不显。
诊查:患者两乳呈霜，色紫如茄、木硬，按之如石，乳汁全无；
食欲不振，二便正常。化验检查均属正常。脉沉弦，舌苔薄白而润。
辨证：此由凉药太过，以致塞京克伐、气血疑滞、结聚而成。
治法；治宜软坚散结，活血化瘀，以期消散。内服仙方活命
饮，外敷冲和膏。
处方：当归尾9克赤芍9克穿山甲9克里角针9克
制乳没各9点银花30克天花粉9克防风6克
浙贝母9克白芷6克川茸6克陈皮9克
甘草3克白酒为引
服药六帖，乳房醛胀减轻，隐痛已瘗，皮色好转，两乳有皮
肤皱纹，惟乳房硬度不减，饮食如常，仍继服原方加桃仁、红花
﻿以助活血化瘀之力，兼服犀黄丸3克，以助消散。外用药同前c
经过一段时间治疗，服药三十余剂，肿硬消失，始告痊愈。
xx
例四吴,女，30岁。
初诊：1979年。
主诉：1978年9月，因乳房患病半年有余，多方治疗，经久
不愈，而来院就诊。
诊查：患者两乳胀痛，乳体略大，皮色不变，亦无肿块，略
有发热。哺乳后则两乳房空痛难忍，面色苍白，两手颤动，过后
如常。饮食可，二便调，舌苔薄白，脉象濡数。
治法：血虚可知，急用与归汤加味，以补血养血。
处方：当归30克川茸15克鹿角胶9克霍石斛12克
黄精15克生黄黄30克甘草3克
外用：全艾四两煎汤感洗。
药进一剂疼痛见轻，三剂痊愈。后用四物汤以调理善后。
【按语」以上四案，病情各舁，症状不一，治疗之法，分别论之。案
—为乳痈初期，表症正盛，须先解表退热，故以瓜萎牛芦汤加荆防，以核
表邪：以取萎散加减清肝胃之热，表症已除，里症得清，其病自退。案二
病情复杂，反复发作，多次手术，乳腺破裂，因而成漏，长期漏奶，疮口
不易愈合，故先令回乳，再议扶正托毒，重用清热解毒，以防复作，后期
补气养血，以冀康复。案三寒性药物用之过多，以致寒凉克伐，气血疑
滞，结聚成块，难消难溃，长期不愈，治宜和营解凝，消散於无形，故以
仙方活命饮加桃、红以活血化瘀，软坚消肿，令其内消，幸未成脓，是为
侥幸。案四乳房旅痛长期不愈，既无炎症，又无壅滞，是为血虚，余用等
归散加味，新艾浴，是疗“乳悬”之意：哺乳后乳房空痛，是为气虚，故
用戢民以补气，亦暗合当归补血汤之意。上述四例，各从其意，辨证施
治，因而均获治愈。
九、泻火燥土法治疗舌下痰包两例
例一4LXX,女，19岁。
﻿初诊：1974年10月。
主诉:患者舌F生一肿物已三个月，在北京某军医院诊断
为“舌下囊肿”。曾经切除一次，两周又复发如故，再以穿线结
繁，囊肿缩小，七天后又长大如初，后以带环疗法月余，仍未
愈。
诊查；舌下肿物大如杨梅，其色紫红，光亮软韧，内含液
体，唾液较多，有碍言语及饮食，二便均正常。
辨证：此为痰火湿盛，壅结而成。
治法I治以燥湿化痰，清泄心脾之火。用黄连泻心汤合二陈
法化裁施治。
处方：黄连9克制半夏9克茯苓12克陈皮9克
桅子g克川贝母9克生地黄18克冬瓜仁3D克
木通6克竹叶心6克生甘草3克莲子心L5克
外用：生蒲黄以蜂蜜凋成糊状涂患处，日四五次。
服药六剂，红紫稍退，囊肿缩小，继以原方去生地、竹叶
心，逢子心3加马勃清热去湿，又服十剂，肿物消失，未再复发。
例二舒XX,男，30；岁。
初诊：1985年9月11日。
主诉；舌下生痰包半月余，经某医院诊治未愈。
诊查：患者舌下包块如杏核，紫红色柔韧胀痛，痰涎盛，口
干，心烦，大便干，小便黄，脉数，舌尖红。
辨证：此由心火晚盛，结聚而成。
治法：治宜清泄心火，渗湿利痰。
处方：生地30克木通9克枪子9克黄连中克
连翘12克半夏9克茯苓9克川贝母g克
竹叶9克生甘草3克
外用药：生蒲黄、蜂蜜调流。
服药三剂，口千、疼痛、红紫减轻,但疲涎仍盛，包块同
前，脉象滑数。此乃心火略退，痰湿未减。继服原方去生地、连
﻿超争加冬瓜仁30克、白扁豆皮12克，马勃（布包）9克以清脾肺
之湿热，兼以袪痰。外用青黛粉粉局部。连服药十五剂，诸证悉
除。
［按语」本病系糜火湿盛，炼液而成。其色红紫者，心经有热，心火
上炎也；痰诞唾液较盛者，内有湿热，脾不化混所致。故治疗之法，“泄
心火，燥脾温”，取效颇多。经云：“舌为心之苗“，故用黄连、振子、
竹叶心.莲子心以清心经之实热，以二陈燥脾湿、化痰涎•用川贝袪痰，
冬瓜仁清热除湿，以助二陈汤之力，有合经权，疲火兼治，湿热井清，则
病自除矣。
十,加味二陈汤治疗痰核一例
刘XX,男，47岁。
初诊：1985年6月19日。
主诉：三年前两前臂生结核，如白果、栗子大小不等，连接
三五枚，皮色不变，不痛不痒，按之柔软，质地较硬，边缘光
滑，稍能移动，近年来胸腹、背部有所发现。曾经数个医院诊断
均为“多发性粉瘤”，令其摘除，因不愿手术，故来本院就医。
辨证：此由痰湿凝聚而成。
治法：治宜化痰袪湿，软坚散结，望其消散。加味二陈汤主
之a
处方：橘红12克制米夏9克茯苓12克白芥子9克
川贝映9克海蛤壳12克生甘草3克
服药十日，效果不显，结核如故，原方去甘草，加昆布、海
藻各9克继服。半月后，肿现缩小，侦地紧韧度较感，再以原方
去贝母，加生牡蛎18克，连服二十余剂，结核大部分消失，三个
月后肿块全部消失。
［按语J本病生于皮里膜外，因域温结聚而为痰实，其形大小不一，
小而硬者谓痰核，大而软者谓粉瘤。《医宗金紫沙卜科心法》说：“此症
﻿生干皮里膜外，绪如果彼，坚而不痛”,谓之结核C其治法，主要是化痰
燥湿，以冀消散。用二陈汤媒湿化痰、白芥子去皮里膜外之痰实：加贝母
怖其驱痰；海藻、昆布以软坚：用海蛤、牡蛎滋阴清热以软坚。余用此方
加减，治疗本病十数例，效果颇佳。
~一阳和汤治疗伏兔
H、疽一例
XX
田,女，41岁。
初诊：1985年5月12日。
主诉：左腿疼痛有年，曾经治疔未念。数月前膝部上方起一
肿块，高若覆碗，疼痛很轻，皮色不变，按之僵硬，推之不移，
腿痰木乱，患肢跛行，伸曲困难，夜间盗汗，饮食正常，二便调。
诊查：脉沉细、舌苔白。血象：白血球总数11200/立方毫
米、中性70%、淋巴21%,血沉79毫米/小时，胸透心肺正常，局
部X光拍片检查无异常发现。
辨证：此由寒邪侵袭、气血凝滞。
治法：治以温经通络、和阳化滞。阳和汤主之。外贴匾香回
陌膏。
处方：熟地黄30克鹿角霜9克白芥子B克肉桂3克
炮姜炭1.5克麻黄16克生甘草3克熟附子6克
当归12克
兼服犀黄丸3克，早晨服。
十天后，腿瘗木乱已除.肿物肿硬如前，再以原方加桃仁、
红花继服，症状无明显变化。改服仙方活命饮。
处方r当归尾9克赤芍9克炒穿山甲9克皂角针9克
制乳没各9克防风6克银花18克天花粉9克
淅贝母9克白芷6克陈皮9克炒桃仁9克
生甘草胃克黄酒一两（为弓I）
﻿兼服犀黄丸6克7日一次。外用药同前。
服药三帖，症状减轻，肿决按前缩小，硬度较软，继服原方
药六剂，局部又无变化。化晚血沉35亳米/小时,白血球10600/
立方毫米、中性68%,再以阳和汤去附子，加浙贝、牛膝，仙方
活命饮去黄酒，加忍冬藤.停外用药。以上二方交替服，经过一
段时间的治疗，症状消失，行动自如，痊愈出院。
［按语1本病发病数月，肿块按之僵硬.推之不移，状若授腕，当为
阴疽，盗汗.血沉加快乃阴囊之象，故治以阳和汤以温经通络，和阳化
滞，药后经络通，照痰木乱除，但肿便如前，加用活血之剂亦未显效。宣
白血球112QO/立方亳米，当考虑寒极生热，热盛肉腐，恐有化脓之势，改
服仙方活命饮加犀黄丸三帖症减，肿大消，又触服则效减，仍应考虑阴塞
偏重，故最后以温原并举、交替服用，并减附子、黄酒之燥，加双花藤活
格解毒，用牛膝引药直达病所，终以阴症转陌，滞解阳和，使之消散于无
形
十二、疏肝和胃.调理冲任
法治疗乳癖两例
例一陈Xx,女，32岁。
初诊：1984年12月18日。
主诉：两侧乳房肿块已有两年之久，时轻时重，经某医院诊
断为“乳腺小叶增生”。
珍查：现两乳房上方均可扪及扁平形肿块，右轻左重，边缘
不清，质地不硬，触之不痛，皮色不变，月经后期量少，每
临经期则两乳房胀痛，易怒，劳累时痛亦加重。脉沉细，舌苔白0
辨证：此乃肝气郁结，气滞痰凝所致。
治法工治宜疏肝理气，化痰散坚，佐以调经。
处方：当归9克白芍12克茯苓9克白术9克
柴胡9克青陈皮各9克木香6克制香附12克
﻿炒玄胡g克，牡丹皮原克薄荷6克生甘草3克
生姜三片
服药十剂后，乳房疼痛减轻，肿块如前，脉象沉弦，舌
苔薄白。再以原方去姜、薄荷，加桃仁9克、红花9克。继服
药十五剂后，月经来潮，肿块缩小，食欲增进，精神好转
仍以上方加减，服药两个多月，乳房痞块即将消失，改用逍
遥丸长服，以善共后。
例二魏xX.女，41岁。
初诊：1985年2月。
主诉：患者左乳房生一卵圆形肿央，扪之软而不坚，不
红不热，皮肉不相亲，经常隐隐作痛，随喜怒而消长，月经行后
则症减。
珍查：面色萎黄，情绪烦躁，心慌，心跳，睡眠不宁，食欲
欠佳，二便调。脉象弦数,舌苔白。
辨证:此由思虑伤脾.郁怒伤肝、郁结而成。
治法;治宜疏肝解郁、调理冲任。
处方:柴胡g克青皮9克制香附12克当归9克
白芍9克木香6克甘草3克
药后心慌心跳已除睡眠好转，饮食渐进，再以逍遥散加减
继服。
处方：柴胡12克当归9克白芍9克白术6克
薄荷工s克茯苓9克青陈皮各9克制香附12克
妙玄胡9克生甘草3克
兼服小金丹3克。
以上两方药交替服用，治疗三个月，乳房肿块消失，月经正
常，后未复发。
［按语：）本病主要病机是肝部气滞和冲任不调，故治疗时多以疏肝解
郁、和胃化痰、清理冲任为主，取效颇多。因此类疾病易于复发，更应注
意使患者心情舒畅，消除抑郁，善于调理，以防愈而复发。
﻿十三、慧米防桑汤治疗水鹤膝两例
XX
例一孙,男，56岁。
初诊：1978年10月2日。
主诉：右膝肿胀已三四个月，经某医院诊断为"滑膜炎“。
曾几次抽液，尔后仍复发。
诊查：患者右膝关节肿胀不舒，行动时自觉胰骨移动，不敢
•用力，不红不热，皮色不变，不痛，触之有波动感，自觉身乏体
重，口渴不欲饮，大便正常，小便黄。脉象滑数，舌苔白腻。
辨证：此由风湿侵袭经络所致。
治法：治宜疏风袪湿，蕙米防桑汤主之。
处方：霜桑叶60克生慧仁30克防风9克木蝴蝶6克
陈皮3克赤茯苓12克通草9克忍冬藤12克
生甘草3克
药后十天，腿肿减轻，余症同前，再以原方去通草、忍冬藤，
加泽泻9克、苍术9克，黄柏9克。经过一段时间治疗，症状消失，
行动自如而出院。
例一张xX,男，43岁oI
初诊：1983年6月。
主诉：患者素有风湿性关节炎，近日来患肢膝部水肿较重，
不红不热，行动困难，呈践行。在某医院抽液三次，一二日即复
肿如故。
诊查：查血沉103毫米/小时，脉象滑数，舌苔微黄而腻。身
有微热，乏力。
辨证：此由风邪袭于三阴之络，湿热阻滞而成。
治法：治宜疏风利湿、清热通络。以釐米防桑汤和二妙散化
裁施治，以观其效。
﻿处方：霜桑叶60克生意米30克防风9克泰先9克
木蝴蝶6克苍术9克黄柏9克独活6克
生甘草3克
服药五剂后，患膝肿胀略减，但仍不敢行走，浮膜明显。再以
原方加茯苓9克、革解9克继服。一月后症状大减，膝关节积水消
其大半，浮膜已痛，能以步履，但仍感膑骨移动。仍以前方药继服，
两月后患膝水肿全消，血沉29毫来/小时，行动自如，方使停药。
［按语：］“水鹤膝”一证，同是关节积水，但其治法应同中有异。用
着米防桑汤加减治疗本病，亦应辨证用药，方能收到较好疗效。案一是湿
多于凤，其侧重点在于利追”,佐以散风。案二是风胜于温，其衡重点
“
在于“袪凤”，佐以去湿。古语云：“差之毫厘，失之千里”，城哉斯
言。余用此方治疗膝关节积液，经过多次验证，其效可物。
十四、八正散加味治愈下疳一例
崔XX,男，37岁。
1983年3月。
主诉:不慎将龟头戳破，因而发炎，龟头及阴茎红肿，继而
溃破溢脓,今已月余。曾注射大量抗生素未愈。
诊查:发热、体温38℃,阴茎溃烂，港脓，痛如火燎，口干而
苦，小便黄赤。两恻腹股沟可扪及肿大之淋巴结,脉数，舌苔黄。
辨证3此由肝肾湿热,染毒而成。
治法:治宜清热解毒,泄火利湿。
处方9蔚蓄12克瞿麦12克生桅子9克车前子g克
木通8克大黄9克牡丹皮9克盐炒黄、柏9克
泽泻Q克竹叶心6克滑石30克甘草梢6克
洗药:羌独活各9克荆防各9克白芷9克苦参12克
威灵仙9克生艾叶30克葱须根七个
﻿煎后熏洗患处，日三至五次、
服药后二便通利，热已退，肿消痛平，溢放亦癖。以原方去
大黄，竹叶心，加银花30克继服，共服药六剂，熏洗二剂，痊
愈。
匚按语ZJ本病系由肝肾积热，外感凤邪，柒毒所致。故用八正散清泄
温热，通泄二便，以驾火毒，加银花清热解毒，用黄柏以泄肾火。外用洗
药以袪风邪，内外藻治，故尔速愈。
十五.凉血消风散治愈紫斑风症一例
Xx
米,女，32岁。
初诊：1985年9月4日。
主诉：十天前突然发高烧，体温39.VC,在某医院静脉点滴
抗生素，两天后烧退，体温正常出院。三天后高烧复作，周身不
适，口干，口苦，经治疗高烧退，但全身出现卵圆或圆形红斑、
丘疹。
诊查，红班、丘疹大小不等，脱鳞屑，大者如铜钱，小者如
豆，布满全身，尤以面部、国唇、四肢、前阴、会阴等处较甚，
瘙痒，口干、喜冷饮，大便干，小便赤，脉数苔黄。
辨证：此乃血热，外感风邪所致。
治法：治宜凉血袪风。凉血消凤散主之。
处方：生地黄18克当归9克蝉蜕9克荆防各9克
苍术9克苦参12克知母9克大胡麻9克
牛落子9克生石膏30克木通6克生甘草3克
服药三天后症状减轻，瘙痒已疡，未见新丘疹、斑块出现，
口渴已提，二便通畅，惟阴唇部有糜烂现象。脉象数,舌苔白而
所红，仍以原方加减，去知母、苦参，木通，加牡丹皮12克、白
鲜皮9克、黄柏12克。连服药十五剂，斑块消失，痒止而愈。共
﻿治疗十九天，痊愈出院。
［按语」此病以痒热色红而论，痒者属风，色红而热者属血燥，凤胜
则燥，故瘙痒脱屑；血热郁F皮肤，其色红紫，聚而不散，易生瘀斑，二
者相合，则成紫斑瓜症。共治疗之法，凉血消凤。采用原血消风做治疗此
类疾患，取效颇著。
工缰*警注口李老先生是中医外科专家。本病例高热热退后出现红
斑、尼疹、瘙痒。李老以原血清热祛风法治愈。可见中医内外科必须互寥。
高蒸引发斑疹，本为热入营血，可用清热原血之法，外科班疹色嫩热肿痒
也多用清热原血，内外科本为一体，攻外科者必以内科为基础。李老辩证
精确，立法中肯，用药得当，疗效卓著，值得学习.