
﻿汪渭忠医案
师。早年在景德镇万寿堂药店当学徒，白天漂洗切晒炮制药物，操
习配制各种育、丸、丹、散，入夜潜心攻读医著。几年后，初悟诊
德镇等地。解放后入景德镇联合途所，ig5g年成立市中医院，为创
会理事，全国中医学会景德镇分会会长，景德镇市职称委员会委
员，景德镇市八届人大代表，景德镇市中原院副院长、中医外科
主任医师。1979年加人中国共产党。
汪老行医五十余年，对疗、布、痈、疽等常见病的辨证施治，都
有自己的见解。对于辣菇、乳痈、瘦痛等疾病提出消，托、补、
防四法施治，别具一格。
曾在各医刊上发表论文多篇。
一、理气解郁、软坚散结法
治愈擦病一例
XX
曹,女，24岁。
初诊：1971年1月3日。
主诉：左颈部生一肿物约一年，开始如黄豆大，渐如杏核，
木痛。经x医院活检确诊为"颈淋巴结核”，曾使用抗话核药治
疗月余无效，来我院门诊0
诊查：颈右便I耳垂下有一肿块约2X2厘米，质中，与周围组
织枯连不明显，推之可动，按压时有轻度胀痛，表面皮色不变。
﻿体质尚好，脉沉弦，舌质正常、苔薄白。
辨证：气滞郁结，痰浊凝聚。
治法：理气解部，软坚散结。
处方：夏枯草15克猫爪草15克白马骨15克风尾革10克
大贝母10克全当归10克法半夏6克北柴胡6克
白僵蚕6克生香附10克昆布15克顺牡蛎15克
广郁金9克
外敷自制消猿软膏，三日换药一次。
二诊：患者经治半月，肿块明显缩小，触之已不痛。仍宜上
法，续进十剂。
半年后复诊，颈部肿块已消。
I：按语H填脑即西医之淋巴结结核，是外科常见的慢性感染性疾病。本
病在未溃时不易消散，破溃后疮口则呈潜行性、周围形成空腔，不易收口。
汪老认为，洽疗本病关键是早期获得内消，一般不应轻易切开。汪老根据
多年的临床体会，认为性情不畅、肝气都结，久而化火内燔，以致理液成
痰，痰火上升，结于颈项遂成此症，较为多见。所以用舒肝理气、化疲软
坚之法治之，都能获得较快的疗效。
如爪草为疏肝理气之良药，还有明显的利尿作用，治琥癌效果确切，
已为汪老多年临床实践所证实。猫爪草经中国医学科学院药物班究所鉴定，
对人体无任何毒性作用，但对中枢神经有不同程度的抑制作用，故可避免
情绪烦躁，易怒.对人体呈保护抑制作用，故猫爪草在配方中可增强治疗
瘦病的效果。
二、疏风清热法治愈先腮一例
x'
胡,男.5岁0
初诊：1983年3月12日。
主诉：左侧颌颐部漫肿二夫。
诊查：按之疫痛，伴微塞发热，全身不适，食欲不振，小便
短亦，脉浮数，苔薄黄。
﻿辨证I痒腮（流行性腮腺炎）。外感风热时毒，蕴结于少
阴、阳明之络而成。
治法、疏风清热解毒,
处方：桑叶6克野菊9克银花9克荆芥3克
蝉衣3克连翘6克炒桅仁5克黄蒂5克
薄荷3克地丁草6克炒牛子6克板蓝根15克
二剂
外敷:祛风膏加紫金锭、皮硝，两天一换。
二诊：寒热退清，腮肿基本已消，患儿口渴欲饮。仍守上方加
花粉9克，再行二剂。外敷药同上。四日后诸症悉退，腮肿全消而愈。
［按语3养腮俗称"虾娘瘟”，相当于西医的流行性腮腺炎，患于腮之
一则或两侧，肿胀很快，是冬春季节的一种流行病，JL童感染者为多。本
病为外感风热时毒，病邪由口鼻而入，首犯肺卫，故症见发热恶寒、头痛
等表证，以后温毒之邪壅阻少阳、阳明，以致两恻耳下肿胀疼痛。故用牛
劳、荆芥、弹衣、薄荷、桑叶疏散凤热，又用野菊、能花、地丁、公英，板
蓝根、黄苓等清热解毒，消散肿痛。诸菊合用共奏疏风清热、解毒消炎之效。
清热解毒法治愈发颐一例
Xx
李,男，6岁。
初诊：1979年1月25日。
主诉：麻疹后五天发现左颐颌部肿胀，开口困鹿、疼痛，伴微
恐寒发热、纳呆、口渴尿赤。
诊查：左颐领部轻微肿胀约2X2厘米，皮色正常，压迫局部
在第二臼齿相对的颊粘膜上有粘凋分泌物溢出，体温39℃（肛
表）、舌尖红、苔薄黄、脉弦数。
辨流，发血（化脓性腮腺炎）。麻痿后余毒未清，结聚于少
阳、阳明之络，气血凝滞而成。
﻿治法：疏风清热解毒。
处方：大青叶9克银花膜野菊9克花粉9克
板蓝根10克地丁草15克公英6克黄与6克
防风3克荆芥3克苍耳户6克天葵子9克
外敷：金黄膏、皮硝、五枢丹。三剂。
二诊：全身寒热已清，颐颌部肿胀稍减，口渴，小便灼热黄
赤，舌红少津，昧龙数。守上方去荆芥、防风，加炒山板6克、
赤智6克，再进药三剂。外敷药同上。
三诊：颐领邻肿胀已消退，张口自然，但仍口渴，纳少。此
为病后脾阴亏损，故以调养脾土为治。
处方：花粉9克淮山药9克麦芽9克野菊9克
银花9克连翘9克沙参9克
服上方药三剂而愈a
【校语3发颐又名“汗毒”，因发于颐领之间，故名发颐。主要是由伤
寒或温病后汗出不畅，以致余邪热毒不能外达，结聚于少阳、阳明之络，
气血凝滞而成，病势较为严重。本病初起当以消散为主，若脓已成者，内
治则宜托毒透侬，外治则应及时切开引流，否则收毒横溢，往往出现逆证。
溃后先用八将散药线引流，外敷金黄膏,脓净用生肌散、生凯玉纽洋牧l=h
本病口腔粘膜常有脓液渗出，故可令患者用盐水漱口。禁食辛、辣、酸、
荤及鱼虾之类食物。
四、清热散结法治愈肉瘦一例
XX
张,女，成人。
初诊：1980年3月10日。
主诉：颈项两厕肿大已二年，经常低热，心慌烦热，性情急
噪，动辄易怒，精冲疲惫，经xx医院检查诊断为“甲状腺瘤伴
甲亢”，需手术治疗，患者有顾虑而来我院门诊治疗。
诊查：甲状腺肿大约3x2厘米.表面光滑、中等硬度、随吞
﻿何动作上下移动，外院检查基础代谢率为+34%,同位素扫描为
冷结节，舌红、苔薄，脉弦数。
辩证，肉瘦状腺腺瘤伴甲亢）肝气郁结化火，灼伤津
（甲。
液，痰火交结，致成肿核。
治法：清热散绪，软坚散结.
处方：蒲公英9克天葵子15克白花蛇舌草15克枳壳g克
广木香6克昆布15克海藻16克生地9克
夏枯草15在浙贝母克马鞭草9克
二诊：服上方药十剂后肿块未见改变，低热未退，苔薄、脉
弦细。仍以消肿软坚化痰为主，佐以滋阴降火。原方加丹皮9克、
生龟板15克，十剂。
三诊】肿块见软，低热已退，守上方再服药十五剂。
四诊：烦躁场怒均已好转，肿块已明显缩小，约1.5XI.5厘
来。再守原方续服药十五剂。后去x医院同位素扫描已属正常。
［按语:！肉瘦又称“镇痛”，相当于西医的“甲状腺腺瘤”。从中医角
度而言，本病主要因忧思郁绪、肝脾气逆、脏畸不调、气结痰凝而成。《诸
病源候论》说：“澳者，由优恚气结所生”。故用理气解部、化痰软坚之
法。上例的用药特点就是集中化痰软坚散绮的药物于一方，对肉瘦确有一
定的消散作用。方中取昆布、海藻、淅贝，马梭草化痰软坚、活血通络。
又用夏枯草、枳光、广木香、门花蛇舌草、天葵子、蒲公英疏肝理气，清
热解毒。凡临床上见肝气郁结，久必化火，灼伤津液，以致阴虚时，汪老
又常加丹皮，生地，龟板之类作为养阴清执之用。
五、益气养血法治愈痹疮一例
姜xx,男，50岁。
初诊：1980年10月6日。
主诉：患者两下肢瘫痪已二年余，因长期卧床不起，髓部及
背部两测肩胛处各有大小不等痹疮，疮面不痛，流稀脓及污水。
﻿纳呆，自汗。
诊查：呈慢性病容,面色苍白，气短无力，消瘦，下肢瘫
痪，背部两侧肩胛处各有约6X7厘米的溃疡面，脊柱两侧做关节
外侧部各有约5X8厘米的溃疡面，疮面有暗紫色坏死组织及黑褐
色稀薄的分泌物,嗅之恶臭味，疮面边缘部正常组织与坏死组织无
明显之分界,病状有继续扩展之势。脉沉细无力，舌质淡、苔薄白。
辨证:痹疮（双下肢瘫庭、褥疮）。气血两亏，肌肤失养,
余毒未尽。
治法:益气养血，和菅和血，清解余毒C
处方:生斐度2Q克全当归16克正川苜9克西党参15克
京赤芍9克杭白节9克黑玄蒙9克金银花15克
蒲公英20克天花粉15克细生地15克浮小麦2Q克
麻黄根9克
外用药：八将散、黑龙丹薄撒疮面，外贴生肌玉红膏，4日
换药一次。
二诊：上法处理二十余日，自汗止，纳增，坏死组织已与边
缘部之正常皮肤有明显之分界线，分泌物较前减少，但大部分坏
死组织未脱落。药已见效，上方出入，再进。
处方：生黄底20克全当归15克正川等9克西党参15克
京赤芍9克白茯苓9克金银花15克蒲公英20克
细生地9克妙山甲6克皂角刺8克
外用药：局部疮面未脱之坏死组织处仍撒八将散、黑龙丹，
外贴生肌玉红膏收口。
三诊：各处溃疡面的虾死组织均已脱落，新生肉芽鲜红，疮
面边象出现白色新生上皮，少处已愈合。脉细数，舌质淡。以益
气养血、健牌生肌为治。
处方：炙黄茂20克西党参15克炒白术10克白茯苓10克
全当归9克杭白芍9克淮山药10克炙草6克
外用药：全部疮面撒白生肌散，外敷生肌玉红膏。共治两月
﻿左右全部愈合0
[按语:]“痹疮”相当于西医的“耨疮”。本案之形成主要是由于大
病之后正气虚衰，气血虚则运行不畅，无以营养肌肤..加之瘫痪着床，不
能转测，皮肉长期受压，气血不得流通，而致皮肉坏死，由于气血双亏，
故腐肉不易脱落，新肉不易生长。又因邪毒冷染、蕴羞不解，使愈合更加
困难，故治以朴气养血、扶正祛邪为主，袪腐化瘀为辅，兼解余毒。初
没药用黄莲、党参.当归、生地益气养血.川芽、赤芍和营活血，佐以银花、
公英、花扮消热解毒。另外加浮小麦、麻黄棍二味与黄筏相虎有益气固表
之功，二诊自汗北，除浮小麦、麻黄根，因坏死组织大部分附着未脱，故
加山甲、皂角，届二味与麻黄相配能加速腐肉之脱落。三诊时坏死组织均
已脱落，余毒已清，故去银花、皂角刺、炒山甲，补气血、健脾生肌而收全功。
六.清热利湿、帮营活血法治愈朦疮一例
程xx,男，47岁。
初诊：1981年3月2日。
主诉：半年前左下肢胫前生疮化脓，疮面一直未愈，渐成演
疡。最近芈月痒痛交作，脓水淋漓，奇臭。曾在西医外科治疗，
青霉素40万单位肌注日二次，外敷雷佛奴尔纱条，几天来未见好
转，故转我科.
诊查：左下肢胫前处有一约4X5厘米大小之溃疡，基底部肉
芽组织污黑，上有稀薄饭液，溃疡之周围皮肤略有色素沉着，井
有轻度红肿，压之无明显凹陷。
辨证：踩疮，下肢慢性溃疡。为温热下注，营卫失病。
治法：清热利湿，和营活血。
处方：金银花15克野菊花15克川牛膝9克川黄拍9克
建泽泻9克细生地g克蚤休10克粉丹皮9克
地丁草15克生米仁15克生苍术6克京赤节9克
﻿外用药，渣痴面撒八将散、生肌玉红膏，溃疡四周红肿处敷
蚤休膏。
二诊：3月20日。缸肿渐消，溃疡面脓肿已净，肉芽较鲜纽。
乃守上方继服。外用药：九一丹、生肌玉红膏，二日换药一次。
三诊：疮面已较前缩小大半，周围之色素沉着也较前稍退。
停内服药，以外敷生耽玉红膏收口。
［接语：］“腑疮”咨名“老烂脚”，相当于西医的“下肢溃疡”，是
一种慢性而难愈的疾患。汪老根据多年的临床实践体会，在临床辨证上分
为湿热下主型和气血不足型，又认为两型若不停下肢静脉曲张的患者临床
容易治愈，若伴有下肢静脉曲张者一般较难治愈，即使一时治愈也易反复
发作。对本病的治疔，除内服药外，外敷药尤为重要，但亦要辨证用药。
若溃疡面有脓，秘臭者，用八将散、生肌玉红育敷于溃疡面以祛腐生肌；
若周围皮肤伴有红肿热陶者，用蚤休哥敷于清疡面内周的皮肤以青热消肿
止痛，当红肿消、脓液净、肉芽已转新鲜时，只单敷生肌玉红音即可收敛。
七，清热解毒、养血活血法治愈脱疽一例
Xx
程,男，49岁。
料诊；1978年4月16日。
主诉：四年前冬季在瓷土矿挖瓷土，左足大拇趾被盗石压
伤，后又受冻，自此左足开始间歇性疼痛，患肢怕冷发原，足部
不易温暖，走路时患肢小腿疫胀，呈跛行。经外地某医院诊断为
“血控闭塞性脉管炎”。服汤药半年余，病情未见好转，疼痛逐
渐加重，静止及夜间疼痛加刷，拇趾末端溃烂，并有少量脓性分
泌物。近二：月来病情恶化，患足红肿，大拇趾腐烂，创面日益扩
大。喜冷而畏热，终日剧痛，抱膝呻吟，晚上只能坐睡3—4小
时。
诊查：面色晦喑，痛苦表情，全身皮肤枯槁，体形瘦长，扶
足抱膝，坐卧不安。左小腿吼肉松池；全足枯燥、粗糙不润，汗
﻿毛脱落；趾甲变厚；左足跋及足背红肿，梅趾自第一节表皮红肿
光亮，近跖部有环形青紫斑；足趾远端渐烂，脓水较多。疮面触
液涂片培养：金黄色葡萄球曲、大肠杆菌生长。脉象沉细，左足
趺阳脉未扪及，太溪脉搏动微弱。舌质红苔黄腻。
辨证：脱疽（血栓闭塞性脉管炎）。为郁热伤阴，血瘀蕴毒。
治法：清热解毒、养血活血镇痛。
处方；银花30克当归30克元参15克天冬9克
赤芍9克川牛膝15克桑枝IG克制乳没各10克
黄茂15克生地15克祁蛇15克蒲公英15克
大活血1D克蚤休15克
外用药：红肿外敷以蚤休膏清热消肿，溃烂处用黑龙膏、八
将散以祛腐拔毒。
二诊：4月27日。连服上方药十剂，疼痛稍减，足趾和足背
红肿略退，溃烂面腐肉未脱，脓水较多，脉舌同前。守上方加党
参15克继服，外治不变。
三诊：5月10日。疼痛减轻。晚上基本能入睡，精神状态大
有好转；红肿消退，坏死组织与正常皮肤分界明显，腐肉尚未全
脱。改以补气托毒，活血托络为治。
处方：当归30克元参15克生地15克黄共30克
蚤休15克白术9克西党参15克川牛膝9克
桑枝H）克大活血10克赤芍io克祁蛇10克
制乳没各8克甘草15克
外用药：八将散、黑龙膏继续祛腐拔毒。
四诊：5月20日。疼痛大减，精神大振；疮面腐肉大部分已
脱，脓水极少，白芽新鲜，足趾部紫斑已消，苔薄润、脉濡细。
上方不变，继服药三卜剂。外敷：九一丹、生肌玉红膏以生肌长肉。
共治三个多月，疮面收敛，临床痊愈。
［按语口“脱疽”相节于西医的“血栓闭蹇性脉管炎“。主要由于严
寒受冻，寒湿卜受，以致气滞血凝，经络受阻若阴塞湿邪郁久，必转化
。
﻿为热，被原患足瞅肿,肉腐渐败，朽骨暴露:，日久阴血亏损，体质日衰。
故本病始为寒疑血滞，久则热毒伤阴为患。
在本案热甚肉腐、热毒鹏张、势将延蔓之际，汪老采用大队滞热解毒
之银花、黄休、公英、乌梢蛇等为君，用当归、赤芍、大活血、制乳没等
活血通络止痛，用生地、元参、天冬滋肾养阴，黄黄、花扮补气托毒，又
用川牛膝、桑枝以调气虹下行。服药二十剂后热毒之势渐平，而久病气m
双亏之象显露，故后期改用调补气血、活血通络、兼以清热解毒为治，于
短期内临床治愈。
汪老指出：诊脱疽病人脉时，足跟太溪脉、胭影委中三部脉、足背趺
阳昧都应候到，因为三部脉强弱与有无可帮助医者确定病情的轻重与病变
的范围。趺阳脉不明显，是诊断脱疽的主要指征，因趺阴脉为阳明脉道，
阳明多气多血，故阳明不显，必气血受阻。委中脉及太溪脉，因部位高低
不同，故可以帮助诊断业管闭塞部位的高低。另外，在外治方面亦应辨证
施治，如红肿者可用及休膏外敷，以清热解毒消肿j已溃有脓腐者可用八
将敢、黑龙膏盖以生肌玉红带，以提廉援毒.若腐肉已脱，脓液已尽，肉
界新鲜者可用白生肌散，再差以生肌玉红膏收敛疮面。
八.辨证治愈内痔出血二例
例一徐xx,男，46岁。
初诊:1979年元月3日。
主诉:大便时反复出血已半年，每次出血需服止血药或注射
止血剂才能止血。三天前因饮酒过多又引起大便时点滴出血，血
色鲜红，大便干结。
诊查:肛外未见有物脱出,胸膝位1一5点处各有一期内痔一个.
辨证:内痔出血。为湿热下注,热伤阴络。
治法:清热利湿，凉血止血。
处方:地榆炭15克耦节爱15克焦桅仁15克生地10克
侧柏叶10克丹皮9克蒲公英10克白芍15克
熟地10克大黄5克（后下）三剂
﻿二诊：昨日解稀清大便一•次，仍有少量出血。守上方去大
黄，再进药三剂而愈。
xx
例二冯,男，50岁。
主诉：大便时反复出血已四年之久，原每次出血服药或注射
止血剂都能止血，此次出血已半月，用上法治疗无效，故来门诊
求治。
诊查：现大便时仍呈喷射状出血，每次出血量约15—20毫
升。自觉头昏，神疲，倦怠，近来胃纳不佳。肛外无物脱出，胸
膝位3和7点各有内痔一个，面色少华，舌淡，脉沉细。
辨证:内痔有血。为脾气虚损，气不摄血。
治法:益气补血，佐以止血。
处方;黄虎20克当归15克炒白术15克白芨15克
地榆炭13克槐花炭10克蒲黄炭10克云苓15克
党参9克熟地15克三剂
二诊：出血量减少，精神较前好祷。再守上方继服药三剂而
愈。
口按语：！“内痔出血”有虚实之别。第一•案属实证出血，主要是由于
饮酒过多，积热聚湿；湿热互结，下注大肠，损伤阴络而成。故用黄柏、
大黄、焦桓仁清利湿热j用地榆炭、藕节炭、熟地、蒲公英、丹皮、恻柏
叶凉血止血，佐以白芍酸敛引血归经。
第二案为虚证出血，因为出血时间过久，出血量又多，脾气受损，气
为血帅，气不摄血，血溢于脉外，故大使下血。所以本案重用黄葭、党参、
白术、熟地、当归-云苓益气补血，佐以白芨、地榆炭、梗花炭、蒲黄炭止
血而获速效。
九、清热消肿法治愈耳脓一例
吴XX,男，51岁。
初诊：1978年元月4FU
﻿主诉：一周前洗澡时不慎，右耳灌入污水，当时未全部流
出，第二天自觉耳道内痒痛，有充塞重听之感，继而耳道皮肤肿
胀作痛，牵引耳垂作痛，耳屏压痛明显，耳下淋巴结肺大。脓性
分泌物自外耳道溢出。体温37.8P。
辨证：耳脓（急性中耳炎）。为肝胆湿热蕴蒸，上侵耳窍所
致。
治法：清热解毒，排脓消肿。
处方：桑枝10克大青叶10克银花15克丹皮10克
地丁草15克黄亭9克野菊10克蛋体10克
生地10克苍耳子15克浦公英10克花粉1Q克
外用药：川柏3克、甘草3克，大黄3克、冰片3克。煎水用棉
签蘸药汁洗耳道，每日二、三次。
二诊：上药连服三剂，体温正常，右耳疼痛明显减轻，红肿
也渐消退。前法踵进。
三诊，四天后右耳痛止，耳道肿胀全消，但仍有少量脓液溢
出，再用上法治疗半月而愈。
工按语口耳脓的主要症状为耳内流脓，即西医所调急慢性中耳炎。本
病多由污水灌入耳中或挖耳染毒，以致湿毒内停，继感风热之邪，湿热相
合，蒸腐气血而成脓.所以治用清热解毒、排脓消肿法，经短期诊治而获
痊愈。
本病若有脓时，宜用川柏.甘草、大黄.冰片煎水，用棉签蘸药汁洗
耳道。
十.疏风清热宣肺法治愈喉痹一例
邓XX,女，34岁。
初诊：1978年12月2日。
主诉：五天前恶寒发热，继感咽喉疼痛，喉头梗塞、干燥,
5哄
﻿吞咽或咳嗽时疼痛加剧，声音嘶哑，胸膺气滞作痛，经五官科检
查诊为“急性咽喉炎”，曾用四环素、维生素等治疗三天，效果
不髭。
诊查：咽粘膜较红，喉前庭及声带充血，右声带活动较差，
有红丝小结，边缘不齐，中后三分之二用合不全，其它正常。脉
象浮数，舌苔薄做黄。
辨证，急喉痹（急性咽喉炎）。为外感风邪，引动肺胃积热.
上蒸咽喉而致病。
治法：疏风清热，宣肺利咽。
处方：炒牛子1Q克鲜芦根10克蚤体10克土牛膝15克
诃子15克西青果10克地丁草15克板篮根15克
银花15克花粉10克轻马勃4克射干10克
桑叶6克光慈菇15克
二诊：12月15日。咽喉干燥疼痛减轻，吞咽时较前舒畅，胸
闷已除，声音仍嘶哑。药已见效，治不更法，叠服三剂。
三诊：12月20日。咽痛及喉头梗塞感均已消除，声音嘶哑也
见好转。仍守上方出入。
处方：妙牛子10克鲜芦根10克阿子15克西青果10克
板蓝根15克射干10克秸梗9克生甘草6克
冬桑叶G克银花9克
再服药六剂而愈。
［按语口中医学之喉痹与西医之咽喉炎相似，其证型繁杂，一般分急性
和慢性两大类型。慢性者病多缠绵难愈，急性者病情国重，但处理得当则能
速愈。木例患者病已五天，症见恶寒发热，咽喉疼痛，声音蜥哑，喉部充血
等，故诊为急性喉痹，评证属风热型，用辛凉解表、清热利咽法而获速效。
十一，凉血利湿法治愈流火三例
例一沈XX,男，36岁。
﻿主诉：两天前左小腿突然大片红肿，疼痛，局部发热，行走
时胀痛加剧，伴有形寒发热，头痛泛恶，周身骨节辣楚等症.
诊查：体温39.6P,呈急性痛苦面容，左小腿大片红斑微
肿，边界清楚，范围约16X19厘米，压之退色，扪之灼手。舌苔
黄，舌尖红，脉弦数有力。
辨证：流火（下肢丹毒）。为湿热下注，血瘀蕴毒.
治法：清热利湿，凉血解毒。
处方：野菊花15克银花15克丹皮15克黄柏10克
车前草9克地丁草15克赤芍9克黄琴g克
蒲公英15克生地9克茜草9克三剂
外敷：金黄散加皮硝，隔日换药一次。
二诊：服药三剂后，寒热已退，红斑较前略消，自觉口苦，
便结三日未解，舌红，苔黄，脉弦数。守上方去生地，加大黄5
克（后下）、炒山桅9克，继进药三剂，外敷药同上。
三诊；局部缸肿已消，大便已解，余毒未消。前方去大黄再
进药三剂而愈。
X
例二余x,女，69岁。
初诊：1973年3月1日。
主诉：左下肢红肿疼痛反复发作已五年。两日前突然畏寒发
热，体温升至38-39℃之间，继之左小腿前侧皮肤红肿疼痛，纳
差。近五年来，每年均有类似发作史。
诊查：体温39P,痛苦病容，左小腿前侧大片红斑约10X14
厘米，边界清楚，扪之稍减，轻度肿胀，按之有轻微凹陷，四周
可见小水疱。血象：白细胞总数22000/立方毫米，舌苔厚腻、舌
质红，脉弦滑而数。
辨证：流火（复发怪丹毒），为湿热熏蒸，血瘀蕴毒。
治法：清热利湿，凉血解毒。
处方：银花15克野菊花15克丹皮9克公英9克
地丁草9克赤芍9克猪苓9克草辟9克
﻿川牛膝6克夫青叶9克意来仁15克生苍术9克
紫草9克
外敷药：金黄膏、皮硝份调贴，二日换一次。
二诊：服上方药一剂，体温正常，纳增，局部疼痛减轻，红
斑面积缩小。上方药见效，守方继服三剂。外敷药同上。
三诊：红斑已消，疼痛已止，方不更张，继进药四剂而愈。
XX
例三邹,女，36岁。
初诊：1976年1月3日。
主诉：近三四年来每于感冒、芳累或步行过多后，右小腿即
骤然诚纽肿痛，用抗生素治疗后，病情始见平伏。三日前又突然
发冷发烧，头痛，右下肢红肿疼痛，不能步行，纳呆，小凌短赤。
诊查：体温39°C,右小腿外侧有9X7厘米皮肤鲜红略肿，
局部扪之灼手，边界清楚。白细胞计数24400/立方毫米，舌苔黄,
舌尖红，脉弦数有力。
瓣证:流火（慢性丹毒急性发作）。为湿热下注，釐邪阻遏经络。
治法：清热凉血解毒，佐以活血通络。
处方；野菊花15克丹皮10克公英15克桑枝9克
赤芍15克生地9克川牛膝9克黄柏9克
地丁草15克茜草9克泽得IQ克
外敷：金黄膏加皮硝调贴，隔日换药一次。
二诊：上方药服三剂，寒热退，局部疼痛减轻，红肿较前好
转。守上方加紫草继服三剂。外敷药同上。
三诊：局部红肿全消，上方药再进三剂以巩固疗效。
［按语］“丹毒"，西医认为是由链球菌感染而引起的网状淋巴管急
性炎证。发于下肢者，中医学称为“流火”,亦名“呢游风”，认为主要是
由于湿热下注、化火化毒郁于肌肤而发。汪苍认为本病有偏于热重与偏于湿
重之不同。如例一.症见局部嫩红、灼热，伴身热，脉数，为热重于湿.
故在治疗上重用银花、野菊花、地丁、公英、黄琴以清热解毒，佐以利湿凉
血。例二为湿重于热，症见红斑，微肿有水痘，苔厚黄，脉滑散，故重用黄
柏、苍术、草穆、着仁米、猪苓、牛膝以利温解毒，佐以凉血清热汪老
.
﻿还认为，由于热毒炽盛，热甚则迫血妄行，血郁于局部皮肤则发红斑，故
治流火之法，除利湿外，还有一个共同的特点是凉血解毒，故以上三案都
加有丹皮、赤芍、紫草等凉血解毒之药。外治方面，汪老喜用金黄膏加皮
硝调站，隔1红斑无
日换药次。若单见全身症状者，汪老常用一味皮硝以
酷调敷，也有一定的疗效。
十二、清热利湿祛风法治愈奶癣一例
徐XX,男，4月。
初诊：1977年3月12日。
主诉：患儿出生后一个月脸面部即起红斑丘痿，渐向额部及
头部扩展，糜烂流水，遇热痒甚，晚上常哭闹不安，小便短赤。
曾在中医内科治疗半月无效。
诊查：营养中等，面色红润,脸面、头皮成片红斑，伴有密集
水疱，部分皮损显露出鲜红色的糜烂面，渗出液较多，伴有较多的
痂皮C
辨证：奶癣（婴儿湿疹）。为感受风湿热邪，蕴阻肌肤而成。
治法:清热利湿,祛风止痒。
处方:银花5克防风1克荆芥2克姜虫2克
连翘2克川柏2克桑叶3克蝉衣2克
七厘子3克苍耳子3克白鲜皮2克
外用药：青蛤散、博落回、松花新麻油调搽患处，日搽二次。
二诊：3月15H。上方药内服四剂，皮损停止扩展，渗液略有
减少，瘙肆减轻，晚上种安。上药有效，连进五剂。外治同前
三诊：3月20日。上方药又服五剂，皮损减轻，渗水已少，大
部结痂，仍瘙痒。方药以养阴祛风止痛为宜。
处方：苍耳子3克姜虫2克蝉衣2克丹皮3克
生地5克大青叶3克七厘子3克赤芍2克
银花3克连翘3克白鲜皮3克
﻿外用药：上药除松花粉，搽药方法同前。
四诊：皮肤千燥脱屑，晚上已能安睡，皮损基本已愈。仍守
上方再进药三剂以巩固疗效。
［按语］“奶癣”，西医称为“婴儿湿疹”本病乃禀性不耐，
。内有胎
毒泡热，外受凤湿加邪所侵而成.二者薄阻肌肤，又由于婴儿皮肤矫域，故
始则发红、痛痒、渗液，因经常搔抓，故易感染糜烂，或者皮肤增厚变粗，
缠绵难愈。本案始于面顺、双颊，以后发展至眉棱、双耳。瘗痒不安，渗液
较多。汪老辨证为内有胎毒湿热，外感凤湿热邪，蕴阻肌肤而成。药用防
凤、荆芥、僵蚕、弹衣、连翘、七厘子、桑叶疏凤散热，文用川相、泽
泻、苍耳子、白鲜皮袪凤除湿，服药五剂，皮损已不再扩展，头顶皮损渗出
液减少，十剂后渗出液基本停止，皮肤趋于干燥，故改用养血祛风止痒为
治。外治用青蛤散、博落回、松花粉麻油调搽，有收湿止痒、清热解毒之
功.若有脓者用八将散、黄柏末温敷，日二至三次，每次20分钟，待感染被
控制后仍用上药外搽。
十三、清散少阳风热法治愈骨槽风一例
王xX,女，24岁，已婚。
初诊：1963年10月28日。
主诉：左侧下颌臼齿经常疼痛，近三天来左腮瘦胀疼痛，伴
恶寒发热，某中医诊为“阳明实热”，投以大剂石膏、生地，次
日口难张开（只容一指）,不能食硬，只能喝流食。
诊查；左腮颊部漫肿，皮色正常，扪之微热，脉拉数，苔薄微黄。
辨证：骨槽风（左下颌骨骨髓炎）。为外感风热，风火蕴结少阳。
治法：清散少阳风热，解毒消肿。
处方：柴胡6克羌话5克防凤6克刑芥6克
姜蚕10克黄琴9克白菊15克银花15克
苍耳子15克薄荷3克连翘to克.匕厘米克
﻿板蓝根5克地丁草15克炒板仁10克
外用药；金黄膏、皮硝、樟脑厚效，日换药一次。
二诊：服上方药三剂，寒热已退，疫痛也较前减轻，门能张
开约二指，自觉口干，大便二日未解。表证已除，改用清热解
毒、养阴通便为治。
处方，桑叶10克野菊15克银花15克薄荷6克
连翘10克地丁草15克白芷6克板蓝根15克
炒牛子1G克蒲公英15克大黄6克（后下）
北沙参1Q克山板仁10克
外敷药同前。
三诊：三剂药后肿势局限，口张开已正常，咀嚼硬食仍疲
痛，大便已通。守原方除大黄，加黄苓再进三剂。外敷药同前。
四诊：肿势基本已消，令暂勿食硬，以软食为主。治疗守上方。
【技语二“骨槽风”，西医称为下颌骨骨髓炎。临床并不少见。《痛科
心得集》云：“夫骨槽风之证，固有内传变而成者矣，亦有外传变而成
者守指出本病是由牙龈痛处理不当触发或由直接发
。此病，于口腔不洁而
病,明•陈实功《外科正宗》曰，“初则生于耳前连及腮颌，痛隐筋骨，久
则渐渐漫冲，塞热如疟，牙关紧闭，不能进食。”本例患者为左臼齿感染维
发症•见左腮疫胀，腮颌部漫肿，伴有寒热住来，口苦、脉款，根据上症，汪
老指出不宜急于投以石膏、生地大塞滋腻之药。辨证为外感风热、凤火全
结于少阳，故用柴胡-黄苓、炒振仁、南荷清泻少阳风热，银花、野菊、
板蓝根、地丁草以加强清热解毒之力，又用荆芥、防风、羌活、僵蚕、七
厘子轻扬之性以清涛头面部风热之邪。其中荆芥、防风较广泛用于阳症疮
疡，羌活应用较少，多畏其辛温发散口汪老根据多年临床实践体会，认为
羌活有很好的退热止痛功效，常配公英、板蓝根等药治凤热表证，又指出
本品气味浓烈，用量不宜过多，否则易致呕吐，故在使用时必须注意患者
胃纳情况，适当掌握剂量.
[:编者评注丁骨槽凤一症较为兼治。本案的治疗充分体现了中医辨证
的灵活性。寒热往来、II苦、脉弦，少阳证具，故治以消散少雨风热，解
﻿毒消肿。可见仲景心法对中医各科临床均有量要指导意义。若只见热重而
投石膏，津血伤而投生地，必难奏效。按语中阐明羌活配公英，蓝根的功效，
独具特色。羌活本为辛温之品，得公英、蓝根为伍而幸存温去，板蓝根、
薄公英得美酒则，苦寒而解辛散，故为疏风清热之妙品。此等用药，最宜后
学师法.