
﻿杨继苏医案
师。高中毕业后，曾先后跟随祖父杨耳山先生及徐康寿先生学医
五年。刻苦钻研，孜孜不倦，治学严谨，学术上造诣较深。
年评定为主任中医师职称。
1965年与有关同志合作，曾主持编写《叶熙春医案》，1973年撰
写《中医对肺心病认识与证治》~书，1975年又与陈述教授合写
《肺心病防治手册》。为促进中医事业的发展，作出了积极的贡
献。
一、宣湿清热法治愈湿温一例
陶XX，男，27岁。
初诊：1982年10月27日。
主诉：持续高热九天，伴头痛、身痛、呕吐，于1982年10月
24日入院。检查后诊断：1.上呼吸道感染；2.伤寒？入院前曾用
抗菌素，解热镇痛剂，板蓝根冲剂等治疗无效。入院后用银翘散
加减，服二日后体温未降。
修查：应邀会诊时见：高球（T如°C）十一天，伴头痛头
﻿胀、全身肌肉肢节疡楚疼痛。病起恶寒无汗，继而汗出•胸闷，
恶心呕吐，大便清薄，渡短赤热，口干不欲饮，舌质红苔黄腻，
昧滑数。
辨证：属湿热蕴蒸气分，弥恋三焦。
治法I治以清化湿热、宣畅气机。方用三仁场合连朴饮加
减*
处方：白蔻仁4克（杵细后下）杏仁12克生米仁30克
连翘15克炒黄苓12克薄荷6克（后下）川连3克
制川朴9克大豆卷12克妙大力子12克郁金12克
姜夏9克淡竹叶12克鲜芦根40克
每日二剂，分四次服。
二诊,服药2日后，汗出较多，热势略挫（T.39.3℃）,头
痛头胀好转，胸闷恶心减轻，停仍短赤。上方去白蔻仁、杏仁、
姜夏、大力子、郁金，加青蒿12克、着苏梗各9克、滑石12
克，每日二剂，分四次服。
三诊：服上方药二日后，身热如故（T.39.3°C）,但咽痛、
头痛、全身疼痛显减，小浸黄、舌质红、苔转薄。湿趋化，热尚
盛。上方去薄荷加万氏牛黄清心丸二粒化腼。每日二剂，分四次服。
续服药一日后，身热稍降（7.38.7℃）,稍恶心，泛吐清
水。上方加白落仁克、5姜夏9克、白茯苓15克再迸，每日二剂，
分四次服。
三日后热退，体温恢复正常.诸症消失，痊愈出院。
［接语:］本病属湿温之豳热并重，表邪未尽。故于清热化温中的佐轻
宣透我，以使邪从表里双解。
二、通阳活血、祛风蠲痹法治愈心悸一例
陈Xx,女，49岁。
初诊：1983年12月5日。
﻿主诉：心悸多年，曾诊断为“风湿性关节炎”,“风湿性心
脏病”、“阵发性房颤”。
诊查：近来心悸阵作，甚则怔忡不安，胸闷，四肢关节肿
痛，畏寒，面浮环刖L小演短少，苔薄白脉弦细而促结。心电图示
“心房纤颈”。
辩证：属痹证日久，反复感邪，渐致心阳不振，心脉瘀阻。
治法：治宜通阳宽胸，袪风活血。
处方：桂枝6克全瓜萎12克丹参30克大生地30克
桑枝30克鬼箭羽15克成灵仙12克防己12克
泽泻3D克川首15克米仁30克炒杜仲30克
二诊：上方药连服一月后，心电图检查无房颤出现，胸闷心
译怔忡均减，关节肿痛亦轻，小漫增多，跑肿消退。唯面部尚有
轻度虚浮，大便干结，舌苔白腻，脉来细弦已无结代。前法继进。
处方；桂枝9克川茸18克丹参3D克全瓜萎12克
青皮12克泽泻知克大生地3Q克炒当归12克
枳壳12克防己12克茯苓3D克太子参30克
炒杜仲30克.
后据患者来信诉：上方药间断服五年之久，阵发性房颤迄未
出现，关节肿痛有明显好转。
匚按语3本例为风湿性心脏病。有阵发性房颤，系从痹证发展而来。
《素问
致令心脉不畅，心神失宁，故脉促结，心动悸。治拟通阳活血、祛风遇痹，
乃心悸怔忡、凤溟痹证双顾之法。同时注重守方久服。
三、健脾运清湿热治愈休息痢一例
高XX,女，57岁。
初诊：1984年3月19日。
﻿主诉：腹痛、里急后重、脓血便反复发作五年。每于进食生
冷或受寒后诱发。经XX医院诊断为“慢性菌痢”。多次服用白
头粉汤.葛根军连汤.黄连素等有小效。
诊查：刻诊大便日行4~5次，均为脓血便，腹痛隐隐，里急
后重，胃纳显减，倦怠乏力，舌淡苔白腻.脉来细弦。大便常规
检查：白血球++、红血球脓球++、粘液+++。
辨证：痢疾日久，脾阳虚弱，温热滞留肠道，虚实相间，寒
热错杂，属休息痢。
治法：应以益气健脾、清化湿热为主。
处方：炒海党参12克炮姜6克炒扁豆衣12克煨肉果6克
炒枳克12克川连5克山查炭30克炒黄岑^2克
槐米15克广木香6克制川朴12克妙白芍12克
老鹳草15克
二诊；服上方药三剂，大便除血与次数均减,里急后重亦
轻。唯踪股仍有胀感，大便时腹部隐痛。上方去楼米，加煨葛根
15克继进。
三诊；服上方药七剂后，人便口行一次，无脓血及粘液，腹
痛、里急后重消失，胃纳如常，苔溶腻。原方加红藤15克，继服七剂。
尔后以益气健脾之香砂六君调理而愈。
［按语」本例为慢性菌痢，病程日久，脾胃受损，每为外邪或饮食不慎
而诱发.治疗中分清标本缓急、邪正虚实发作期用补中寓清、
。蹇温井举之
法，休止期则用益气健脾以培其本，药症相符.敢效甚捷。
四、补益气血、健脾温肾法
治愈痿证一例
单xx,女，20岁。
初诊：1984年II月13日。
﻿主诉：四肢逐渐痿软无力两月余。经神经科诊断为“重症肌
无力。
”
诊查：症见手指无力握笔写字，下午走路常易跌倒，右眼皮
下垂，倦怠嗜睡，苔薄白脉沉细。
辨证：属气血不足、脾虚肾亏。
治法，益气养血、温补脾肾。
处方：炙黄茂15克炒当归12克炙甘草B克丹参30克
红花9克川肯12克白菊花12克枸杞子12克
制黄精15克制玉竹15克桂枝6克鹿角片15克
二诊；前方药连服3周后，四肢无力、嗜睡倦怠已有好转。
原方续进。
三诊；继进七剂后，右眼皮复常，能举手梳发，步履较稳，
胃纳稍差，口淡苔薄白脉沉细。原方去白菊花、甘草、红花，加
制巴戟肉9克、甜庆蓉9克、制苍术9克、炒米仁30克续服。
E按语］重症期无力，以手足地软无力为主症，属中医臻证之类。其中
上脸下垂，中医称之“上胞下垂。综合病情，属脾肾两虚，气血不足，
”
故治用补益气血，健脾温肾，以期肌肉筋骨得其所养，而渐趋恢复。
五.峻补肾元、健脾养血法治愈
产后虚劳一例
享BXx,女，30岁。
初诊：1934年10月15日。
主诉：产后大出血致头发全脱，头昏乏力，不思纳食，腰
疫、肢冷、时有恶心，寐况不佳。经xx医院诊为4席汉氏综合
征”6
诊查：脉细舌淡苔薄。
辨证：属肾元虚衰，气血不足。
﻿治法：先拟温补肾阳、益气养血为主。
处方：淡附片9克淡欢蓉12克仙灵脾30克炒葫芦巴12克
炒补骨脂15克杞子12克黄茂15克炒当归12克
天门冬18克大生地18克丹参30克生楂肉15克
炒陈皮9克炙甘草6克
二诊：服药二十剂后，头昏显减,未恶心，纳食略增，腰痰
肢冷.寐况均有改善。脉沉细。原方加鹿角片12克续进。
三诊，继进药二十剂后，新发已有生长、余症续有好转。原
方去甘草、陈皮，加熟地30克、制黄精12克长服。
t按语：！席汉氏综合征起于产后大出血.属中医学“虚劳”范畴。由干
气血亏损伤及肾元，故立法以峻补肾元、益脾养血着手。
六、杞菊地黄汤治愈视瞻昏渺一例
张xx,男，40岁。
初译：1983年7月8日。
主诉:右眼视野中央出现黑色暗影及视物变形年余。眼科诊
断为“中心性视网膜脉络膜炎”。屡用杞菊地黄、明目地黄之类
乏效。
诊查：诊时右眼视力0.3,舌淡，脉虚无力。
治法：治拟滋补肝肾、养血活血，杞菊地黄丸加味。
处方：杞子12克白菊12克大生地30克制萸肉9克
推山药15克泽港18克丹皮9克制首乌15克
荒蔚子2Q克丹参3D克赤芍9克青箱子15克
茯苓16克
—修：服药二十剂后，右眼暗影已淡，视力恢复至0.6,但
视物尚有变形缩小感。原方加决明子30克、陈皮9克再进。
三诊：继服药二十剂后，右眼暗影范围明显缩小，颜色由黑转
﻿呈淡黄色，惟在强光下右眼下方有雪花样闪光出现，视物变形感
尚存。右眼视力恢复到1.0。方中加潼装藜15克长服。经年余随访
病情稳定。
［按语H中心性视网j二“视,“视惑
膜脉络膜炎属中医学瞬昏渺””
之类。本例为肝肾阴亏，精血不能上荣所致。用杞菊地黄丸益肝肾以明目乃
属正治。然久病商络瘀滞，故于方中加丹参、赤芍、尧蔚子等活血行瘀之
品，以使络道疏通，目睛更得其养.
七、清热解毒、养阴凉血法治愈火赤疮一例
.
王xx,女，60岁。
初诊：1976年8月。
主诉：全身遍发大小不等纽斑、丘疹、水疱，剧烈瘙痒半月。入
院时体检：T37.2℃,脉搏90次/分，呼吸17次/分，血压120'80
亳米汞柱。腋后，肩胛部，臂部，四肢伸侧等处皮肤可见风团、
丘疹、水疱，并有色素沉着。皮损呈簇集性成群分布，水疱自蚕
豆至乒乓球样大小不等，疱壁厚而紧张饱满，周围有红晕。前臂
外侧、臀部等处因搔后水疱破裂而成大片红色糜烂面.表而附有
黄色结痂。尼氏征阴性。入院诊断：疱疹样皮炎。住院124天，先
后用DDS、强的松、疏座喋吟、红:霉素、氯霉素、去敏灵、安
定、硫酸亚铁等药内服，外用炉甘石洗剂、金黄散洗剂等。住院
期间，共输血12次，总输血量为2400毫升，白蛋白60'毫升，丙
种球置白10支。经上述治疗后，皮疹仍不断反复发生，自觉奇痒
难忍，糜烂面扩大。体温持续在38~39℃之间，精神软弱，伴
恶心呕吐。因症清始终未能控制,患者自动出院。出院后停用全
部西药。而请杨老诊治。
诊查：全身风团、红斑、水疱仍不断发生，躯干、臀股、
四肢等处皮朕仍见大片鲜红色糜烂剥离面，血水淋漓，痛痒难
忍.，伴高热、心烦，口干欲饮，大便秘结，胃纳尚可，舌然苔
﻿中光剥，昧来细故。
辨证：症已缠绵百日，高热持续匝月，热毒炽盛，阴液耗伤
治法：当大剂清热解毒，养阴凉血。
处方；银花30克连翅15克黄连6克紫地丁30克
丹皮9克鲜生地45克紫陶5克蚤休12克
生甘草9克鲜石斛3D克元参15克麦冬15克
十剂，分五天服完。
二诊：身热退，口干减轻，皮肤瘙痒渗水亦减，但大片剥脱
糜烂依然.舌质红，苔中光剥。原意增入补益气血之品继进。
处方：原方去黄连、连翘、紫花地丁、鲜石斛、丹皮，加潞
党参30克、生黄茂30克、炒当归12克、生米仁30克。
三论：前方药续进十剂后，皮肤剥脱糜烂之处渗液减少，部
分渐趋愈合，口干减轻，胃纳尚可。再以清热解毒，益气养阴并进。
处方：蚤休15克生米仁30克大生地3Q克生甘炒草6克
生黄茂30克党参30克天麦冬各15克生白术9克
肥玉竹12克制黄精15克
四诊：上方药连进三十剂，新疹未再发生，渗液大量减少，
剥脱糜烂皮肤大部分愈合。口不干，胃纳亦隹，舌质红苔已生，
脉细。热清毒尽，正气渐复，立方以扶正为主，兼清余邪。
处方：生黄茜30克党参30克当归12克生熟地各30克
丹参24克制玉竹15克天麦冬各15克炒白术90克
丹皮9克银花3D克生甘草8克制英肉9克
五论：上方药服十剂后，皮肤剥脱糜烂全部愈合，渗液已
无，唯原糜烂处微有瘙痒。仍以上方去萸肉、丹皮，加防风、
地肤子续进。服药十剂后患处皮肤正常，瘙痒亦除，即停药。至
今随访九年，未复发。
［按语：）悔疹样皮炎属中医“火赤疮”之类。本症慈延百日，高热匝
月，热毒炽盛，气阴耗伤，属邪实正虚。先投清热解毒、养阴凉血之品，大
剂频服。五日后热毒之邪少挫，即用参甚益气生肌与清热解毒之味并举。
﻿尔后邪趋尽而正未复，则治以扶正固本为主。立法处方，条理井然，经治
两月余，病即疮愈：0
八、阳和汤治愈皮痹一例
王XX,女，62岁。
初诊：1983年II月3日。
主诉:颜面部及两上肢皮肤肿硬四月。经XX医院皮肤科诊
为“硬皮病”。
诊查：面部上肢皮肤肿硬，指端厥冷、色呈紫辞，舌体亦硬
而难以外伸，舌淡苔白滑、脉细。
辨证：症属阳虚卫外不固，肌肤寒凝血瘀，媵理痹塞不通之
皮痹。
治法：治拟温阳散寒、活血法瘀。
处方：桂枝9克麻黄4克鹿角片12克炒白芥子9克
炒当归12克生黄民15克炒蓬术12克丹参30克
泽泻30克炙地龙12克青陈皮各9克
川茸12克红花9克
二诊：服药一月后，自述两上肢皮肤稍有松软，颜面部如
前，胃纳佳。上方加乌梢蛇12克继进。
又服药三十剂，皮肤渐有松软，仍予前方再进。
［按语：！本例由寒邪凝滞、血脉第阻.肌肤痹塞而起。故用阳和汤加
减，温阳放寒、活血化寮。二诊佐乌梢蛇接凤通络，则效更宏。守方连用，
终得获效.
九、活血通腑法治愈腹痛二例
例一胃大郎切除术后粘连
﻿方X,女，60岁。
初诊：1983年6月2日。
主诉：胃大部切除术及肠粘连松解术后，右侧腹胀腹痛年
余。曾历用糜蛋白酶等治疗乏效。
诊查：目前腹部胀痛日籍加重，纳减，便结，舌下瘀筋明
显，苔根黄腻，脉象弦滑。
治法：先拟疏运气机、活血通腑。
处方：枳壳12克降香9克（后下）制香附12克
青陈皮各9克路路通9克制玄胡18克丹参30克
郁金12克赤芍12克留行子12克花摸榔9克
生大黄9克（后下）
二诊：服药一周后，射气已通.腹胀腹痛减轻，渐思纳谷，
黄赋之苔者退，脉弦滑。原方去槟榔、郁金、路路通，加当归12
克、蒲公英30克，生大黄改制大黄（量同前）。
三诊：前方药服十四剂,大便日行，腹胀消失，尚有隐痛，
胃纳日增，苔微赋,脉弦滑。再拟活血行康、疏运理气继进。上
方去降香，青陈皮，加蓬术12克、广木香6克。
四诊：上方药连服一月，腹胀腹痛消失，胃纳复常，大便日
下,苔薄白，脉细弦。续以益气扶中、理气活血调理善后。
处方：生黄筏15克太子参30克炒当归12克丹参30克
炒白术8克赤芍15克留行子12克广木香6克
枳壳9克青陈皮各9克制川军6克生精肉15克
红枣15克
上方药继服一月后停药，随访二年间，腹胀痛未发作。
例二胆，切除术后粘连
朱xx,男，37岁。
初诊：1983年6月6日。
主诉：1965年、1971年曾先后作胆囊手术，术后右上腹部经常
作痛；痛连肩背，伴明显胀气，口苦纳减，泛恶，便秘.时有形
﻿寒发热，苔黄，脉弦数。曾以糜蛋白酶等治疗无效。
治法：先拟清热利胆、活血通腑。
处方：柴胡9克炒黄苓15克制大黄9克过路黄30克
马鞭草30克蒲公英30克枳壳12克制元胡30克
赤白芍各15克广木香9克炒蓬术12克
二诊：服药七剂后，右上腹部疼痛显减，腹胀亦轻，形寒身
热除，渐思饮食。苔脉如前，原方去吴萸、川连、过路黄，加炒
当归12克、丹泰30克、留行子12克、桃仁9克。
三诊；继进药十四剂后，右上腹疼痛续轻，腹不胀，大便已
得，日行一次，纳增而有馨味。苔薄白，脉弦。磨方去元胡，加
潞党参15克。
HI诊：又进药十四剂后，腹部痛胀均消，纳谷复常，大便尚
见偏干。以下方调理善后。
处方：太子参3Q克丹参30克炒当妇12克妙白术9克
柴胡9克马鞭草30克制大黄9克枳壳12克
炒蓬术12克赤芍12克留行子12克
［披语口腹部术后粘连，多属气滞血塞之症，但临床症情不一，故治
法亦异。例一偏重气滞，故重在理气行滞；例二肝胆郁热较盛，则以大刑清
泄为急.
［编者评注］畅老先生临诊处方用药紧扣病机，故常能愈顽症痼疾、
沉病大病。如治腹痛两例，例一腹部胀痛便结，先以疏达气机活血通腑为
法，俟胸气一通，胀痛消除后，就转以益气扶中.理气范血巩固善后；例
二因痛旅伴形意发热，故用大柴胡说加减，重用马鞭草、蒲公英、•过路黄、
元胡，药后腹部痛胀显减，寒热亦除，则以益气养血、活血化族调理而愈.
由此可见其用药不凡，功底之深厚也.