
﻿李克绍医案
学成才为医，从事中医工作已五十余年。
对《伤寒馆》深有班究，自成一家，他著的《伤寒解惑论》、《伤
寿论语释》、《伤寒百问》、《伤寒串讲》等书，对《伤寒论》的
理论研究和临床实践均有新的开拓。他写的《胃肠病漫话》一书，
亦深受广大读者欢迎。此外，还先后发表过学术论文50余篇，其中
如《六经病欲解时的机理及其临床价值》、《五行的产生应用及其
前途》等，深受中医界重视。
一、治肝先治脾、疏肝先养肝法治
疗胁痛一例
呼xn，男，28岁，已婚。
初诊:19R0年20月24日。
主诉：因情'志不畅致右胁疼痛，脸腹胀闷，纳呆，肢困。曾
服多种保肝西药及疏肝中药，病情时轻时重。近月来，右胁疼痛
增剧，时面左胁亦痛，饮食欠佳，庆食油腻，啰逆暖气，皖腹胀
闷，食后尤甚，头晕脑胀，神疲乏力。
诊查t体瘦面苍，舌质淡，苔薄白，脉沉弱。
处方；木瓜6克三棱6克莪术6克生麦芽10克
生扁豆10克刺美藜10克生黄巷12克乌梅3克
甘草3克五剂
﻿二诊；药后胁痛大减，胃纳好转，仍头晕乏力，舌脉如前。
原方药继服六剂，诸证皆除。嗣后肝功能检查，恢复正常，迄今
未发。
［接语3治疗胁痛，要疏肝必先养肝，故以乌梅之酸养肝体补肝阴，配
以木瓜，既能养肝又能和胃，疏肝用生麦芽，因生麦茅有疏肝之效而无劫阴
之弊。治肝多先健脾，用生扁豆和胃，用三棱、莪术理气中之血，血中之
气，配黄黄而不伤气，更能增强三棱、莪术化部之效。因久病入络，故刺燕
藜与生麦芽合用，善于疏肝，搜剔血络之邪。此方乃自创，对于迁延性肝
炎气虚血滞者，颇有疗效。
袪痰理气为先治疗梅核气一例
宋XX,男，41岁。
初诊：1980年12月3日.
主诉：十五年前因受凉而发热恶寒，咽喉肿胀，经治疗好转，
但咽喉部有异物感，咯之不出，咽之不下，咽唾受困。西医检查：
喉部慢性充血，咽后壁淋巴诚泡增生。诊为慢性咽炎。曾多处求
治，疗效不显而转请李老诊治。
诊查：舌质稍红，苔薄白，脉细数稍弦。
处方：麦冬12克玄参10克半夏10克白薇9克
桂枝3克苏梗3克甘草3克
服上方药五剂后，咽部异物感大减。嘱其原方药继服十剂。
后来信告知，病已痊愈。
匚按语：）本患者慢性病久，疲气交咀。祛痰当应理气，故以麦冬配半
夏，养阴而不滞时，并结而不伤津，佐以少量苏梗，更能增强散结之功。
由于咽喉慢性充血，故以白薇源降入血分，配桂枝辛温以畅血行。尤其桂枝
一味，有行血通阳之效，凡病久服凉药太多，致局部而行不畅者，此为必
用之药。由于药物配伍恰当，故十五年沉病仅治半月而愈。
﻿三、重用干姜治疗湿阻胸阳一例
李XX,男，23岁，未婚。
初诊：1980年12月24日。.
主诉：一年前始觉胸闷不舒，背部沉重喜按压，饮食日减，
心率渐慢，每分钟55次，且伴心悸不安，服补心丹，柏子养心丸
等药，又增胸前区疼痛，时而牵及背部，掠悸憋气加重，夜间尤
甚c心率减至每分钟45次。心电图检查：安性心律不齐，心动过
缓。服大量维生素C、B及阿托品、麻黄碱等药，仍未获效，遂
请李老诊治。
诊查：舌淡苔白滑，脉沉迟小紧。
处方：半夏6克陈皮6克茯苓"克白术6克
干姜10克挂枝3克炙甘草3克
二诊：服药三剂，食欲增加，胸痛消失，胸闷心悸减轻，心
率每分钟60次。原方药继服四剂，心率每分钟70次，诸症亦随之
消失。
［按语n本案胸阳不振，寒湿内生，湿阻胸阳，胸阳更受其遇。重用干
姜，取其大辛大热以宣通心阳，逐寒湿，又以苓桂术甘说合二陈汤化饮温
阳，经治胸阳振，谙症除。
四、以补为消法治疗腹胀二例
例一吕XX之母，年四旬余。
主诉：患腹胀，已治疗半年，越治越胀，因求余诊治。
诊查：患者骨瘦如柴，腹胀如鼓，腹皮哪紧，扣之有鼓音。自称
每进一口食，就胀满难忍，必欲吐尽才好。出示多张前医中药处方，
﻿都是神曲、山楂、槟榔、麦芽、五谷虫、广木香等消导药物。按
其脉细弱无力，舌淡苔薄，舌体瘦瘪。
治法：改用大补之方，给予圣术煎。
处方：白术（微妙）30克陈皮3克干美（微炒）6克
上肉桂3克
给予上方时，原是试服，未想到只服用二剂，症状便消失，
半年之久的重病竟获痊愈a
［按语Zi本案之腹胀，实因过用克伐消导药所促成，故取景岳圣术煎，重
用白术之补，又少加干姜、用桂鼓舞胃气，陈皮行滞气，以补为消，故获显效。
例二刘XX,男，中年。
主诉：患者曾因生气，逐渐食欲不振，不能进食，尤其不能
进硬食。略进稍硬食物，就似痛非痛，满闷发胀，暧气不止n胃
皖部按之能出现较浅的指印陷窝，小便略有不通场的感觉。曾连
续服用中药治疗达半年之久，全是些破气消胀的药物，但毫无效
果。患者因而怀疑是胃癌,甚为忧虑，于1963年3月17日求余诊治.
诊查：按其脉象，沉而稍数，涩而不流利，舌履淡。
治法：给于温补脾胃之药，少加疏肝理气之品。
处方：茯苓9克炒白术9克炙甘草3克大零2枚
川椒S克吴菜萸B克炮姜3克剌痍藜9克
木瓜9克佛手9克生麦芽6克
上方药共服十二剂，未服用任何其他药物，基本痊命。
E按语3本患者食欲不振，进食则胀闷，主症在胃，但因生气而得，怒
气伤肝，则病因在肝，故处方健脾和胃，兼以就肝。配伍恰当，故药量不
大而收效迅速。
五、同病异治治疗消渴二例
例一王军，男，7岁。
初诊：1975年7月12日。.
﻿主诉：患儿多饮多尿，在当地医院曾查尿比4为J007,诊断
为尿崩症，治疗无效。
诊查：余诊视，神色脉象无异常，惟舌色淡，有白滑苔，如
同刷一层薄薄不匀的浆糊。
辨证：此症当是水饮结于中院，阻碍津液的输布，所以渴欲
饮水，饮不解渴。这祥，其多尿就是由于多饮所致，是诱导性的。
如果能使不渴、少饮，尿量自会减少。
治法：与以五苓散治之。
处方，白术12克茯苓9克泽泻6克猪苓6克
桂枝6克
7月14日其家人来述：上方药共服二剂，症状见轻，又与原方
药二剂，痊愈。
例二朱亚平，女，1岁半C
主诉：患儿多饮多尿多食已四月余，曾在省立二院诊断.为尿
崩症，治疗无效，干1976年8月27日经人介绍来千佛山医院门诊。
诊查t患儿神色及察脉望舌均无异常。
治法：其家长闻知前述患儿王军服五苓散有效，要求亦与此
方试服。余应其请，给与五签散二剂。
8月31日，其家长代述1大便次数由原来的每日五六次，减为
每日二次，伏水量及小便量均稍有减少，但不明显，多食如前。
守上方加减续进。
处方，生白术18克茯苓9克肉桂3克海蛤粉6克
炮附子1.5克三剂
9月3日，其家长云*自服中药之日起，夜间渴较服药前轻，
白天仍如从前，近几天夜间渴的也觉重了，是否与注射西药针剂
“长效尿崩停”有关？余这才得知患儿曾注射过两支“长效尿崩
停”。该药每支有七天的疗效，按日数，现正好是针剂失效之时。
从而得知，以上所服几剂中药,全在针剂的有效期中。配上针剂，
效果尚不满意，可见以上所服诸方药全属无效。又从其家长的补
8。
﻿述中得知：患儿不喜热饮，便改用白虎加人参汤。
处方：生石膏15克甘草6克知母6克生地6克
沙参6克粳米少许花粉6克
为了观察疗效，蝇令停用一切西药。
9月7日，其家长云：以前常常出汗，服上方药后汗已少，余
无变化。余踌躇无策，因忆起《金匮要略》精萎瞿麦丸方，曾有
治愈尿崩的报导，遂用之。
处方：以来12克山药12克花粉9克炮附子2.5克
茯苓6克翟麦3克
9月17日，其家长告知其女服上方药三剂后，即已痊愈，为了
巩固疗效，又自动续服了两剂，所有症状，俱已消失。
［按语」此患儿服五苓散无效，而服括英瞿麦丸有效，盖因五苓散是
健脾酸水，而梧萎瞿麦丸是温肾化饮，故服五苓散是多饮暖水，促使汗出
而愈，而版括英瞿米丸则以《版中温为知"。证同而因不同，其治亦异。
六、升降阴阳法治疗嗜睡一例
Xx
孟,女，42岁。
初诊】1984年3月5日。
主诉：两个月来，每晚在七时左右出现嗜睡，不能自制，沉
睡一小时左右便醒，醒后一切如常。每次不管是谈话，还是干活，
均可和衣坐着而睡，时间从未错过戍时。患者曾试图趁嗜睡证发
作之前早睡，以作纠正，但取卧位后反不能入睡，导致彻夜难眠。
亦曾服过治疗嗜睡证的单、验方，都未取效,于3月5日由人介
绍，请予施诊。
诊查，察其形体略胖，舌淡红瘦瘪，昧沉实稍数C询知有大
便干燥史，几个月前曾有一段时间感到胸闷，余无异常。
处方】生地9克熟地12克当归9克升麻6克
枳实9克抄杏仁6克陈皮9克甘草6克
﻿红花6克白赵仁6克生姜三片
水热，下午二时服，每11一剂。
一剂药进后，当晚未发作嗜睡，仅在七时评析有困意，但已
能自己抑制。药进四剂，嗜睡症基本痊愈，困倦感亦向后延至九
时左右.察舌质如前，脉滑稍数。前方去白蔻，加白芍9克E细辛
1克，服法如前。
二诊：3月15日。上方药服三剂，嗜睡、困倦等证均已消失。
患者追述过去经常数日不大便，是无便意，大便虽莪硬而不是大
便困难，胸部时有满闷感。前方加理肺降气药。
处方：生地9克熟地12克炒杏仁9克当归9克
炙甘草6克升麻3克积壳6克红花6克
紫苑9克苏梗6克生姜二片
上方药共服四剂，痊愈。
［按语】余治此病，认为必然与卫气的循行有关。卫气昼行于阳则寤，
夜行于阴则衰，行阳行阴，是睡或醒的关键所在，但卫气由行阳转入行阴，
或由行阴然入行阳，也有一个交换时间，这个交换时间，一是在平旦，一是
在日入，故《灵枢•营卫生会篇》“平旦阴尽而阳受气矣”，入阳
曰：“日
衰而阴受气矣。”还要说明的是：卫气的内外出入，虽然与时辰有关，但其
或出或入府顺利与否，则又与人体的内而肠胃脏晡、外而皮肤分肉有关。也
就是说，肠胃等内脏正常，皮肤分肉滑利，卫气的出入就顺利，否则卫气的
出入就困难、加以《灵枢
曰，此人肠胃大面皮肤清，而分肉不鲜焉，肠胃大则卫气久留，皮肤清则
分肉不解，其行迟。关卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴。故阳气尽则臣卜，
阴气尽则痛。肠胃大则卫气久留，皮肤清，分岗不解则行迟，留于阴也久，
其气不精则欲瞑，被多卧矣产由此可见，卫气运行的通道，不管是脏瞒还
是皮肤分肉，只要艰涩而不清利，就可以改变卫气运行的常度。
如何治疗卫气运行失常？《灵枢•决气篇》论及治疗失眠证时说：
“响其虚实，以通其道，而去其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳以通，其卧立
至。”“以通其道”，“阴阳已通”，都说明营卫运行之道的通畅与不通畅，
是寤或寐是否正常的关键。
本患者的突然性嗜睡，是可以用卫气运行失常来聒明的.日夕是卫气由
﻿行阳转入行阴的关键时刻，午后七时，正是申、商之交，H夕之时。《灵枢，
顺气一日分为四时篇》说，“日入为秋”，“夕则人气始衰"。《素问
气通天论》说：“日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒「以上这些文
献都有力地说明,申酉之交出现突然性嗜睡，是卫气由行用将要转入行阴的
外在反应。本患者阴虚血燥，大便常秘，清气当升而不升，故嗜睡不能自制，
浊气当降而不降，卫气行阴遍也不畅，因此修间又醒。申酉是阳气已虚之
时，此时嗜睡不能自制，说明卫气已有下陷之势，故方中用升麻以助其升，
又因肾阴虚，肝血煤，卫气行阴之道涩，故从滋阴养血，升降阴阳着手，拟
就本方。本方的基细是通幽汤，方中有升麻以升清，以防卫气按时而下陷，
又加人积亮之降，以“通喊道”，使降者按时而降。加白栽仁者，是宽胸散
结，以利升降，加杏仁、紫荒、苏梗等是调肺气，既可改善便秘以利于降浊'
亦有助于卫气的运行，因为肺主诸气，卫气行阴行阳，亦必与肺气故关a
以升降阴阳法治疗睡眠失常，井非我的创见。《圣济总录》之坐举丸，
亦系升降并用法，该方主治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩，神困多睡。方
为，坐挈草、大黄、赤芍、木香、升麻、枳光、黄武、木通、麦冬、酸枣
仁、重慧仁，等分为末，重丸如梧子大，每服二十丸，麦冬汤下。本案中升
麻、积壳并用，就是我义于此方。
七，遇仙丹治愈胃痛一例
XXX,男，40岁.
初诊；1971年春。
主诉：胃痛已三年，经西医确诊为十二指肠球部溃疡，服过
不少中西药，均无效果。每日胃痛彻背，连及两胁，饮食减少，
大便不爽。从前曾有手足多汗症，自从患胃痛以后，手足出汗自止。
诊查：察其脉象，沉取似觉滞淀有力，舌质舌苔无明显变
化，阅其前服方药，多为理气、止痛、温中、缓泻等品。
辨证：思其从前手足多汗，足见脾湿内盛，以后无汗而胃痛
加剧，可知是脾湿内结；况且大便不爽，也是腐秽留滞的缘故,
治法】仿遇仙丹法，给予热丑、槟榔.木香等药试服。
﻿处方：黑丑头米四两、滨榔四两、三棱一两，醋炙莪术一
两，大黄二两，木香五钱，共末，大皂角子打碎，煎浓汤去谭，煮
麦糊为丸，梧桐子大，每服四五十丸，五更时清茶送下、，未通，再
饮温茶助之。功能追虫逐积，消癖利痰。
上方药连服两料，大便泻下大量总藻状物，腹中顿时舒畅，
疼痛大减。继予和胃理气药善后。几剂后，饮食正常，症状消失。
半年后又渐觉疼痛，遂为制质遇仙丹成药，每日服两次，每次服九
克，又泻下白冻状物，但较前次为少，疼痛又止。后随坊未再发作。
［按语］胃痛一症，有因气啼、血痕、食积而发者，也有由中黑虚率、
胃阴不足而致者.故理气、止痛、温中、缓泻为治之常法。但本阅患者用之
不效，乃为脾湿内结之候，以遇仙丹方意，立逐积消精利疲导浊之法而改
效，可见中医治疗不仅要知其常法，亦应知常达交，此为医道之所在a
八、真武汤治愈尿血证一例
张XX,女，59岁。
初诊：1977年8月
主诉：尿血已二十余天，上腹部胀痛，偏右侧痛重，经注射
青霉素后，血尿消失，但仍上肢部胀痛，乏力。怀疑为肾痛及多
赛肾。经超生波、尿素氮、肾孟静脉造影、膀胱镜等多种检查，
认为左肾功能重度损害，右肾功能中度损害。曾服过陕哺坦丁及
中药柴胡方数剂，.无效。患者于8月2日经人介绍求诊。
诊查：面色无华，精神疲惫，舌淡，脉大而弱。
处方：生白术24克茯苓12克炮附子9克生白芍8克
茶丝子30克巴戴天12克肉桂4.5克陈皮4,5克
生姜2片
二诊，上方药服三剂，症状显著好转。守原方生白术改为30
克，茯苓改为15克。五剂。
﻿上方药服完五剂，患者又自取五剂*1978年3月，托介绍人追
坊，云患者已赴东北，自觉症状消失，未再反复。
真武汤方乃主治胃虚水泛之要方，具有温肾助用、壮气行水之
勘效。本案患者面色无华，尿血、舌淡、脉大而弱，为元阳亏乏，脾阳不振，
气不固摄，血出尿道之证，选用真武汤方，温肾阳而健脾阳，助气以攘血，
虽未用止血之品，却能达止血之效，为中医所谓“见值休止血”之意也。
九、助阳气升宗气法治疗大气下陷一例
刘XX,女，年近三旬。
主诉：患胸闷气短已近半年，愈治愈重渐至上楼也很吃力。
诊查：诊其脉象沉迟。查看病历，所服尽是枳壳、青皮、厚
朴等宽胸降气药，仅瓜萎仁一味，每剂皆有，初是每剂9克，渐
增至每剂近20克。粗略统计了一下，共服瓜萎仁将近一斤，其他
破气药尚未统计。
辨证：此明系开破太过，撞伤购阳，致使大气下陷所致。
处方，因用甘草干姜汤，舍张锡纯之升陷汤，去知母加桂枝
与服。
服上方药数剂后，症状显著减轻；十余剂后，基本痊愈。
】加语3本患者胸闷气短，腿宽胸降气药越冷越重，竟至上楼也觉吃
力，肯定是并破太过，致使大气下陷所致。方用甘草干姜汤扶助胸阳，兼用
升陷汤提升宗气，治病兼纠正药误，故能收效迅速。
十、用简易方治疗腿痛两例
例一XXX,男，20岁左右。
主诉：右腿痛，不敢履地及屈伸已一周余。曾用西药治疗无
效。
﻿诊查，六脉洪滑。
辨证：此痰热流走经络。
处方，南星、黄柏、苍术、防己、灵仙、竹汤。
服上方药一剂即能行走。次日又服一剂，恢复正常。
例二在省中医院门诊遇一病人。
主诉：腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特
殊体征，亦无明显病因。
诊查：按其脉象，细濡稍数。
辨证：按湿热治疗C
.
处方：苍术6克黄柏5克防己6克灵仙3克
药共四味，剂量极轻，给予三剂。
病人服第一剂后，全身骤然自觉发热，不久热退腿痛消失。
匚按浴」上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果，超出处方
时的希望。尤其是倒二患者服药后全身觉热，更是所未料及。按《医家秘奥》
栽*“如用补中汤，胱以下无汗，加黄柏三分。"刘元素云t“凡肾水膀胱
不足，诸瘦整，脚膝无力，黄茂法中加用（指黄柏），使两足膝中气力涌出，
瘦软即便去了。”李东垣补中益气法加减法云：“脚瘦软，行步乏力，或痛，
乃肝肾伏热，少加黄柏五分，空心服，不已，更加汉防己五分刀。该患者之
所以自觉发热，当是阳气久为湿热所遏，兹因邪去而阳气暴通之故。以此来
体会"肪以下无汗加黄柏”、“使两足膝中气力涌出”,就更能心领神会
了。
£编者评注：）平淡简易，是李公克绍临证用药的一大特点。他行医近五
十年，一般不用大方、同药，但乎淡之中常显奇迹，不少疑难隹症，均获显
效。如上所治腿痛病人,药仅四味，剂量亦轻，最多只百6克，一剂而病已，真
可谓药简而败宏，足见学，有根柢，临证颇有创见O
«6