
﻿杨志仁医案
学卫，以后汉'跟广州著名中医谭次仲先生和香港名医卢觉愚先生
教师。60年代广州中医学院创办眼喉科教册组，移氏任主任兼省
中医院喉科主任，历任广州中医学院院务委员会委员、五官科数
研组顾问、耳鼻喉科教研室雇问等职.
杨氏呼素十分勤奋，博览古今医书，治学严谨，擅长喉科与内
科，临证细致，不拘守一家之言，特别注重疾病的预防和精神治疗，
还指导慢性病者进行体育锻炼，从而收到良效.杨老行医五十余
年，积累了丰富的医疗和教学经验.
主要著昨有《中医喉科学讲义》（第一膜）/中医喉科学中级讲
义》，主编《中医喉科学讲义》《第二版），此三本书均经全国
中医教材会议审定为试用教材，并发表《失音证治略谈》.《中
医药防老和防癌原理的初探》等数篇论文。鉴于畅志仁对中医事
《全国名老中医谱》。
一、清熬凉血养阴治愈瞳神紧小症一例
黄xx,男，13岁o
初诊：19"年11月。
主诉：患儿于1977年8月下旬发病，当时曾有短暂发热，喝
﻿少量酒后自觉左眼痛、红，视物不清，前往某医院眼科治疗。诊
断为葡萄膜炎（左），即住院治疗。医治两月，疗效不显，197
年II月应邀会诊。
诊查：诊见左眼视物模糊，掌心热，唇干，舌质红嫩，苔薄
白，脉数（92次/分）。胃纳睡眠小便正常，大便二日一次，体
温37.2℃,左眼视力0.2。
辨证:肝肾阴虚，血热不行。
治法:清热凉血养阴。
处方：生地黄12克玄参12克麦冬g克知母g克
赤芍9克丹皮9克花粉9克车前草g克
忍冬叶9克川红花9克黄节9克黄村u克
茜草根8克甘草4.5克
每日一剂，水煎两次，分服。
二诊：11月5日。患几诉视物稍清，症状好转，体温37.3℃
（腋下）。舌脉同前。
处方r干地黄15克玄参12克麦冬12克女贞干12克
早蓬草12克地骨皮12克赤芍12克丹皮12克
黄柏9克知瑶9克川红花9克甘草4.5克
三七末3克（冲服）
每日一剂，水煎服
三诊：12月15日。患儿离穗回家，照方服药已一月余，左眼
视力0.4,低热已退清,胃纳、睡眠、二便均正常。舌淡红，苔
薄白，脉略数。
处方：干地黄12克麦冬9克白芍9克地骨皮9克
丹皮9克泽泻9克女贞子9克旱莲草9克
桑白皮9克淮山药9克茯苓9克甘草3克
每日一药水煎服。
四诊：1978年1月23日。患儿左眼视力达0.6,余无不适。
处方：干地黄12克茯苓12克女贞子9克杞子9克
﻿首乌g克布丝子9克麦冬g克舟皮6克
杭菊6克五味子乡克浅山药15克
五诊：5月23H。患儿左眼视力提高到0.9,胃纳甚好，皮
质激素副作用的表现渐渐减轻。强取上方药间歇服用以善后。
1979年I月15日来信云：左眼视力早已恢复至1.2,学习生活
如常，已自行停药多时。因患儿居住乡间，未能再作眼部检查。
此后数年视力均正常，病未复发。
［按语】此例葡蜀膜炎经住院治疗两月，多次出现反复，可见病情相当
棘手。余思患儿起病时普有发热，饮酒后症状明显，就诊时低热.脉数，
此乃热证|察患儿唇干、掌心热，大•便二天一次，舌短娥，苔白薄，知其热
已伤阻；发病部位菊萄摸血管密布，血运丰富，此处有病与曲分有关，血
热久郁常兼瘀，故病情缠绵难愈，遂立清热养阴源血袪瘀之法，果然热退
症减，病有转机。乃于热退阴复之时，撤去苦寒泻火之黄苓、黄柏.知母，
改用养阴清热之剂，用六味地黄汤为基础去山英肉，加入桑白皮、麦冬、甘
草甘寒以清其余前，地骨皮、旱蓬草凉血清热.当患儿症状消失、视力提
高至0.6时，又用滋养肝肾的药物以固其本，终获比较满意的疗效。
二、健脾益肾养血治愈耳鸣耳聋
兼遗尿、斑秃一例
黄XX,女，7岁。
初诊：1982年5月28日。
主诉（家长代诉）：一个学期以来发现患儿听力下降，伴
有双耳鸣，白天尿频尿急，餐间遗尿。近日发现头发呈片状脱
落，胃纳欠隹，大便每日或隔日一次，睡眠时流口水。幼年时有
佝偻病史。
诊查：察患儿面色苍白，头部有四处脱发，圆形，每处直径
约4一5厘米右左。舌质淡，苔薄白，脉细弱。
辨证：证属脾肾两虚，气血不足。
﻿治法，治宜健脾养肾养血“
处方；党参12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
陈皮5克熟地g克首乌9瓦五味子3克
薨丝子9克杞子9克覆盆子9克桑蝶峭6克
淮山药12克益智仁6克桑寄生9克
每日~剂，水煎两次分服。
二诊：6月2日。服上方药四剂，尿频尿急已有好转，因益智仁
无货，故上方那人杜仲9克裁服。
三诊：6月6日。患儿精神比以前好，听力有提高，覆盆子无
货，以鸡血藤9克代之继服。
四语；6月12日。耳鸣已消失，仍有遗尿，上方去桑寄生，
加补骨脂6克。
五逐：6月21日。服上方药八剂，患儿胃纳复常，无遗尿，
流口水亦减少。守上方继续服药。
六诊：7月4日。尿频尿急已完全消失，听力好，斑秃处新发
萌出。继守上方服药至8月19日，患儿症状全部消除。
［按语］耳为肾之窍，肾气虚弱则耳鸣耳聋，尿发尿急遗尿亦为肾虚
之征。发为血之余，血虚不能养发则头发脱落。胃纳欠佳，睡眠流诞为脾
虚之候。证候虽多，然不外气血不足、肾气虚弱所致，故处方以补肾健脾
养血为主，服药两月余而获全效。
三.育阴潜阳、化熊散结法治愈头风一例
Xx
李,男，40岁。
初诊：1973年8月26日。
主诉：病者于二十年更始有头痛，时发时止。三年前头痛逐
渐加剧，发作预繁，头痛以左则为甚，左耳内有异物阻塞感，听
力F降，眼花，走路歪向左边，脚步虚浮，睡眠不宁，饮食二便如
﻿转。经某西医院五官科检查和X线拍片诊断为听神经纤维瘤（左），
并谓血压偏高，建议手术治疗。病者对手术有顾虑，邀余诊治C
诊查：舌质红，苔薄白，脉弦略数。
证；症为肝郁气滞血瘀。
治法：宜以育阴潜阳，化瘀散结为法。
处方：生牡蛎（先前）3Q克土茯号30克下地黄18克夏枯卓12克
银花藤12克钩藤12克玄参12克丹参12克
赤芍12克昆布9克海藻9克旱莲草9克
防风9克白芷9克苍耳子9克蔓病子9克
红花3克三七末（冲服）3克
二诊：12月28日。上方药服药七十余剂，头痛逐渐减轻，走路
较前平稳，脚步虚浮很少出现，睡眠、饮食和二便均正常，精神
好而且冬季比以往耐寒。曾到西医院再行X线拍片检查，谓听神
经纤维瘤无改变。嘱继续服上方药0
三诊：1974年12月26日。患者先后共服药一百余剂，头痛、
眼花、耳内堵塞感等症状完全消失，血压正常，走路平稳，且能
从楼下一直步行登上六楼而不需中途歇息，体质有所增强。再经
西医院X线拍片复查，报告左侧听神经纤维瘤无改变。
1976年至1985年数次随访，病考除听力未能快复外，上述症
状从未再现，工作生活如常。
［按语3本病西医诊断为听神经纤维瘤，而中医把日久不愈的头痛称
为头凤。中医认为头风多由素有湿痰，复因风邪内袭、邪留脉络、都久化
热而致，肿瘤多系气血凝滞、痰浊瘀阻经络而成。患者症状除以头痛为主
外，还有眼花、脚步虚浮、唾眠不宁、舌质红、脉弦略数等阴虚阳九、肝风
内动的表现，综合分析头风和肿痛的病机,确定以祛风止痛、育阴醛阳、
活血化瘀，软坚散结为治疗原如］。
防风为凤病之生药，散头目中滞气。白芷袪风止痛，《百一选方》中
的都梁丸以白芷一味治头风，《普法方》以上二味合用治偏正头凤，为治
疗头墉的有救方剂。苍耳了能使清阳之气上行颠顶.宣通脉络,是袪风要
药。蔓剂了主头面战虚，《千金方》单用茎刷子浸酒服治头风。为藤袪风
﻿而不燥，治头痛目眩有显效。上述四药合用，袪凤止痛之功败更强。病者
患头痛已二十年，古人有久痛入络和痛甚为风毒上攻的说法，故用银花
藤清热解毒、祛凤通络，土茯苓袪凤湿，能入络搜剔湿热蕴毒。顾松园所
著《医镰》曾重用王茯苓治头风。干地靛、玄参、早蓬草、牡蛎育阴潜
陆，川税花、丹参，赤芍、三七活血袪瘀，夏枯草、昆布、海藻、牡鲂软
坚散结c病人服此中药后症状消失，血压稳定，晚明中药能改善听神经纤维
痛症状井抑制其发展，疗效良好.，
四、清热祛风通窍治愈解经风热型鼻渊一例
程XX,女，22岁。
初诊：1982年4月5日。
主诉：患者鼻塞流脓涕多年，1981年10月19日在本院放射科拍
片报告为“双侧上颌窦炎合侨积液”，行上颌窦穿刺冲洗治疗，因
穿刺时出血较多，患者恐惧而中断治疗。于1982年4月5日来诊。
诊查：感冒已四天，脓样鼻涕较前增多，伴有咽痛、右侧头
痛，咳嗽，舌尖红、苔白、脉数。
辨证：肺经风热。
治法：清热袪风通窍n
处方：忍冬时15克连翘12克蒲公荚12克板蓝根15克
车前子12克花粉12克桔梗9克甘草5克
法夏9克陈皮5克苍耳子9克白芷9克
餐香6克苏梗9克枳壳9克三剂
二＞1^：4月9日。症状减轻，续服下方药。
处方:苍耳子9克白芷g克翟香6克苏梗9克
桔梗9克甘草5克桑叶9克杭菊花9克
陈皮5克枳壳9克法夏g克瓜篓皮9克
三诊：4月16日。除右鼻仍塞、少许粘涕、头痛间发外，诸
症皆除。检查见：鼻粘膜淡红，右F鼻甲稍肿大，未见弓I流物,
﻿舌淡红，苔白薄，脉稍数。
处方：党参g克白术6克茯苓12克炙甘草3克
陈皮3克香附9克干地黄12克女贞子9克
桃山药12克白芷9克苍耳子9克桑寄生16克
服上方药后头痛流涕消失，鼻塞仍未能完全消失。考虑到患者
终日坐着低头工作，气血流通不畅，鼻塞日久，要彻底治愈除继
续以上方加减治疗外，尚须锻炼身体，乃指导患者注意起居饮
食，学习太报拳。患者听从指导坚持锻炼，胃纳精神均增强，至
1982年7月鼻塞完全消失。
「按语」此例为慢性鼻炎、慢性上颌雯炎，初诊时伴有急性发作，证为
肺经风热，¥台以清热袪凤通窍之剂，外邪去后，正虚乃为主要矛盾，予以健
孵养阴通窍之剂，又指学患者进行体育锻炼，使其气血流通而达疮愈之效，
五、疏风清热、补肾益气法治愈熟嚏一例
x
谢X,女，22岁。
初诊：1976年9月24日。
主诉：半年来晚间临睡前和晨间起床时鼻痒流清涕，喷嚏连作
数十次，十分难受，要用热毛巾敷鼻部方稍觉舒适。三个月来头
顶痛，腰痛，深呼吸时胸痛和右胁痛，肝功能检验未见异常。月
经期准，经期头昏、下腹痛甚，不能上班。平素怕冷，穿衣要比
常人多。胃纳正常，大便干结、每日一次，小便正常，睡眠多梦。
诊查：今天中午自觉微微发热，体温37.1℃。舌色红，苔
少，昧细数。
辨证：既有肾虚，复感风热。
治法：先清风热，再补肾气。
处方：桑叶12克杭菊花12克龙利叶12克桔梗9克
甘草6克板蓝根12克生茂仁12克冬瓜仁12克
﻿白芍药8克白斐藜9克二剂
二诊：9月29日。发热已退，口淡，口水多，舌淡红、质
嫩，苔白,脉细弱6
处方;党参12克白术9克茯苓12克炙甘草5克
熟地黄12克制首乌12克茄丝子12克枸杞子12克
覆盆子12克香附9克陈皮5克佛手9克
建议散步活动，由每日坚持10分钟，遂步增加至每日一小
时，以不感觉疲芳为度。
三诊：10月26日，偶有喷嚏二三次，头痛、痛经均减轻，月
经期可以上班。以上方加续断12克继服。
四诊「11月2日。精神好，诸痛已除，上方去香附、佛手，
加淮山药12克，桑寄生15克。
五论：I月24日。药后题嚏已痊愈，随访三年无复发。
［:按语］就者，鼻流清涕，嚏者，鼻中作痒而喷气作者也。《内经》曾提
到“肾为欠为嚏”，《太平圣惠方》言］“肺气通于鼻.其脏若冷，随气乘
于鼻，故津液流涕，不能自收也”。该书也教默嚏证有肺脏虚寒、脑伤凤
冷和肺虚外伤风冷三种情猊，分别订出以健脾补肾、袪凤散寒和收缴肺
气为主要治疔原购的三张方子：白术散、细辛数和阿黎勒散。《圣济总
录》中有以五味子、山茱萸为主药的五味子汤方治鼻出清涕，示后人以补
肾敛气治就嚏之法。可知物嚏一证与肺、脾、肾气关系最大。临床所见题
唯患者，以久病和虚证居多，故常用补肾法为主。然一部分人对辛热助阳
药往往难于耐受，而甘温补肾之品则疗效较佳。本例患者既有肾虚，又兼
肝气郁结，复感风热之邪、故先以辛源之剂清其风热，再予补肾益气、理
气响经，配合散步运动，使气血流畅，遂得以瘗愈。
六、益肾健脾疏肝法治愈经期鼻蚓一例
黄xx,女，30岁。
初诊：1978年6月18日。
﻿主诉.2963年患过“甲状腺机能亢进”，1969年患过“肺结
核"，均已治愈。平时吃燥热食物会喉痛，忌食胡椒、生姜、
葱、.蒜等物。近两月月经来潮时鼻有热感、流血，心烦急躁。经期
尚准，七八日干净。平时咽喉胀、多痰，心悸，胃纳正常，小便
黄，大便二日一次，睡眠多梦。曾请西医治疗未见效果。
逢查t现经期将至，精神不宁,出现以往配血的先兆。舌色
淡、苔白薄，脉细数。
辨证1脾肾既虚，肝气又郁。
治法t益肾健脾疏肝n
处方:熟地黄12克茯苓12克北沙参12克白芍药12克
当归9克百合15克淮山药12克麦门冬9克
枇杷叶12克旋覆花9克淮牛膝12克益母草12克
二剂
二诊:6月20R。月经已来潮而无蛇血，经血量稍多。情绪
比过去好。腹痛，大便烂、每日一次。上方去当归，加甘草3克，四剂。
三诊：6月28H0月经已干净，未见皿血。咽喉干、多痰，
忍心，理气，肠鸣，矢气多，整夜做梦，晨起心悸，白天呵欠多。
处方：党参12克白术9克茯苓12克炙甘草5克
陈皮3克法半夏9克桑寄生1百克拘杞子12克
制首乌12克香附9竟郁金9克像手6克
四诊：7月11日。持续服上方药后诸症好转，预计一周后月
经将来潮。
处方：北沙参12克麦门*冬9克百合15克干地黄12克
白芍药9克旋覆花9克枇杷叶9克淮牛膝9克
益母草中克郁金9克
两月后随坊，鼻姆已无再发。
E按语：］月经期间或月经前后几天内出现周期性的翘血或吐血，持续
几天能自止者，称为"经行吐融“，亦称“倒经”或“逆经”，多因肝经郁
热或阴虚火旺而致。本患者有“甲亢”和“肺结核”病史，素体阴虚，虚火上炎损
﻿伤肺络则为鼻细。咽喉服、多痰、心烦、急躁为肝气郁结之征.初诊时经
期将至，乃仿俾青丰顺经汤意，以当归、熟也黄.北沙参、白芍药、茯苓
加养肺阴之百合、麦门冬、淮山药，再用枇杷叶、旋覆花降逆下气，淮牛
膝引血下行，益母草活血遍经，使气血调顺，机血不发。二诊正值经期，
经血量多，乃以甘草易当归。月经干净后所见各证，皆因脾虚、肾虚、肝
郁炽致，故益气健脾以摄血，滋补肝肾以养血，理气解都使血不妄行，调
治月余伤愈。
七、养阴润肺、活血化瘀法治愈失音一例
Xx
劳,女，55岁。
初诊：1972年8月16日.
主诉：患者平时因工作讲话校多，声音嘶哑两个多月。曾经
某卫生院五百科检查见声带有绿豆大小的息肉，又经其他两医院
检查均诊断为声带息肉，并建议手术治疗。患者不愿接受手术，
要求中医治疗.
诊查：声嘶较重，话音沙哑难辨，咽喉干燥，睡眠不宁，舌
质红，苔少，脉细数。
辨证I证属脑肾阴亏、虚火上炎。
治法：治宜养阴润肺、活血袪瘀。
处方：干地黄15克玄参12克龙利叶12克麦冬9克
桔梗9克桑白皮9克柿霜9克茜草根9克
赤芍9克瓜篓皮12克,甘草4,6克三七末3克（冷服）
另西藏青果9克，每日二次，每次一枚含服。
服药二十余剂，声音恢复正常，再经五官科医生检查，声带
息肉已完全消散。追访十余年未见再发.
［按语］本病因于经常大声讲话，耗伤肺阴，累及肾阴，故现咽喉干
燥、睡眠不宁、舌红、苔少、脉细数。虚火上炎灼伤阴血，血郁成瘀而见
息肉形成。治以玄参，干地黄、麦冬养阴，龙利叶、柿霜润肺，桑白皮、
﻿瓜要皮清肺，甘草、桔梗利咽开音，茜草根、川红花，三七活血袪瘀消肿•
青果敛肺降火。
八、益气固肾.清热利湿法治愈脾摩一例
XX
朱,女，67岁。
初诊：1970年9月。
主诉：口中常有甜味已两个多月，饮水亦觉水有甜味，食道
和胃部有不适感，经常恶心，胃纳很差，胃中饱滞，每天只能
在晨间吃一个鸡蛋和半杯白粥，整天不再进食。近十多天发热，
体温在37.5-39。0之间，伴尿频尿急。有胃病史，发作时要服
用苏打片，大便常秘结，十几年来靠服芦荟丸才能解出大便。夜睡
不宁，易惊醒，有时睡眠中遗尿，黎明前有恐怖感。精神疲乏，
嗜卧床，头脑欠清醒，讲话词不达意，不愿进食。过去嗜食糖。
患此病后拒绝食塘，不肯服食甜味、苦味和辣味的药品，也拒绝
住院治疗。曾请西医治疗未效，特情中医诊治。
诊查：舌淡红，质嫩，苔薄白，脉细弱。症为心脾肾虚，治
宜益气固肾，清热利湿。
处方，吉林参9克（另炖）五味子6克淮山药15克茯苓15克
充实12克谷芽9克麦芽9克生填仁12克
冬瓜仁12克白茅根15克龙利叶12克金银花22克
浮小麦15克
服上方药六剂后，体温恢复正常，尿频尿急消失，各种症状减
轻。上方去金银花、龙利叶、白茅根等清热利湿之品再服。三周
后患者诉口中已无甜味，食道和胃部不适感已消失，食欲大增.
不用服芦荟丸良行解出大便，每晚睡七八小时，黎明前恐怖感消
尖。精神体力均好转，可慢步行走，记忆恢复。
〔按语H口甘一证，又称脾瘴•《素问•奇病怆》云:“此五气之溢
﻿也，名曰脾津。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令
人口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也”.本例患者素有
胃病，长期便秘，脾胃不健；芦蔓一药味极苦，性极塞，主消不主补，长
久取之，正气更遭削伐，复因磷食糖而热蕴脾胃，发为口甘。因患者年近
古稀患病日久，进食甚少，髀胃亏损已极，伤及心肾，心气虚而神明乱，
头脑欠清，词不达意，肾气虚则精9怯，而见小便失禁和黎明前有恐怖
感.近十日来又兼造优湿瘫而见发热尿频尿急.《内经》有云：“得神者
昌，失神者亡”,故此病为心脾肾皆虚极而致的口甘重症。
《内经》言脾本一证“治之以兰，除陈气也5.此乃以芳杳辟浊治脾
障的常法，但对气虚阴亏者却不相宜，乃根据患者的实际情况，立块元益
气、固肾安神.清热利湿之法.又考虑患者进食甚少，不普进食甜.苦.辣
味药物的特点，选用一些味道能为患者接受而又有营养作用的药物，以人
拳补益心脾，以五味子涩精固肾，浮小麦养心宁抻，淮山药，茯苓、英实.谷
芽、麦芽健脾开胃，银花、龙利叶清热，生位仁.冬瓜仁、白茅根淡多利
湿，遂获得完全治愈的良好效果d
九、滋阴清热法治疗口糜一例
蔡XX,男，24岁。
初诊，1978年10月9日。
主诉，口腔溃烂疼痛五月余，此伏彼起。起病前口内有股粘感
觉，进饮食时体痛难忍，只能食稀粥。睡眠不宁、有梦，大便燃.
每日一次，小便如常。以前曾发作过一次，治疗三月方愈.此次
发病迭经治疗未效。
诊查：口腔粘膜溃疡共十六处，患处红肿。
辨证、治法，症属虚火上炎，当以滋阴清热为法。
处方：干地黄12克玄参12克麦门冬9克女贞子9克
旱莲草9克白芍药9克牡丹皮9克五借子3克
白术9克陈皮6克甘草6克
64Q
﻿另用菊花、桑叶，箍公英、板蓝根、甘草、诃子各6克，煎
水含漱。
二诊：10月16日。服上方药六剂，口痛已除，能吃饭，但胃纳不
好，饭后腹胀，大便烂。查口腔粘膜仍红肿，溃痢未愈合。更方如下。
处方：党参12克白术9克茯苓9克炙甘草3克
陈皮6克五倍子3克干地黄12克玄参9克
女贞？'9克白芍药9克石斛9克
三通：服上方药五剂，潢疡全部愈合，胃纳好，能食饭一碗
多，食太多仍易腹胀，予下方善后。
处方：党参12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
淮山药12克沙参12克玉竹12克百合12克
石斛9克麦门冬9克
［按语］“口糜者,口疮糜烂也“，其病机有心热、肺热、膀胱移
热于小肠、阴亏火氏和中气不足度火上泛等多种，治疗上有清热、利湿、
滋阴，益气等各法。本例患者脾虚水泛.湿部化热、虚火上炎、发为口
糜，先予滋阴清热，使虚火下降而痛止。然脾经水湿未去，病仍不愈，再
用健脾养阴之剂，溃疡乃愈。最后予健脾养胃药，使脾胃健运，升清降
浊，水湿不能停留以免口糜复发。方中所用五倍干，在《本草衍义》里记
载：“口疮，以末掺之“，它味酸性平无毒，含大量五倍子鞋酸》粽酸对
蛋白质有沉淀作用，粘膜溃疡接触糅酸后，共组织蛋白质即波凝固，造成
层被膜而呈牧敛作用，可痛和乃治口疮之要药也又用桑叶、菊
一止泻，。
花、蒲公英、板蓝根、诃子、甘草煎水含漱，有清热解毒、消肿收敛的作
用，亦属必不可少。
十、疏风化瘀散结治愈口眼歪斜一例
谭XX,女，26岁。
初诊：1981年3月1日。
主诉：右倒颈部疼痛九天，鼻塞、流涕五天，三天前起右耳
﻿疼痛、口角歪斜、右眼睑不能闭合。胃纳正常，二便调，月经正
常。曾于某医院诊断为右侧面神经麻痹并用强的松治疗。
诊查：右颊部肿胀，右侧额纹消失，右鼻唇沟变浅，门角向
右下歪斜。双侧外耳道、鼓膜、鼻腔和鼻咽均无异常，右颈部育
一肿大的淋巴结触之疼痛。舌淡红、苔薄白，脉弦细。
辨证、治法：症为风痰阻络，治当疏风化瘀散结。
处方，荆芥9克防风9克桑叶9克菊花9克
连翘9克忍冬叶9克板蓝根9克牛亲子9克
玄参12克赤芍药9克天花粉9克浙贝母9克
甘草5克桔梗g克二剂
二读:3月3日。右颈淋巴结稍缩小，右耳疼痛减轻，舌脉如
前。以上方去牛芳子、玄参、赤芍药、浙贝母，加黄苓9克、车
前子9克，四剂。
三诊：3月7日.诸症俱减，但难入睡，自觉与服强的松方
关，已经停服。
处方才生地黄15克麦门冬12克白芍药12克天花粉12克
菊花9克钩藤12克金银花12克桑白皮12克
荆芥9克防风9克甘草6克桔梗9克
三剂。教临睡前做放松功。
四诊：3月10日。右颊肿胀减轻，颈淋巴结肿痛消失，做完
放松功后易入睡，取上方去桑白皮、荆芥，加太子参12克，香附9克。
五诊：3月13日。右颊肿胀消退，面部肌肉渐能活动，以陈
皮5克易花粉。
六诊：3月15日,右眼上下脸能闭合，以玉竹15克易钩藤，
再服药三剂。接愈。
［按语J口歪斜而目不能合者，称为口眼歪斜，古书认为多由风痰限于
经络而致，常用牵正散之奏的辛温袪风除痰剂治疗u本病例起病时鼻塞流
涕，为外感风邪，颈部淋巴结肿痛为痰热互结、脉细为素体阴虚。先尹解
表清热、化痰散结之剂，二剂效显,后因服强的松而难人唾，乃用不地
﻿黄、麦门冬、门芍药养阴，又教做放松功，使虚火下降；肌肉为脾所主，
故加人太子参、陈皮、香附、玉竹等健脾理气养阴，调治而愈。
十滋阴养血法治愈面痛例
.
一一
Xx
黄,男，44岁。
初诊：1982年10月8日。
主诉：从1982年1月起左侧下牙靛疼痛，以「元部位最甚，牵
及左下唇，局部有触电感和肌肉抽搐，流涎，流泪，每日发作五
六次，每次持续的十分钟,常因讲话和吃饭而诱发。只能喝稀粥，
疲劳时疼痛发作更频。曾经两医院神经科诊断为“三叉神经痛”，
封闭治疗仅能止痛二小时，现依赖服R马西平片止痛，一停药面
痛即发作。
.
诊查：胃纳正常，二三使调，常于凌晨醒后难以再入睡。素来
不耐受寒谅及辛燥食物。舌淡卸:，苔薄白，脉弦细。
辨证：乃虚火上攻颜面。
治法：治宜滋阴养血，清肝疏风3
处方：生地黄15克女贞子12克淮山药15克茯苓12克
牡丹皮9克泽泻9克杭菊花9克麦门冬i2克
钩藤12克桑叶9克郁金9克白芍药12克
白芷9克
二诊：10月15日。症状未见改善。面痛以夜间为甚，更改处
方如下。
处方：生地黄i5克女贞子12克淮山药15克茯苓12克
熟地黄15克白芍药12克制首乌15克桑寄生15克
郁金9克枸杞子12克沙参X2克麦门冬12克
石斛12克
三诊：服上方药十剂，面痛渐减，已不必每日用卡马西平
﻿片。继续服上方药至12月，仅于夜间少许面痛，每晚能睡六个小
时左右，已停服卡马西平片，再予上方加减治之。
1983年2月4日患者来诉：而痛仅每周发作一二次，发作时疼
痛轻微，夜间面部有少许不适感。嘱继续服中药并注意休息，以
图痊愈O
t按语】三叉神至痛，属中医学"面庙“范畴。而扁皆因于火，然又
有虚实之别，患者K期工作紧张，教课忙碌，因痔疮经常出血，故阴血暗
耗，导致虚火上炎颜面作痛。初诊投以避阴清肝袪风止痛之剂，效果不
显，详察证候细思病机，辨明此证实为阴血亏虚，遂撤去袪凤之品，增
加养血之味，方药对征，阴血得复，虚火自降，面痛渐愈。西约卡马西平
片，虽有暂时止痛之功，然无治本之力，且可有头晕、嗜睡、皮疹、白细
胞减少、共济失调和胃肠道反应等副作用，服药期间须注意血象和肝功能改
变，故患者未敢多服人服，现中药治疗有良效且无副作用，爰录之以供参考.
十二、养阴补肾为主治疗顽固性痹证一例
叶xx,女，28岁。
初诊：1979年4月17日。
主诉：七年前起有间歇性关节疼痛、低热和心悸。当时在农村
诊为风湿性关节炎和风湿热61978年10月发现双下肢浮肿，在广
州某医院住院检查诊断为“系统性红斑性狼疮、、肝有心、肾损害，
使用大剂量肾上腺皮质激素治疗后，症状改善出院。现心悸，疲
乏，眼睑沉重不愿睁开，全身肌肉关节疼痛，午后体温上升至
38℃左右，晚间又恢宜正常。睡不安宁、骨的好，二便调，月经
常推迟，三月份曾来潮一次。现使用地塞米松1.5毫克一日，计
划逐步减量。•
诊查：满月脸，脸部、背部布满红色“瘗疮”样皮疹，心律
理0次/分钟，律整，双下股浮肿（+）,舌边红，苔薄白，脉细
数。谷丙转氨酶453单位，其它肝功能正常，血沉31毫米"小时。
﻿辨证•阴虚火旺，风湿热痹。
治法：滋阴清热利湿。
处方1生地黄30克桑枝30克土茯苓3Q克玄参24克
麦门冬15克板蓝根15克丹皮12克赤芍药12克
防己12克丝瓜络12克蒿葭仁18充黄苓9克
以此方为基础，随证加人女贞子、地骨皮、蒲公英、绵茵
陈、忍冬藤、早莲草等，每日一剂。服药一月余，体温基本正
常，精神好转，症状减轻，面部皮疹红色变淡，仍觉疲倦、身痰
痛。大便硬，多梦。谷丙转氨酶降至308单位。
教做松静功，每日三次，每次5分钟。更换处方如下。
处方：沙参12克玄参12克白芍12克玉竹15克
生地黄15克桑寄生15克淮山药15克麦门冬9克
丹参9克制首乌9克桑格子9克女贞子9克
甘草6克
服上方药至7月中旬，症状继续改善，面部皮肤较前光滑，
皮疹红色减退，谷丙转氨酶217单位。改用下方。
处方：党参12克白术12克茯苓12克制首乌12克
枸杞子12克施丝子12克熟地黄12克鹿衍草12克
炙甘草3克陈皮6克淮山药15克桑寄生15克
以后患者两次感冒，发热咳嗽，遂停用上方药予辛凉解表
剂。9月中旬完全停用皮质激素后，少许身痛，头昏，怕冷，多
梦、易惊醒，半夜三时喷噫发作。血沉25毫米/1小时，谷丙转氨
施正常，抗核抗体阴性。守上方酌加休牛膝、丹参、杜仲、锁
阳、覆盆子等。12月喷嚏停止，身痛减轻，面部皮肤接近正常，
闭经7个月后月经于10月和22月分别来潮一次。每天散步半小时，
做松静功三次，每次25分钟。仍守上法处方。
•1980年3月，患者病情现反复，疲乏，双脚浮肿，尿蛋白
（卡++）。西医聪每日服强的松如意克。
处方，太子参15克海山药15充车前于10克生地黄18克
﻿冬瓜仁18克生兹仁18克女贞子12克泽有12克
土茯苓3n克牡丹皮g克
治疗十天浮肿完全消退，神疲乏力，尿蛋白阴性。渐减强的
松用量6以上方加枸杞子、麦门冬各12克、五味子6克继服.
1980年5月，患者来诉；心悸、手痹，查血沉24毫米"小时,
谷丙转氨酶375单位，心电图报告:窦性心动过速、心肌劳损。
改予下方。
处方S太子参15克土费苓15克五陈子6克甘草6克
陈皮6克麦门冬9克白芍9克香附9克
佛手9克郁金9克干地黄9克杞子9克
服上方药二月余，心悸减，肝功能正常，已停用强的松，舌
淡红、苔薄白，脉细。
处方：熟地黄15克党参15克桑寄生15克淮山药15克
土茯苓15克枸杞子15克制首乌12点莲盆子9克
麦冬9克白芍9克至丝子9克
】980年9月8日，患者自觉全身情况比去年大有改善，能做一
些家务，月经每隔四十多天来潮一次，仍有时头昏胀、精神欠
佳。嘱开始学习简化太极拳。
此后几年，患者每日做松静功三次，简化太极等五次、或新
气功疗法两小时，间歇服用补肾健脾中药，不用弭的松类西药，
除有时全身轻微疫痛外，无其他不适，各项检查均无异常，能胜
任家务劳动，于1983年结婚，1985年初顺产一子，母子平安。
［按语」系统性红斑性狼疮在目前仍是治疗比校触手的疾病，在各个
阶段有不同的表现，其症状比较复杂，似他与中医文献中的某一证完合相
符。近年来我按四诊八纲辨证施治，结合体育疗法和少量西药，使一些患
者获得不同程度好转。本例初诊时常有低热、全身疼痛，辨证为阴虚火
旺.风湿热痹，治以遨阴清热利湿，使虚火下降，低热消失，身痛减轻，
继以滋阴养血及健脾补肾法，使正气族复，月经来潮，？虽的松副作用消
除。当撒去期词松后，出现怕冷，夜间喷嚏等阴阳俱：虚的症状，遂投以滋阴助
阳之例，病情日营稳定.1980年病情出现两次反复，除使用强的松外，分
﻿别以利湿法治疗水肿和以养心法治疗心悸，很快控制病情井撤除激素，几年
来依集补肾他脾中药和体育锻炼，恢复了从事轻度体力劳动的能力。
（以上由榻启琪整理）
［编者评注J本例西医诊断为“系统性红斑狼疮",使用大量激素，
使病情更为复杂。梯氏治疗时，以养阴补肾为基本治法，阴虚火旺时则加
入清热冻血、化湿解毒之品，并配合气功疗法，因而取得良好效果。可见治
疗慢性疾患，既要守方守法，抓住主要病机予以治疗，也不能一成不变，
航于一方一法而不改。畅氏的经验，值得深究.