
﻿盛循卿医案
主任医师。初受业于杭州名中医杨仰山先生门下，复得皖五世隔
医汪清白先生精心传授，凡医籍经典，皆悉心研习，博汲精要。弱
冠时尽得师传，旋于抗城悬壶设诊，每每扶危救厄，屡起沉病，
且免费义诊，赠药于筑病者，自此远近闻名，医誉鸽起。
发展作出有益的贡献.临床对中医内科、儿科殊有研究，更善于将
仲景学说灵话施用厂对四逆散古方的应用阐发，造诣尤深.对医
治中风、情志病、高血压、糖尿病，泌尿系疾病及小儿泄泻、疳
积等病也皆有经验。
结》、《悬饮》、《盛循卿医师治高热急症案例》等论文十几万字。
古稀之龄，还亲自主持《盛循卿胃院痛电脑诊疗程序》的科研工
作。
中医院副院长、中国农工民主党杭州市副主委。现任第六届全国人
顾问，省中医学会副会长等职。1985年加入中国共产党。
一、小柴胡汤加减治愈春温一例
周xx,女，24岁。
初诊：1978年4月25日。
﻿主诉：春初起病，往来塞热如疟，热多寒少，皖胁痞闷，默默
不欲饮食。
诊查：近周来热势日增，午后壮热，体温达39。。，门干而苦，
烦躁不安，尿赤短少，汗出而热势有减。舌质缸，苔根黄堞，口
甜，脉弦数。
辨证：证属春温，热在少阳阳明。
治法：治拟和解少阳，清泄里热。
处方：柴胡10克黄苓10克竹沥半夏ID克生石膏3U克
陈青蒿1Q克知母10克佩兰10克
二诊：4月27日。服药二剂后，体温降至37.50C寒热渐退，
入暮尚有口渴烦前，大便尚顺。仍宗原法，
三诊：4月29日。服药二剂后，热退、口渴亦减，小漫转清，
纳谷渐思，唯感夜有盗汗，神倦乏力，舌苔淡黄而腻，脉细弦。
拟益气健脾化湿苏胃，以善其后。
处方：炒党参10克茯苓12克陈皮5克浮小麦30克
炒谷芽12克果仁12克滑石12克佩兰12克
四剂
匚按语：1本例起病于春令季节，临床特征以发病较急,病程较长，表
症未罢，里热已灼，变化迅速，有内传趋势，故属热在少取阳明之春温症.
昔人治香温，热在少阳胆经，以黄琴汤直清里热。但结合临床实践，若单
用苦塞清热却无透邪作用，且方中白芍不兔有酸收之弊，故改用柴胡透表
泄热。《本草正义》曰：“柴胡主治……一为邪实，则为外邪之在半表半
里者，引而外出，使达于表而外邪自散”，加用青黄以助柴胡透邪外
出，井清阴分之伏热。又因午后壮热烦渴，乐赤汗出，可见无形邪热充斥
阳明胃肠，故以石膏之辛塞消阳明无形邪热而解肌，清而兼透；知母之苦
润泄热润燥以养阴，清而兼润，方药纯正简练。本病发热已达24天，血检
及其它检查无限性体证，曾用各种抗生素及清热败毒中药无效，今仅用七
味中药四帖即将热退，可见法不在乎奇，药不在乎多，而在于辨证正确。
临床实践中凡是遇原因不明的周期性寒热往来，伴汗出口渴者，应用本
法屡取奇效。
﻿二、生脉散合清暑益气汤加减治愈
暑伤气津一例
袁XX,男，61岁o
初诊：1974年9月17日。
主诉：十天来身热不退，体温38.5P,时自汗出，气短幅
言，午后热增。
逢查：口干喜饮，小遽黄赤，肢倦神疲，舌质红苔薄，脉濡
数重按无力。
辨证、治法：证为暑伤气阴，津气欲脱，拟生脉散合清暑益
气汤加减。
处方：粉沙参42克麦冬12克五味子L5克鲜生地12克
鲜石斛12克淡竹叶10克陈青蒿6克地骨皮10克
知母12克
太子参30克，另煎代茶饮服，四剂。
二诊：服益气养阴之剂，身热已退，汗出减少，仍感神倦乏
力，脉濡软无力，舌红苔薄。拟宗前意。
处方：太子参12克麦冬10克鲜石斛12克生谷芽12克
淮山药12克地骨皮10克制玉竹10克冬瓜子12克
药尽剂而愈。
［按语：1暑热之邪易伤元气，尤易耗伤津液。本例身热，午后热增、
搜赤为里有邪热；自汗出、气短懒言、口干神疲为暑热津液巳伤，元气虚
衰；抹濡效无力，需谨防津气欲脱，故以沙琴、太子参补益肺脾元气以生
津；麦冬养阴，清肺以生津；五味子固表敛物而生津，三味配合，一补一
清一效，而达生津止渴、补气敛汗之目的，更加青蒿、钙叶、生地以清解
暑热，知母、地骨皮清解血中之伏热，服药四帖热退汗止。
﻿三、泻心汤加未治愈结胸一例
XX
来,女，61岁。
初诊：1978年2月20日。
主诉：西医诊为幽门不全怪梗阻。
诊查：中晚阵痛，呕吐频繁，便结数日不下，口干舌燥，苔
黄赋糙质红，脉细弦，
辨证；湿热互结，郁滞胸院而成结胸。
治法：拟大黄黄苓黄连泻心汤加味。
处方：生军3克（后下）黄苓9克黄连2.5克制川朴B克
郁金9克佩兰9克炒竹茹乡克代赭石12克
炙杷叶9克鲜石斛12克一剂
二诊：药后中院将痛即止，泛恶亦减，大便下而不多，已能
少量进食。脉细弦右略滑，苔根黄腻舌质红。以辛丹略佐苦泄再
O
处方：川朴6克郁金g克制半夏9克炒竹茹9克
佩兰9克炙杷叶9克黄连2.5克大腹皮9克
炒谷芽12克鲜石斛12克三剂
［按语】本例为急诊病人，西医诊断为“幽门不全性梗阻，”血检白
血球22700/立方毫米，中性82%。中医辨证乃湿热蒸积，气机郁滞，则中
院疼痛大便秘结,气塞上逆则呕吐频繁。取大黄黄苓黄连泻心汤，方中苓连
清热燥湿，川朴辛开苦泄，大黄泻下去滞，佩兰芳香醒脾同，佐以杷叶、
竹茹等降逆止呕恶。浪去热清，气机则行，中下焦运矣。一剂大便通，犹
如釜底抽新，诸症悉成.血检：白血球降至9600/立方亳米，中性75%。
叶天士一再强调“伤寒化热，邪热在里，劫燥津液，下之宜猛。湿
”
热症之里热，乃系湿滞中焦，妨碍气机而致硬结，并非燥果，所以下之宜
轻宜级。若用承气汤，力猛下行虽速而气徒伤，湿仍,胶结不去。故本例首
剂用大黄泻F,待呕吐停止、大便略下后即停止攻下，而用辛开佐以苦
﻿泄、芳香健牌为主，终使邪去正安.
四.疏肝利胆化湿法治愈胁痛一例
俞XX,男，43岁。
初加1985年8月2日。
主诉：有胆囊炎.胆石症病史。近日院胁胀满疼痛，纳食腹
胀，进油腻后更明显；倦怠乏力。
诊查：巩膜黄染、苔根黄腻脉细弦。B超检查，见胆囊内有
强光回声团，直径为3厘米。
辨证：证属肝胆气滞，湿热蕴积成石。
治法：拟疏肝利胆化湿为先。
处方：柴胡10克炒赤白芍各10者有B金1Q克炒积壳10克
炙章6克广金钱草20克茵陈15克对坐草15克
炙鸡金6克马鞭草15克焦山板10克制军6克
二诊：药进七剂后，胁痛仍明显，目黄退而未尽。苔根淡
黄。前方去马鞭草、焦山桅，加广木香6克,制香附10克，续服七剂。
三诊：胁痛已减，目黄已退。脉细弦，苔检淡黄。上方去赤
芍、香附，加党参、黄苓，七剂。
四诊：肝胆温热渐清，气机日调，目黄胁痛均未发，大便通
畅，胃纳欠佳。脉细弦、苔根淡黄。拟疏肝利胆排石。
处方：柴胡1D克杭白芍IQ克炒棋壳10克炙草6克
部金10克广金钱草20克炙鸡金6克焦山楂10克
妙川像子10克制香附10克青陈皮各6克制军6克
五诊：连服十四剂。肩背及右胁微胀，纳便均正常。上方续服
七剂。
六诊：1985年9月22日复查B超：胆内结石已排出，皖胁胀滞
已无，倦怠乏力。拟四逆散加太子参，郁金、鸡金调理再进。
﻿［按语：！患者因湿热日久，朋失流渡，气滞温热胶结而成胆石症。以四
逆散疏肝理气化滞，茵陆善于化湿清热退黄疸，并用金钱草、对坐卓.郁
金、鸡内金以化结石。根据患者在服药过程中曾淘洗大便数次•均有绿豆
大小砂石排出，由此推测药物起到藩深结石的作用，使绣石化为碎粒而逐
步排出。
五、养阴清热汤加食疗治愈消渴病一例
汤xx,男，6U岁。
初诊：1985年3月16日。
主诉：素体肥胖，近月来纳食增多，食后饥嘈，形体反见消
瘦，头昏目糊，神疲乏力，口渴弓I饮，小便清白起泡，莅尿尤
多"
诊查：尿糖（++++）,血糖318毫克％,脉滑、苔黄腻
而燥，质偏红，边有齿痕。
辨证、治法；此乃肺、胃、肾三脏积热伤阴，治拟养阴清
热。
处方一：杞子50克鸡内金15克海山药250克
上药焙干研:胧细粉，每次25克，一日2次吞服.
处方二：制首乌10克制玉竹10克麦冬10克葛根10克
元参10克生石膏15克生地1Q克七剂
二诊：服药后口渴已减，夜尿已少，仍头昏目糊，神疲乏
力。尿糖C++）o续服前方药。
服药一月后复查尿糖均阴性，血糖降至120亳克％,续服前
方药半月而停药，情况良好。
【按语H消渴之因，主要是由于肾阴虚亏，肺胃火旺所致，患者因肺
热而津:耗口渴，胃热则消谷善饥，肾虚则不能制水而多尿。治以滋水治本，
舸火治'标，取得较好效果。其中以送山药，祀子等睥粉吞服能起到食疗
作用.
﻿六.引火归源法治愈齿艇一例
X
赵X,女，57岁。
初诊：1976年2月9日。
诊查、辨证：肾阳不足，阴寒内盛，浮阳上雄，形寒指凉，
牙龈渗血，色淡红，面戴黑，头昏神倦乏力，腰腿痰冷，脉沉细，
苔薄白。
治法：拟温补肾阳，引火妇原。
处方：肉桂3克制附片9克生熟地各12克萸肉4.5克
炒丹皮8克淮山药15克第丝子12克川断1Q克
猪苓12克泽泻4.5克陈皮5克
二诊：2月14日。服桂附八味谢五剂后，手足渐温，牙酿血
已减，续进原方药五剂。
三诊：2月20日。牙战出血已止，腰腿痰冷渐轻，乃阴阳渐
调也，再拟温朴调理之。续方；六味地黄汤加补骨脂、裕丝子、
党参0
［按语J真阳失守，命门火衰，火不妇源，血随火行，血不妇经，上
行故出现去翅。用桂附八味汤温补肾阳，“益火之源以消阴翳。方中挂
”
附二味辛热纯阳之招加入六味纯阴之中，滋肾阴而摄肾阳，以复“真阴之水，
引无根之火。”故妄行之血也随游离之火而下行归源于肾，使之水火相济，
阴退阳复矣。故曰：不用寒凉而火自降，不必止血而血自止。
七、助阳散寒平冲法治愈奔豚气一例
x
徐X,女，25岁。
初诊：1972年5月14日
﻿主诉：产后二月，因惊恐而起，心悸不宁，先有呕吐，继则
腹痛，发回自觉有决从少腹上冲至胸，苫闷甚剧，发后痛止决
消。延来二月，经治农效。
诊查：精神菱弱，夜寐惊恐，畏寒肢冷，脉象细弦，舌苔臼腻。
辨证：病属奔豚。
治法，治拟桂枝加桂汤助阳散寒平冲。
处方：桂枝9克炒白芍4.5克炙草4.5克柴胡4.5克
生姜2片郁金9克红枣3枚
二论：前方药连进二剂，冲气已减，饮食略思，神色转佳。
仍守原意，再进三剂而愈。
［按语］本例弃豚症为产后体虚，受惊感寒，惊恐伤肾，寒邪客于下
焦，阴邪上逆而成，故拟以温中散寒助阳降逆之桂枝加桂汤而取效。
八、百合地黄汤加味治愈百合病一例
XX
刘,女，12岁。
初诊：1974年10月3日。
主诉：高热之后，日晡低热，延来半年有余。
诊查：口苦溺赤，情绪时静时躁，神志恍惚，意欲食而不能
食，寤而不寐，脉象微数，口干舌燥。
辨证、治法：此百合病也。拟百合地黄汤加味。
处方*百合16克生地12克制玉竹12克蒿梗10克
炙毒1D克炙白薇10克炒知母10克地骨皮1D克
妙谷芽12克淮小麦15克红枣15克
二途，进前方药五剂后，低热已除，烦躁较宁，寤寐略安，
胃纳渐振。拟原方药再进四剂。
三诊：寤寐已安，纳谷亦香，口苦口于已愈，精神日趋正
常。拟前法加减。
﻿处方：制玉竹12克炙白薇20克淮小麦30克炙草6克
地骨皮10克生白芍10克蔓荆子10克莞蔚子2D克
炒天虫10屯白花4.5克白菠藜10克五剂
［校语］本证为大热'伤津，心肺阴虚，心阴不足则神不明，出现精神
恍惚；肺明内损，百脉芝累,《金宛》S：“百合病冷百脉一宗，悉致
其病也、”由于阴显日久，必生内热，故有口音、竭赤、脉象微数等热象.
百合地黄潴加玉竹、知母，增强飞津之力；地钟皮、青蒿、白薇以除虚
热，红枣、小麦养心神，炙草、谷芽和胃以生津，故连服九剂，病情尾本好
,十四剂则津复热除，精神复平。
九、桂枝加龙骨牡蛎汤治愈遗精一例
博XX,男，”岁。
初诊：1982年10月5日。
主诉：滑精，每日或隔天一次，精下清冷，已近二年，多方求治
无效。
诊查：少年之体，屡屡滑泄，日久形瘦神惫，形寒肢凉，法昏眩
晕，面色不华，尿量频多，夜寐多梦，纳呆健忘，尺脉沉细，苔薄质淡.
群证、治法:肾阴不足渐致肾阳亦虚，疾已痼也。试拟挂枝
加龙骨牡蛎汤。
处方：桂枝5克炒白芍10克清炙草3克土龙骨30克俄煎）
牡蛎30克（先煎）夜交藤30克生姜二片
红枣三个
二诊：服桂枝加龙牡汤四剂后，夜寐略安，遗滑四天未发，
头晕肢冷，神疲少力，脉细苔薄。药到病所，如矢之中的，也赖
少年人脏气清灵，随拨随应。再拟前方加减工加炒谷芽15克，改
杭白芍6克。叮嘱病人早寐少劳，善臼将息。
三诊：药后已旬日未发滑精，手足也温，夜寐安好，面色转
润，惟近日院腹间隐隐作痛，食后较甚。脉细弦，苔白。遗泄诸
﻿症悉鹿，胃肠功能未和，改进芍药甘草汤加味。
［按语］历代探京多推桂枝加龙骨牡蛎汤为治本症耍方，惜近人应
不多，而本方对吃阳失调、心虚将了之遗滑精冷尤为适用。本病人诸症正是
由于阳失阴涵、浮越不敛，阴失陌固、精走不守使然。《素问•昆气通天
论》n.“凡阴阳之要，防密乃固”。故选用桂枝加龙骨牡蛎汤加味，使
阳固阴守，精涩抻宁。药病相应，则数年之顽疾看然而愈于旬日之间。
十、地黄饮子加减治愈风排一例
孙Xx,女，46岁.
初译：1962年10月31日。
主诉：禀体不足，形体瘦弱，操作过劳，气阴早衰，近因情
志所伤，于月初清晨小便时，突然昏仆，不省人事，身体僵直，
口噤不语，水饮不入，片刻苏醒后，右恻肢体偏废不用，不能言
语。前服平肝熄风药二十余帖未效。
诊查：就诊时，四肢厥冷，面色青黄，右半手足废而不收，
冒昧不知痛觉，唇缓失音，时有遗尿，胃纳甚差，精神软弱，脉
沉细，苔白。
辨证】此为久病及肾，下元虚衰，痰浊阻络。病属风矫也.
治法：治拟补肾填精，宣窍化痰。宣明论方地黄饮子加减。
处方t熟附片10克肉桂3克熟地12克砂仁3克
麦冬10克石斛10克萸肉6克庆蓉10克
巴戟天10克茯苓12克炙远志5克石莒清5克
二浊：药尽二剂后，四肢略温，已能言三四字。前方收效，
续守方再进十五帖。
三四通：连服上方药，四肢温和，言语渐清，右手稍能握
物,可缓步而行，溺也固摄。此乃水火相势，精气复生之兆。再
拟滋阴温阳扶正为要。前方砂仁倍量，喜清改6克，去茯苓、石
斛、附片、肉桂，加茶丝子12克、郁金10克。服药十四剂而告愈。
402'
﻿匚按语」本病即《金庶》之“中凤群”o尤在经曰：“解者厥也，精
神不持，筋骨不用，非邪气所扰，乃真气之衰也0”河间曰：“语声不出.
足度而不用，中风瘫痪，非为肝木之风实甚，亦非外来中于凤，良由将息
失宜，心火暴察，肾水虚衰不能制之。纯属虚报，方用地黄饮子。”方中熟
地培根本之阴，桂、附、巴戟、京蓉返真元之火，远志、菖蒲宣窍化痰，
石斛、麦冬滋水清火。总之，本方以温补下元，滋补肾阴，引火归源，使
水火相济，精气渐旺，则“作强”、“住巧皆复矣。
”
此例属虚横之症，与阴虚肝旺的类中凤在诊治上有很大差异，须细矫，
方不致误。
十一，祛风化痰、益脾平肝法
治愈类中一例
Xx
刘,女，57岁。
初诊：1977年10月10口。
主诉,昨夜气候忽变，今晨外出时，朔风袭面，顿感头账头
痛，返家后既感肢软无力，随之突然跌倒于地，猝觉四肢厥冷。
诊查：右侧手足偏瘫，步履维艰，神态呆滞，颜面呈痴笑
状，舌蹇语难，水饮偶入，谷食衰少，脉三部皆浮滑，且右大于
左，独尺脉稍沉细，舌有齿痕。
辨证：年招花甲，素体肥盛，脾弱湿困，正气本灵，难以御
邪，复受风邪侵袭，阴阳失调，致痰阻窍络，证属风中心脾（类中）。
治法：治宜袪风化痰，益脾平肝。方用《沈氏尊生》资寿解语
汤佐葛蒲郁金汤出入。
处方t羚角3克羌活3克明天麻3克附片3克
甘草3克菖蒲10克陈胆星10克郁金10克
制半夏1U克茯苓10克
二诊；初服上方药三剂，已略见好转，后续服七剂，复测二
手三部脉象，已由浮滑转沉细，此危象已除，阳复阴散。患者诸
恙大减，神识清爽，手足转温，语言略清，可少量进食薄粥及离
﻿床扶杖而步。由此可知，病家风邪已疏，阴霾之象亦散，治予改
用补阳还五汤培补气血，畅络搜滞。此后先后服补阳还五场加减
方药月余午同时嘱病者以体育疗法辅助药疗，又半月后，病人弃
杖步行来院辞谢。
1:按语:］此类类虫，临床鲜见，故应用上方药治疗中风也少有报道。
明张景岳曾育描绘：“冬季大凤起西北……中风暴死者甚多，余始悟经谓
西北之折风伤人也.此一说。因此，在群治中抓住心脾不足，结脉空虚，
"
缘风邪侵犯，诱生中凤，井表现出一派凤、痰、虚挟杂之症的临床特征，施
之资寿解语汤a方中羌、防袪外袭之风邪；羚角、天麻平熄内生之肝风；
炙甘草、附子及茯苓温经益火，补脾化痰，功能扶正祛邪，胆星及菖蒲郁
金汤化痰开窍，遂使凤痰消，诸症除。
十二、季黄大枣汤合控涎丹治愈悬饮一例
Xx
蔡,男，21岁。
初诊：1973年8月20日。
主流：身热二月余，咳嗽气急，动则心悸，胸闷、胸痛连
胁，苔薄赋，脉弦沉细。检查：体温38.50C3血常规：白细胞
77100/立方毫米，中性86%,淋巴14%，胸片显示：右侧渗出性
胸膜炎。曾给抗瘠、抗菌及中药养阴海肺类药物治疗一周。因病
势日重，而承邀会诊。
辩证：证属痰饮，为水邪上凌心肺。
治法：治拟孽防大枣汤合控海丹加减。
处方：拿茄子10克黑白丑各9克桑白皮10克南北沙参各12克
麦冬12克炙百部1G克炙草4.5克冬瓜子皮各12克
缸枣15克控涎丹1.5克（存）
二诊；服前方药三剂，咳嗽气急，胸闷心悸均好转。检查:
T37.5。0；血常规：白细胞7100；.立方毫米，中性73%,淋巴24%,
大单核1%,酸性2%。再拟原方，控涎丹改日服2次，每次上5克。
・
﻿三诊；又服上方药四剂，身热除，纳食增，咳嗽痰白难略。
苔薄白，脉细。原方去桑白皮，加炙紫苑9克、瓜赛皮12克。控
海丹改日服三次，每次1.5克。
四诊：连服前方药四剂，气急心悸消失，咳嗽胸痛大减，痰
浊转少。拟前方去麦冬，加茯苓皮12克。
五诊：上方药服两周，咳嗽胸痛除，饮食正常，惟大便转
油，日行二次。治拟益气扶脾。
处方：炙黄茂12克炒党参12克茯苓12克焦冬术9克
我甘草4.5克除皮4.5克车前子9克（包）
炒米仁12克红枣15克
服本方药半月后，大便恢复正常。X线复查示：右侧胸膜炎
症消失，横幅清晰，肋膈角锐利。痊愈出院。
［推语］结核性渗出性的膜炎，大致属中医“悬饮”范畴。《金匮》
云：“水流胁下，咳唾引痛，谓之悬饮。”本例病人因肺授久属，气阴两
亏，复困贼邪犯肺，宣肃失司，水道不行，东留为伏，饮流胁下。宗仲景
治堤依之法，辨证择取控诞丹合琴奇大本谒肺汤加味。方中控诞丹、学芮
子、黑白丑、桑白皮、冬瓜子皮等泻肺逐饮，下气行水，气糕则水行，水行则
热退喘平，南北沙冬、麦冬、百部润肺生津、杀生抗疫f大枣缓峻下药之急亦补
中，甘草益气更诸药。全方攻逐狭邪而不伤正，故奏效迅捷。维一英作气，送服
二十余剂，邪势方平。前人对峻猛之剂虽有“衰其小则止”之说，但临症尚须视
邪正消长而定。或攻补兼施，或攻补交替，旨在除邪务净。邪除后，即其手治
脾，复进益气健脾，全力治本。由于善用得法，致收全功。追访五年未复发V
（以上由翼卫乎孙卫乎整理）
［编者评注：！盛老先生临证，善用仲景方山入化裁。如治春温、结胸、
遗精、弃豚、齿能.胁痛等皆是。盛老先生运用此方.贵在灵活，如桂枝汤
加减，既运用奔豚，又用于遗精，而均获显效，此乃特点之一。特点之二是善
于化裁，如治风萍，取地黄坎子仅裁而取效，治类中则敢资寿解语汤合菖
满郁金汤化裁而成功，治息饮则取孳防大声花肺汤合控海丹而痊愈q例、法
明碌清晰，方、药有理有据，使后学读后心领神会，能悟其神运之妙也。
405