
﻿罗元恺医案
年起在该校当教师。
校长，广州中医学院妇儿科教研室主任、副院长.
从事中医医疗、教学、科研工作五十年。在学术上重视中医
的阴阳学说，认为这是中医的理论核心，在脏腑辨证中重视肾肿，
认为肾主先天，脾主后天，先后天建旺协调，则体强而少病，即或有
我，布整浅而易愈。特别对日科将的消方，着重补肾和建脾。学术
思想上比较推崇张景的。他制订有“滋肾育胎丸”、“田七痛经
胶囊”和"庚寿丸“均已研制生产井通过鉴定，“滋肾育胎丸”曾
获卫生部1984年科技成果乙等奖。治方痛经的临床经验，已编制程
序输入电脑。
主要著作有，《罗元恺医著选》、《点注妇人规》。此外还在
国内冬医药杂志上发表论文二十多篇.
现任广州中医学院顾问；并曾当选第五届和第六届全国人民
代表大会代表a
一、滋养肝肾、固气摄血法
治愈崩漏一例
易Xx,女，12岁。
初诊：1975年3月2日。
﻿主诉：1L岁初潮，周期紊乱，经量偏多。某医院诊为青春期
功能失调性子宫出血。近三个月来月经过频过多，时间延长。2
月28日月经来潮，势如泉涌，昨天曾服绿血止血中药，药后流血
更多（一天用一包卫生纸井很多棉花），不能坐立，经色鲜红夹
有血决，腹微痛，汗多，疲乏，腰痰，囱觉烦热，口干，小便微黄.
诊查：面色苍白，精神不振。舌淡红略胖，舌尖稍红，苔薄
白润，脉细清略弦。
辨证：血崩。肾阴未固，阴虚内热。
治则：滋养肝肾，固气摄血。
处方：党参i8克白术15克岗稔根30克地稔根30克
制首乌30克干地黄1B克桑寄生15克续断15克
燃牡蛎24克甘草9克蒲黄炭9克
二剂，每日一剂。并嘱用艾卷悬灸隐白穴（双〉及大敦穴
（双），交替选用，每次十五分钟，每日二次。
二诊：3月3日。药后经量已减少大半，精神明显好转，但仍
有腹部隐痛，睡后多汗，口干。舌淡红，舌尖稍赤，苔薄白，脉
细滑略数。仍遵前法，佐以袪瘀止血。
处方：岗稔根30克地稔根30克党参18克黄甚15克
白术18克制首乌3Q克益母草15克血余炭9克
桑寄生15克
五剂，每日一剂。
服药后月经于3月8日完全干净，以后用滋养肝肾兼以补气为
主法，月经期则仍加入岗稔根、地稔根，经量多时则加入蒲黄
炭、血余炭、紫珠草等。经过三个月的调治，月经已恢复正常，
观察一年，已无复发。
【披语3本例为初潮不久的少女，经色鲜红，并自觉有烦热感及"干，
似有血热之象，但因大量出血，热随血泄，阴随血耗，故服凉血止血药而出
血反多.仍当以补虚为主，但必须补而不燥，井以养阴涩血。
﻿二、滋养肝肾法治愈经漏证一例
黄Xx,女，30岁。未婚。
初诊：1985年3月30日。
主诉：近四个月来每于经净后一周左右有少量阴道流血，持
院三天干净，现出血刚净。十二岁月经初潮，周期基本正欲，约
26-29天一行，量中，色鲜红，无血块及痛经。时有头晕耳鸣腰
痰，睡眠欠佳，多梦，口干，时有低烧，胃纳一般，大便正常。
诊查：形体较消瘦，眼眶露黑，舌色淡尖稍红，昧细略弦。
辨证：肝肾阴虚之经漏证。
治则：滋养肝肾以调经。以六味地黄汤合二至丸加减化裁。
处方：熟地15克山英肉15克山药2D克白茯苓15克
女贞子15克早莲草16克基丝子15克首乌30克
桑寄生25克
二诊：4月8日。服上方药七付后，自觉耳鸣腰痿等证减轻，
据云上次月经为3月12日，因考虑其月经将来潮，为使其场利，
故于上方去首乌，改用当归10克、地骨皮15克，七付。
三诊：4月16日。药后4月口日来潮，量中，色鲜红，持续五
天净。经前后无腰瘗及低热,睡眠亦比前好。舌色红润，脉细
滑。因虑其经净后一周左右便会出血，故于第一方中加入鹿角
霜、乌贼骨.白芍以和阴止血。八付。
四诊：4月28日。服上方药后经期出血时间缩短，量亦比前
少，精神好，'其余证候均减轻。眼眶黯黑有明显改善。舌红润，
脉细滑。仍守前法，于第一方加重命丝子用量至28克。七付。
以后仍按上法及方药治疗，睡眠欠佳时，加入酸枣仁15克，
口干则加入太子参25克。治疗三个周期后，经漏证已痊愈，其他
证候也消失。
﻿【按语：！经漏证，西医已明确是排卵期出血。排卵乏忖，阴气增进，机体
由阴转阳，故阴气不足之体则阴不维阳，故易致出血。本例山于肝肾阴不足
所致，故经过滋养肝肾之治疗，出血便渐减痊愈。
三.滋肾化瘀法治愈闭经一例
xx
覃,女，26岁，未婚。
初诊：1973年12月15日。
主诉1年已26年，从未来过月经，但有周期性下腹胀痛和带
下增多。平时自觉有阵发性心悸，睡眠欠佳，容易惊醒，胃纳欠
佳。近几天有下腹胀痛感。曾有甲状腺机能亢进史，经治疗后好
转。身体较消瘦，某医院疑为子宫内膜结核，曾用抗结核治疗未
效。又曾多次用西药人工周期治疗，月经均未来潮。
珍查；第二性征正常，肛检发现子宫比正常小。舌尖有且：
点.脉弦细略数。
辨证：肝肾阴不足，兼有瘀滞之原发性闭经。
治则；滋肾安神，佐以化瘀行滞。-
处方：干地黄25克黄精30克淮牛膝25克桂圆肉15克
山楂肉30克桃仁10克赤芍12克青皮10克
茯苓25克三剂
二读I12月18日。服药后睡眠好转，胃纳增进，心悸减轻，
月经周期征兆已过。舌面有红点，脉细略数。仍以滋养肝肾为
主，佐以化瘀散结。
处方：黄精3U克生地黄30克淮牛膝20克桂圆肉if克
麦冬15克山楂肉30克丹参15克白芍15克
青皮10克茯苓30克浮水石2U克六剂
并嘱每晚睡前服已烯雌酚1毫克，连服22天，以期中西药配
合，增强疗效。
三诊：12月24日。服的后精神续见好转，胃纳睡眠均佳，心悸
减轻，舌脉如上q治以滋养肝肾为主，兼散结传瘀行气。
靠1
﻿处方：生地25克熟地20克黄精3D克楂肉30克
杞子16克青皮10克白芍15克桑格15克
玄参15克夏枯草15克浮水石30克六剂
四诊：1974年I月7日精神胃纳均好，白带增多，月经未潮，
舌红少苔，脉弦:细。滋养肾阴为主，佐以舒肝。
处方,施丝子20克熟地25克黄精30克杞子15克
淮牛膝2Q克桑枢15克白芍15克川葛6克
党参15克炙甘草10克香附12克四剂
五诊：1月日。精神好，月经未潮，舌有小红紫点，脉弦细
略滑（已烯雌酚已服完）,有下腹胀痛的月经征兆。补血活血，
性以化瘀通经r
处方：当归15克川茸10克熟地20克生地25克
赤芍12克山楂肉30克刘寄奴15克红花10克
桃仁12克四剂
六诊：1月28日。周期征兆已过，月经仍未来潮。舌翳红，
苔薄微黄，脉细弱。法宜滋肾补肝o
处方：熟地20克生地20克淮牛膝20克连羊蕾15克
杞子15克萧丝子20克枳实12克当归15克
以后按上述方法，在平时以滋养肾阴为主佐以温补肾阳，资
其化源；至有月经征兆期间，则着重活血化瘀通经，因势利导。
服药至1974年4月，月经开始来潮，仍继续调治。一年后随访，月
经基本按期正常来潮。
［按语］本例为子宫发育不良之原发性阴经。患者曾育过甲状腺机能
亢进史。从中医辩i正来说,，患者素体消瘦，跳食欠佳，常有心悸，舌有红
点，少苔或薄黄苔，脉弦细略数，主要为肝肾阴虚，肝气郁结，虚火偏亢.
肾阴为月经主要之化源，肝肾阴不足，化源不充，加以肝气郁结，故月经不
能按期疏泄，但尚有周期性的小蝮胀痛和白带赠多等月经局朗征象，这说明
天癸之机能并非缺如。舌面有红紫小点，是气血覆滞之征。如能一方面资
其化源，一方面舒肝行气、活血化谯，因势利导，则月经可以按时而至。故
采用先补后攻，边补边攻之法，即平时用激补，在有月经征兆时活血去
﻿瘀通经，反宣坚持一段时间。此法称之为中药周期疗法。本例过去曾多次用
西药人工周期疗法未效，本次以中药为主，曾短期配服已烯雌酚以促进卵巢
之功能。些病例单用中药或西药治疗未效，用中西改药结合是可以取得疗
有
效的I章某就是其中之一。在中药用药过程中，曾重用山楂内，目的是用以
消导化施以助通经，夏枯草、浮水石、玄参等咸寒散结，目的是针对其甲
亢病史，因甲亢可以导致月经失调，从中医角度来说，这属肝郁、肝火之范
围，适当合并处理，对通经是有帮助的。
四、养血而肝、引血下行法治愈倒经一例
蔡XX,女，25岁，未婚。
初诊11975年12月17
主诉：患者13岁月经初潮后，周期基本正常，但有痛经史。
自23岁始，偶有凡次经前鼻Iffl,几滴而止，隐为“倒经”，经服
中药而愈。1975年9月25H（经前）下夜班午睡后，突然大量鼻
理，从口鼻涌出，色鲜红夹有血块，即到广州某医院急诊。一昼
衣中经注射药物和填塞鼻腔处理未能止血，入该院五官科住院。
检查所见：“鼻中隔左厕前下方有糜烂面，有多量血液涌出。”
内科会诊认为鼻出血与内科美系不大。人院后六天，共鼻蚂约
2,000亳升，输血600毫升。住院十八天鼻翅哲止而出院，出院诊
断为“倒经”。出院后不久来我院妇科门诊治疗。自诉从9月大
量鼻后至今未愈，月经周期不定，经量减少，经色深红，痛经。
诊查：昨天下午少量鼻翅，月经现未净，量不多。睡眠欠
佳，纳差，疲倦，面色晦黄，唇黯，舌黎尖红，边有瘀斑，苔白
微黄厚赋，脉弦滑。
辨证：此为经行吐研，属肝郁化火，火气上逆，兼有脾虚湿
郁所致。
治则：引血下行为主，佐以健脾化湿q
处方j丹参12克油牛膝I项丹皮8克赤芍9克
﻿生地15克佛手12克山楂肉15克黑板子9克
W香6克绵茵陈15克
三剂，每天一剂。
二诊：12月27日。服药后胃纳转隹，睡眠好，头晕。月经12
月25日来潮，暗红色，量与前次相等。占黯红稍淡，苔清白，唇
黯，脉滑略弦,脾温稍化，除继续弓I也下行外，而兼养血和肝。
处方：丹参12克浪生膝15克黑枪子12克干地黄25克
白芍15克山潼子15克赤芍9克云苓20克
桑寄生20克香附9克四剂
三诊：2976年1月14日。月经9日来潮，现未净，12日（0血20
毫升左右。面色仍稍晦黄，唇野红，舌有瘀斑，苔白微黄赋，脉
弦滑。仍守前法，并加强舒肝之品。
处方：柴胡6克白芍12克云苓25克白术12克
黑桅子9克丹皮8克丹参12克淮牛膝12克
桑寄生16克三剂
四诊：1976年2月11日。末次月经2月6日至2。日，量较前几次
稍多，色暗红，有啜央，经期中仅有少许血丝从鼻孔流出，心烦不
安，胃纳欠佳，舌尖红，边有瘀点，苔白略厚，脉弦滑。治则如前。
处方：淮牛膝15克丹参15克云苓20克淮山药20克
白术!2克黑桅子4克白芍12克佛手12克
桑寄生:5克干地黄2Q克陶剂
五诊：3月15日0月经将潮，近日来自觉喉中有痛腥味，但
未见鼻般，自觉胸翳和小腹胀痛，夜寐不宁，小便短赤。舌淡
黯，边有疵点，苔白略腻，脉弦滑。肝气尚郁，兼有瘀滞，治法
除继续引血下行外，加强解郁行仪化游之品，以巩固疗效。
处方：丹参12克川牛膝15克黑桅子12克郁金12克
白芍15克云苓20克山楂肉15克桃仁12克
丹皮12克青皮9克四剂
六诊：6月1Z日。末次月经5月25日，五天干净，最中等，色
﻿深红，痛经减轻，无鼻翅，仅于经后自觉喉中有血腥味。舌尖
红，质淡露，苦白，脉细弦略滑数c守前法为治。
处方：丹参12克淮牛膝15克黑桅子9克云苓25克
白芍20克油山药15克车前子15克生地20克
香附9克五剂
七诊'9月22日。近几个月来已无鼻配，亦无自觉喉中血腥
味,痛经减，已无腰痛。精神好，胃纳可，月经正常。末次月经9月16
日，量中等。面色已按红润，舌质淡黯尖稍红，苔白略腻，脉弦滑。
处方：丹参N克淮牛膝15克黑枪子9克云苓25克
淮山药15克甘草3克北沙蒙15克女贞子16克
旱莲草15克四剂
［按语二本例经期易雄量曾达2000毫升，持续六天，出血量之多，持续
时间之长，是较为罕见的。经五宫科和内科会诊，已排除核科病变，均认为
是妇科"倒经“证，诊断比较明确。后经中药治疗，收到较满意的效果，且
经观察一年，已无复发，月经正常，疗效比较
倒经证，中医多认为是肝部化热，气逆上冲，不能下注冲任所致。如
《女科证治准绳》说：“妇人鼻魅者，由伤动血气所致也。凡血气遥和则循
环表里经络，涩而不散。若劳伤损动而生热，气逆流溢入于鼻者，则成鼻Ifl
也凡鼻蒯虽多因热而得此疾，亦有因怒气而得之者。”《医宗金鉴•女
科心法要诀》认为“皆因热盛也……伤阳络则上行为吐期.一般主张用
”
犀角地黄汤加减化裁。本例融血多而经量少，舌黯尖红，烦躁不安，脉弦
清，此为气郁化热之证，治法必须以养阴清热、引皿下行为主，故处方始终
以丹拳、牛膝、黑枪子、干地黄、丹皮等味为主药，以达到养阴清热和引
血下行之目的，佐以舒肝行气解排*适当选用柴胡、郁金、青皮、像手、白
芍之品，同时因其出血过多，故间用桑寄生以养血和肝。又因患者面色黄
晦，胃纳欠佳，肢体疲倦，舌苔厚腻，故亦佐以信苓、淮山药、茵陈、羞香
等以健脾化湿，使脾胃周顺，月经通扬，而逆经之患可除。
五、疏肝解郁佐以健脾治愈经期郁证一例
xx
吴,女，20岁，未给。
﻿初诊：1976年10月29日。
主诉：患者15岁月经初期，月经先后一周不定。近年来每于
经前及经期烦躁易怒，悲伤欲哭，性情孤解，不能自制。伴心
悻，失眠多梦，健忘，头项痛，面目及四肢轻度浮肿，纳欠佳，
溺黄。末次月经10月22日。
诊查，舌淡红有瘀点，苔微黄，脉沉细。
辨证：肝郁气滞，肝气横逆犯脾。
治则：疏肝解郁，佐以健脾。
处方；郁金12克佛手12克丹参15克云苓25克
夜交藤3D克白获藜12克泽泻15克
二诊：11月19日。月经届期，前症又现。治以舒肝解郁，养
血通经。
处方；郁金12克白芍15克丹参15克合欢皮12克
夜交藤30克甘草6克淮牛膝15克云苓25克
桑寄生25克
三诊：12月10日.末次月经11月26日来潮，前症稍减，但面
目相四肢仍略浮肿，时有腹胀。舌淡红，尖有红点，苔薄白微
黄，脉沉细。虽肝郁稍解，但脾伤未复，仍需舒肝健脾。
处方：郁金12克青皮6克丹参12克白术12克
云苓25克桑寄生3D克夜交藤30克泽泻12克
四波：12月31日。药后经前诸症显著减轻，但睡眠仍较差。
舌淡红，苔白，脉弦稍清。仍守前法，佐以宁神之品。
处方：郁金12克百合26克香附子10克丹参12克
白芍15克白术t2克云苓25克甘草6克
夜交藤30克
五诊：1977年1月21日。月经应期来潮，现经行第二天，前
症悉除。自觉心情舒畅，眠纳均佳，仅有面目轻浮。舌、脉同
前。守前法以若其后飞
处方：郁金12克香附子10克白芍15克云苓25克
﻿丹参12克淮牛膝15克在交藤30克川箪薛如克
随访二二年余，疗效巩固。
［按语］本例属西医"经前期紧张症"范围.但对其病因尚未完全明
确，认为与植物神经功能紊乱、胜激素亲乱有关。中医古籍中.则以各种兼
症命名，如经期烦躁、经期头痛、经期浮肿、经前泄泻等。从陶床症状来看，其
发病机理大概有三种:一是肝那气滞，平素肝郁恚怒，情志不舒，经期阴血下
注血海，肝失血养而更郁，现烦躁出易怒，经前乳胀，甚或悲伤欲哭，失眠多梦
等。二是脾虚或肝气横逆犯脾，可致经前浮肿、泄泻等。三是血虚肝旺，或
因肝郁化火所致，或因肾虚血少不能涵养肝木致阴囊肝旺，出现头痛、口糜
等。本例属肝郁脾虚，故以郁金、香附、白芍、佛手舒肝解郁，丹攀.发交
藤养血宁心，云苓、淮山药、白术健脾，使肝郁得解，脾土得健，心神得
安，则经前烦躁失眠诸症得除。
六、失笑散加味治愈痛经一例
谭XX,女，28岁，已婚。
初诊：1975年6月25日。
主诉，患者以往无痛经史。从1973年婚后不久呈渐进性痛
经。疼痛时间以经前至经行中期为甚，腰腹和肛门坠痛难忍。剧
痛时呕吐，出冷汗，不能坚持工作。月经周期基本正常。从1975
年2月开始，经量增多，经期延长达十多天，血块多，块出痛减。
大便消，有时每日大便三次。婚后二年余同居未孕。曾经数医院
检查，均诊为“子宫内膜异位症”，治疗未效。末次月经6月1Q
日24日。
，
~
诊查：外阴阴道正常，宫颈青纳氏囊肿，白带较多，子宫体
后倾，活动受限，较正常胀大，宫后壁表面可触及几粒花生米或
黄豆大的硬实结节，触痛明显。左侧附件增厚，有压痛，右侧附
件可触及素状物，压痛。舌淡黯,边有小疵点，苔薄白.脉弦细数。
辨证：痛经（子宫内膜异位症）。血瘀气滞。
治则：活血化瘀，行气止痛。以失笑散加味治之。
﻿处方I五灵脂10克蒲黄6克大蓟15克茜根IQ克
九香虫10支乌药12克广木香6克（后下）益母草25克
岗稔根30克二:剂
二诊：9月13日。近二月经前服上方药数剂，痛经稍减0未
次经8月3Q日
加强活血化瘀之力。
处方：田七末3克（冲眼）五灵脂10克蒲黄B克九香虫t0克
橘核15克干地黄25克白芍20克甘草9克
三诊：9月24日。服上方药十余剂后，痛经明显减轻。舌淡
略黯，脉弦细。照上方去干地黄、木香，加乌药12克、川断15克、
首乌25克、党参15克，调理气血。
四诊：10月23日。末次月经10月24日，现经行第五天，腹痛
腰疫大减，经量亦减，无甚血块。舌淡黯少苔，脉弦细略数。拟
二方予服。
处方一1田七末3克（分二次冲服）五灵脂tQ克清黄6克
益母草3D克九香虫1Q克鸡血藤25克山楂子20克
川断15兆桑寄生Z5克白芍15克甘草9克
嘱经前二三天和经期服，每天一剂。
处方二：大金不换2Q克九香虫1Q克当归12克白芍15克
广木香6克C后下）甘草9克乌药12克橘核15克
嘱平时服。此方以调理气血为主，佐以缓急止痛，使气血畅
行，不致瘀阻而痛。
五波：1976年8月7日。患者回当地依上方按月调治半年，诸
症渐减，末次月经7月30日来潮，五天即净，经期无腹痛腰坠，
经量中等，仅觉口干苦，睡眠欠佳，多梦。舌稍淡黯，少苔，脉
弦细数。仍拟二方。
处方je五灵脂10克蒲黄6克九香虫12克香附12克
丹参25克赤芍12克淮牛膝15克
服此方目的曷除去积瘀，以巩固疗效。
§58
﻿处方二：女贞子20克旱莲草154丹参15克干地黄25克
夜交藤30豆白芍15克九香虫6克香附9克
此方药平时服。因久用活血化瘀行气辛燥之品，必伤阴血，
致口干苦，失眠多梦，故邪去八九后，用二至丸加味以滋养肝
肾，补益阴血。
六诊：12月8日。前症悉除，五个月来无痛经，月经期魂，量
中等，五天净。末次月经11月16日。现仅觉痰略多，色白清福，
舌淡稍蹄，脉弦细略滑。检查；子宫后保L正常大小，宫后壁未
触及明显结节，无触痛，双侧附件略增粗，无压痛。
因患者体较肥胖，痰湿稍重，拟芍药甘草汤合二陈汤加味以
调理。
处方：白芍20克甘草6克当归12克九香虫10克
香附12克陈皮6克法夏12克丹参15克
云苓25克三剂
追踪二年，疗效巩固，无复发。
匚按语口子宜内膜异位症是妇科帝见病之一，除渐进性的剧烈痛经外，
常合便月经过多、不孕症，给患考带来极大痛苦。
中医古籍中虽无子宫内膜异位症的病名，但从其临床症状来看属于病
经、月经过多及藏读等范畴。共发病机理是气滞血淤，阻滞跑中，恶血久积
而致痛。气滞血察则冲任失调而月经过多井积瘀成就。方中以失笑敬、田
七、益母草等活血化瞭止痛为主药，瘀既得化，通驯不霜；佐以九香虫、乌
药、广木香等行气止痛.气为血之帅，气行则S行，故活血药常与行气药并
用。又因血具有“寒则涩而不流，温则消而去之”的特点，结合病者的举
质，故行气带选用具有温肾作用的九香虫、乌药，使之温运通达。木香芒隔
肠胃滞气，兼治肛门经痛，便清不爽。大便四场，•也有利于子富直肠陷窝结
节的吸收。同时常随伍仲景之芍药片草汤以线急止痛。待瘀消痛此后，以扶
脾养血而善其后，使气调血旺而无留城之弊。
西医认为异位的子宫内膜在斯里内分泌的影响下，也发生充血、渗血、出
血及剥脱等月经样变化。这些变化，对周围组次相当于异物刺激，能引起纤
维姓反应等。现代药理研究表明-活血化获药物可以.通过改善微循环而使增
生或变性的转缩组税复原，并有阅整某些内分出肌能的作用.
﻿本例经用活血化瘀法为主治疗后，不但伤痛除经顺，而且宫体的结竹和
增厚的附件也得以软化吸收。应用本法治疗数例，均获得较满意的疗效，今
后有继续探讨之必要。
七、全生白术散加减治愈胎水肿满一例
沈Xx,女，30岁。
初诊：1974年7月8日，
主诉：妊娠六个半月，脚肿已一个月，腹部胀满特甚，胀满
至剑突部,气喘促，坐卧不宁。已在某部队医院住院二十多天，
诊为羊水过多，用救护车送来门诊。
诊查：患者体格较肥胖.足部浮肿明显，腹部膨隆如妊娠九
个月状，气喘多汗，尿少纳呆，舌质模胖，苔白，脉沉滑。
辨证：脾虚湿重之胎水肿满。
治则：健脾燥湿，行气利水。用全生白术散加减。
处方：白术25克苍术6克白茯苓30克茯苓皮SQ克
陈皮6克姜皮9克大腹皮15克泽泻15克
北杏仁12克生牡蛎25克四剂
二诊：7月12日。旗药后腹胀明显减轻，水肿亦减退，尿量稍
增，喘促已基本平复，坐卧无不适感。上述方药已取效，仍守前法。
处方：白术25克白茯苓3(3克茯苓皮3a克陈皮8克
大腹皮15克英实30克姜皮6克桑寄生15克
苏叶9克七剂
服药后肿满已完全消除，照上方减量再服七剂以巩固疗效。
后足月顺产一男婴。
［按语H妊碾中后期水肿，包括西医诊断为羊水过多者，多属脾虚不运
以至水湿内曾，用金空白术散加减冶疗，多能取效。但白术必须重用，茨苓
皮兼用德等皮，用量志宜重,同时适当加人利民之品。木财因有嘴促，能加
入拉香口以降脚气，肺气得降,水道取得以遗(新牡梅用以编展,值上电之
86Q
﻿气，易趋乎复。苒诊时因肿满喘促已好转，故改用突实以罐脾因肾，桑寄生
以养血益肾安胎。妊娠病一般要多从脾肾着眼，但辨证时应辨别以脾为主还
是以肾为主，用药时应有所侧重，收效则捷。
八、健脾滋肾、养肝清热法
治愈胎动不安一例
Xx
黄,女，32岁。
初诊：1978年10月8日。
主诉：停经二月余，阴道少量流血5天，色鲜红，腹隐痛下
空，腰微遵。月经过期二十余天时，妊娠优验阳性。一年前曾自
然流产两次，均发生于早孕2个多月时，未生育0
诊查：患者形体稍瘦.常有头晕腰境，本次孕后有轻度妊娠
反应，且感疲倦，近日没有注意休怠，儿天前见阴道流血。舌色
稍淡，但尖边较红，脉细滑略法。
辨证I胎动不安，证属肾阴不足，兼有肝经虚热。
治则：滋肾健脾，益气安胎，佐以养肝清热止血。
处方：亮丝子25克川断15克桑寄生15克阿胶12克（祥服）
阜莲草15克女贞子15克白芍10克生甘草5克
荆芥炭6克
四剂，每日一剂。留渣再煎，并嘱卧床休息。
服药三剂后，阴道流血和腹痛已逐渐停止，但仍有腰厦和大
便干结。上方去荆芥炭、白芍，改用桑植15克，肉欢蓉15克，四剂。
药后诸症已基本消失，舌脉亦正常。乃按二诊方去旱莲草，
加淮山药15克，续服六剂。嗣后每周服药三剂，以兹巩固，至妊
娠5个月后停药，后足月顺产一男婴。
［按语］胎动不安原因很多，但与肾、脾、气血、任脉关系较为密
切。妊子的主要脏器为子宫，胞脉系于肾〉肾气盛，阴阳和，才能有子。
五脏之中，肾与妊娠的关系最为密切。妊娠以后，胎儿能否不断发育成长,
﻿亦与肾气有极量要的关系。肾主闭藏，肾以裁胎，故肾气不固者。季后亦
会坠胎。经除之中，以任脉与哈学最为笑系密切。"任者妊也“，"冲任
之本在肾•'，得气不足，则会导致任脉不固，而致胎动不安。此外，妊娠
以后，还赖气以系胎，血以养胎，气血不充或不调，则胎失所系养，亦足
以岸致怡动不安，故胎动不安，必须着直凋浊丹脾，以达利调理气血冲任
之日的。对于这类病证，更湃正明确始可用寿胎丸为占随证适当加味。
者非确有实热，不回妄用事、术，以致误治也。
九、补肾健脾养血法治愈滑胎一例
XX
徐,女，30岁。
初诊：工”8年4月22日。
主诉：结婚五年，自然流产四次（1975年、1976年各流产两
次》,均为早卒两个多月便自然流产。月经基本正常，23—30天
一个周期，持续34天，经期有中度膜腹痛。末次月经4月11日。
诊查：舌梨红，脉细弱。
辨证：滑胎（习惯性流产），证属脾肾虚损。
治则：补肾健脾，佐以养血。
处方：布丝子和克熟地25克杞子15克党参25克
白术15克当归12克十剂
二诊：5月10U。本次月经5月7日来潮，昨天已净，经行时仍有
轻度腰疫腹痛，但较前轻快。舌质稍红，少苔,脉眩细滑。经净以后，
阴血耗损，便有肝肾阴不足之象。治宜滋养肝肾，佐以养血舒肝。
处方：杞子15克黄精15克女贞子20克桑植15克
桑寄生20克旱莲草15克白芍12克首乌2D克
青皮6克
三诊：6月24FI。自上次月经来潮后，现逾期18天未潮，自
觉离心呕吐，腰痿腹胀，并有轻微下•坠感。小便乳凝试验阳性c此
﻿为早期妊娠反应。舌瘦薄淡黯，脉弦细略滑。考虑其曾滑胎四次,
目前虽无先兆流产征象，但为预防计，治应补肾健脾、益气安胎.
处方：党参3D克白术15克茯苓25克薨丝子25克
川断"克首乌38克际皮4.5克七剂
四诊：7月30日。服药后症状如前，已孕八十余天。胃纳尚
可，二便正常。仍守前法,照上方去茯峪加桑寄生20克、白芍12克.
五诊：9月9日。妊娠已四个多月，除有腰疫痛外，无其他不
适。舌较前红润，脉滑略细。以往四次滑胎均在妊娠两个月左
右，现已四个多月，未见阴道流血。胃纳、精神均好，晓明胎孕
已基本巩固，但仍应固肾健脾，使先后天充足，以保胎元。
处方I知丝子25克川断15克桑寄生15克金狗脊15克
首乌30克党参15克白术15克白芍10克
嘱其每周服2-3剂，服至六个月为止。
1979年1月初正常产下一男婴，母子健康。
［按语U滑胎，又称屡孕屡堕，原因有胎元熏赋薄弱，如某些遗传性疾
患或父方精子不健；亦有因母体肾气不固，无以载胎，而致滑坠者。对于
后者，应以补肾固气为主，佐以养血。可用寿胎丸加参、民、术、甘为主，
适当佐以熟地、黄精、首乌以滋肾养血，务求肾脾兼顾，气血双补，阴阳调
治，才能取得预期的效果。若无阴道流血而见恶心呕吐等早孕反应者，可去
阿胶，以免腻黯。此外，凡有早期流产史者，应于下次妊娠前加以调理，妊
娠以后必须禁绝房事，以免耗损肾气，扰动冲任；此点极为重要，否则端
持药物，亦属徒劳。
十、补益心脾、养血安神法
治愈产后不寐一例
肖XX,女，29岁。
初诊：1976年9月11日。
主诉：从第二胎顺产后第一天开始，至今二月余彻夜不寐，
或经几友失眠后稍能人睡，但寐而易醒，醒后又不能再入睡0伴
﻿头晕，腰痛，极度疲倦，纳呆，脱发，经治疗无效。因缺乳，婴
孩已自然断乳后由家人行人工嗯养。
诊查：患者面色青黄无华，舌淡黯，尖边有小瘀点，苔黄腻:，
脉沉细弱。
辨证：此属产后失血，伤及心脾，阴血内耗，神不守舍所致
之产后不寐证。
治法r补益心脾，养血安神。
处方：柏子仁12克夜香牛12克磁石30克北沙参15克
夜交藤30克茯苓25克干地黄25克马豆衣15克
桑寄生M克四齐!/
二诊：9月25日。服药后夜间稍能入睡，仍觉头晕腰痛，疲
倦。月经9月22日复潮，量较多，现将净。舌淡黯胖，苔微黄腻，
脉弦细缓。守前法，加入制首乌、丹参以加强养血宁神之效。
处方：柏子仁9克夜香牛15克夜交藤30克制首乌25克
磁石30克钩藤15克茯苓20克丹参如克
桑寄生15克四剂
三诊I月9日。产后三月余，服药期间睡眠好转，但停药
后仍失眠，脱发严重，头晕腰痛。舌尖红，质黯红，边有小盛
点，苔白，脉弦细缓。4发乃血之余脱乃血虚之证。
”，发严重
在前法基础上重用首乌、熟地以补血。
处方：柏子仁9克夜香415克夜交藤30克磁石3D克
桑寄生25克丹参15克茯苓15克制首乌3U克
熟地20克鳖甲30克四剂
四诊：10月16日。睡眠好转，能入睡，头晕疲倦稍减，仍脱
发，头顶至枕部有麻木感，纳欠佳。舌黯红胖，苔白，脉弦细
缓。已能入睡，病有转机，仍守前法。
处方：丹参15克党参15克桑寄生30克鸡血藤30克
夜香牛20克制首乌30克乌豆衣15克炙甘草6克
白术12克四剂
﻿五诊：10月30日。睡眠渐见好转，但纳差，口淡，腰痛。舌
绪红胖，苔薄微黄，脉右弦细、左沉细弱。按纳差口淡舌胖为脾
虚之象，在养血安神之中，佐以健脾开胃之法，俾气血生化之源
健旺，则诸疾可除。
处方*丹参15克制首乌30克谷芽3H克夜交藤30克
苏叶9克桑寄生30克衣香牛18克云苓18克
淮山药i8克
四剂，每天一剂。
六诊：11月30日。半月来失眠已除，每很可熟睡六个多小
时，精神爽，胃纳进，但觉腰厦痛，矢气频。舌尖稍绪红，苔
白，脉沉细弱.心脾功能已渐恢复。腰为肾之外府，腰疫痛，脉
沉细为肾虚之象。拟补肾养血为主，佐以行气止痛。
处方：夜香牛20克柏子仁9克夜交藤30克桑寄生30克
续断15克乌药12克金狗脊16克茯苓20克
佛手12克
四剂，每天一剂。随访半年，疗效巩固。
t按胃H“不寐"即所谓失眠，原由颇为复杂，证有虚有实。张景岳
指出，0寐本乎阴，神其主也。神安则寐，神不安则不府，其所以不安者，
一由邪气之扰，一由营气不足耳。有邪者多实，天邪者皆虚。”本例为产
后阴血骤虚，不能上荣于心而成“营气不足”之不寐，故治宜养血为主，
而患者阿纳差，养血不宜滋腻碍脚。以制首乌、素寄生、乌豆衣养血，取
其养血而不嘛，茯苓.灌山药.谷芽健脾开胃。再用柏子仁，夜交康、旅
石.丹拳葬心除烦，镇峰宁神，标本兼顾，使阴血充足，心脾畅健，神志
安宁，不寐之证因而得愈。
十一、补肾养血、行气调经法治愈不孕症一例
XX
王,女，32岁。
初诊I1976年4月5日。
主诉：结婚四年多未孕，向月经不调，均属后期，周期35
一
﻿50天不等，量或多或少，经期少腹胀痛、腰疫。末次月经3月
10日。曾经北京、广州等地底院诊断为“多囊性卵巢综合征”。
诊查：外阴发育正常，未产式，阴毛较粗而密，阴道可容二
指，宫颈光滑；子宫大小正常，平位，左侧可扪及卵巢增大如荔枝
样。左乳晕有一黑毛长约4厘米，足毛较多。舌嫩红少苔，脉沉细。
辨证s月经不调：不孕症。
治法：补肾养血，行气调经。
处方*薨丝子3，克熟地2Q克当归15克川首10克
党参15克枳壳12克淮牛膝15克淫羊蕾10克
肉灰蓉15克杞子15克
嘱每次月经净后配服,两天一剂，留渣再煎，连服十剂。并
遵西医嘱服用克罗米芬。
以上方为基础，选用乌药、香附、首乌、川楝子,白芍等适当
加减化裁，经过半年治疗，月经周期已基本恢复正常，30~35天
一潮，经量中等，持续56天，仍嘱继续服药调治，按上方以桑
梅、金樱子、黄精、女贞子等出入其间，至1977年2月怀孕，孕后
两个月因房事曾引起少量阴道流血，按胎漏治疗，胎元得以巩
固，至年底安然产下一女婴，母女健康。
】按语：1本例确诊为多囊性卵巢综合征所致之不孕，采取中西医结合
的药物疗法，经过七个月左右的治疗，效果比较满意。有些病单独中医或
西医治疗疗效不够理想，中西医结合治疗则可以起到互相促进、增强疗效
的作用，这不独本病为然。
十二.养阴益精、温经通络法治愈
不育（不排精）一例
张XX,男，22岁a
初诊；1983年上2月15日。
主诉：结婚一年，性交时不能射精，而同房后却会遗精，平
﻿时每半月左右亦会遗精一次，且性欲不强，余无不适。曾在当地
医院服用过中药及注射丙酸睾丸酮无效。
诊查：舌质稍红，脉弦细。
辨证：肾精不足，冲脉受阻，当泄不泄，故不能排精。
治则：先养阴益精，继佐以温行通络。
处方：生地20克瓦丝子2D克金樱子30克女贞子2Q克
白芍20克牛膝26克石菖蒲9克地龙15克
钩藤20克甘草8克
上方服十五剂，性欲有所增进，但仍未能射精，再服十五剂。
二诊：1984年3月7日。上药共服用三十剂，自诉服药后精神体
力较好，遗精证候已无，性功能比较正常，但仍未能射精。查其
舌已不甚红，脉仍弦细。仍守上法,稍加温补肾阳之品，并增强
通窍走窜之药。
处方：生地20克茄丝子2D克白节15克杞子15克
甘草6克牛膝20克王不留行12克路路通10克
木通12克石菖蒲1D克钩藤2Q克桂枝6克
麝香0.1克（冲艰）
唳服三十付。服至第二十六剂后，同房便能排精。其妻已于
1984年秋怀孕，1985年产下一女婴，身体健康。
［按语］本例由于肾精不足，经络受阻，故先以滋养肾精为主，以固
其本，继稍佐以温通走窜之品，助其修行，前后共服用五十六剂而收效。
E编者评注二罗公元恺，从事中医临床，教学，科研工作五十余年，
学验俱聿，尤其对妇科病的治疗，更有独到之处，自成一家，对男性不育
症亦有深究。本例因遗精、不能正常射精而致不育。罗氏根据舌质红、脉
弦细、性欲不强等，辨证为肾精不足，冲脉受阻，治疗上以益肾养阴为主，
使用大量益肾补精之品，佐以活血通下窍之牛膝、石直蒲、地龙，使肾精
得补，冲脉通扬，特别是王不留行、路路通，木通，糜香的使用，更增强
了疗效。钩藤-•味本为平阡安神之品，虽非主药，但有促进排精之作用，
配伍而用，深得其妙。