
﻿盛国荣医案
出身于八代中医之家，早年受上海名医陆渊雷、章次公等熏陶，
十岁即开始行医.历任陈嘉庚先生创办的集美医院中医科负责人、
学百科全书•中医内科》编委、全国高等院校教材中医专业编
医学院教授，厦门大学海外函授学院名誉院长、兼职教授.新加
坡同济医药讲究学院客座教授.福镇东南兴华学校名誉校长等
六届委员。
从翡中医工作五十余年，家传师授，对于一些疑难病症有一定
心得，如高血压、慢性肾炎、冠心病.肝病、风湿性关节炎等。并
将运气学说应用于临床，治疗乙型脑炎、传染性肝炎等，获得较好
疗效。师占而不捉占，敢于有所突破，例如运用细辛，破除"用不
过钱，多则气闭不通而死”的观念，一次用量至20克'未见副作
用。
主要著作有《内经要略》、《温病要义》、《伤塞论浅释》、
《茶叶与健康》等，并先后发表学术论文七十余篇.
一、千金苇茎汤为主治愈肺痈一例
XX
林,男,31岁.
﻿初诊：1980年7月15日。
主谋，恶塞发热三天后，口干咳嗽，痰魂粘而带黄.就诊于
某卫生院，给予中西药已半个月，症状未见改善。近日咳嗽加
剧，痰稠粘而带腥味，时带血丝，咳时胸痛加剧。经西医检查，
胸片：右上叶后壁肺陡痂，空洞液平形成。血化验：白细胞
19000/立方亳米，中性83%。诊断为"肺脓疡“。
诊查：呼吸短促，眠食不佳，口苦而干，喜冷饮，小便深黄，
大便干燥，味滑数。
辨证：乃风热犯肺，热毒痒结，酿脓成痈。
治法：处以千金苇茎汤纪合喻氏涛燥救肺场加城予之。
处方：桑白皮10克麦冬10克枇杷二卜10克苦杏仁10克
桔便I。克银花15克鱼腥草15克冬瓜仁15克
红藤20克桃仁7克慈仁30克
另生茅根300克，苇茎&0克，生石膏60克，糙米20克，水五
大碗先煎开20分钟，去渣将汤分二次煎上药.，每日服一剂。加
服药二剂，•诸症悉减，热退身凉，咳轻，痰不带血，腥臭之
味已愈，唯觉全身无力，胃纳欠佳，咳嗽减轻。正气未复，继用
养阴健脾，以善其后。
处方：北沙参15克茯苓1S克海山药15克桔梗8克
陈皮8克甘杏仁8克白术8克慧仁20克
川贝7克生百合10克石斛10克甘草3克
十二剂，每日一剂，体力日渐恢复，调理月余而健。
肺痈在汉•张仲景《金匮要略》有如下记戴；“咳而胸满振
寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗
汤主之'J对脑痛症状的描写虽未臻详尽，但从胸痛，吐痰腥臭，甚则咬
吐脓血等主症来看，与今之肺胺疡极相近似。其发生则以“风伤皮毛，热伤
血脉，凤舍于脑……热之所过，血为凝滞，蓄经痈脓”为主。治疗本病初起宜
祛风清肺，成眠期宜清肺解毒，化痰排脓，如千金苇茎汤配合鱼腥草、枯
﻿撞之类，佐以“片仔瘠”疗效更住，因“片仔演”有消炎、解毒、袪瘀、
清热、排脓之功。
二.温经散寒.活血通络法治愈痛痹一例
Xx
叶,女，29岁。
初诊：1969年10月2日。
主诉：患者右下肢疼痛T,步履艰难已半载。近三个月来，嶙
膝关节疼痛加剧，臣卜床不起，经XX医院X线摄片，确诊为髓关
节结核，并采用抗鹿西药手中药治疗，效不著。
诊查*辰下见患部肤色不变，明显压痛，平素怕冷，四肢不
温，纳食呆滞，小便清长，舌淡苔白厚，脉沉紧。
辩证：病属阳虚之体，寒湿客于经络，气血凝滞不通。
.治法：治宜温经散寒，活血通络。
处方I北细辛15克川花椒12克川附子B克酒当归9克
桂枝尖9克生地黄15克怀牛膝15克生白芍15克
生姜3克
服药七剂后，疼痛减轻，时能起床，唯药后初感身烘热、口
干，现大腿筋紧，舌苔转薄，脉如前。守前法，加强活血逋络，
伍以滋养气血。
处方：上方去桂枝、花椒，加地龙、制川乌、娱蚣、炮山甲、
炙黄虎、肉太蓉、炙草。另用辱香1.5克，制川乌、全竭、炒稽
豆.地龙干各30克，川三七、祁蛇各15克，共研细末，燥室为丸，
每服0.9克，日二次，一周后改服1.5克，日三次。
上方药服一个月余，患处疼痛消失，步履自如。继以滋养气
血，调补肝肾而收功。
E按语口本例患者素体归虚，寒湿之邪客于经络，治疗上以温经散寒
为主，谊以活血通络。温经散寒如细辛、花椒、川乌、附子、桂枝等品.
﻿方中重用细辛至15克e关于细辛一药，自宋•陈承谓：“细辛单用末，不
可一钱，多购气闭不通而死。”嗣后，医家大都承袭其论，故有“细辛
用不过钱”之说。根据盛老的经验，认为细辛辛烈窜透，功能通阳气、散
寒结。对肝肾防虚，寒湿凝结或病久虚寒较重的顽痹及喘咳，泄泻诸病，
均可用较大剂量，一般在15克左右*对凤寒外侵而阳气未虚者，用中剂量，
一般6克左右，对体弱阴虚火旺者，则忌用0某些病人，如本例患者服大剂
量细辛后，初起每有身洪热，口干等副作用，一般均可渐渐适应，自行消失。
或适当减少其他辛热之品，如本例空诊时期根据悉考药后反应而减去稳枝，
花椒，同时可酌加生地、「I芍等滋阴之味。盛老认为：陈承所说“细辛用不
过钱”,系指单用其末，如用煎剂，则其辛烈之性实已大减，况且处方中
凉血滋阴之药，恒有互相制约之功，故不必拘泥“细辛用不过钱”之说0
三、五花饮加味治愈鼻炎一例
黄xX,女，45岁。
初诊：1979年3月15口。
主诉：患者患过敏性鼻炎已15年，时辍时发。近十年来病情
增剧，甚则鼻塞不通，彻夜不寐，屡经治疗，未见效验。既往有
肺结核，肾盂肾炎，偏头痛等病史C
诊查：舌淡苔薄，脉细弱。
辨证，病乃肺虚，气机不调，清窍壅塞。
治法：治宜补肺调气，升清降浊，投以自拟五花饮加味。
处方：辛夷花10克银花I0克菊花10克玫瑰花10克
绿梅花6克细辛6克沙参15克茯苓15克
川茸9克淮山药30克
日进一剂；另用鲜莞荽洗净去根，上等早烟丝各等量，拌勾
捣烂，消毒纱布裹塞鼻窍，日换三次。
十天后症状明显好转，上方加西洋参6克，继用外治法。二
年后来函云，鼻炎已愈，且连偏头痛宿疾亦不再复发。
［按语3鼻炎，中医学称之为鼻渊、鼻孰、鼻藁等.本病多因加热上
﻿蒸清窍，或外患风寒郴而化热所致。盛老根据诸花性升，轻扬向上，自拟
五花饮治疗鼻炎，诲收卓效。方中以古今医家治疗•奥炎的辛夷花为主药，
伍以银花、菊花、政瑰花、绿梅花，共奏升清降浊、疏风解热之功。若凤
热截者加桑叶、薄荷，凤寒重者加荆芥、防凤,鼻流硬涕色黄者询黄岁.生
地，头痛鼻骞逸者加苍耳子、细辛、白芷、川尊；清闲不升者加升麻、味
胡，气虚满党参、黄萱、淮山药.茶苓，阴虚皆加沙参，麦冬。临床随证
加减，富葡得心应手而取效。
四，解郁清化法治愈阳痿一例
温X,男，28岁。
构检：1986年6月10日。
主诉：结婚四载，尚未生育。自诉性就消失，梦遗频作，阳
物不举，房事无能，发寐欠佳*食欲尚好，口苦干渴,大便干
结，小便短赤。
诊查：视之面色潮红，舌质红苔黄而干，脉细弦尺沉。
辨证：病属阳痿，乃湿热下注，肝郁化火。
治法，姑拟《局方》龙胆泻肝法加减，以疏肝解郁，清热泻火1
*处方：柴胡6克龙胆草6克黄苓6克施子6克
泽泻15克生地15克车前子16克木通4-5克
甘草3克
服药六剂后，夜寐渐安，二便通调。脉舌同前。药已中鹄，
仍以上方去木通，加丹皮、蔗米、茯苓。
又服药十剂，肝气条达，湿热渐化，但阳物举而不坚，腰膝
疲软无力，脉转沉细。当以健脾朴肾，培育根本。
处方；党参15克黄黄15克生地15克白芍15克
肉庆蓉15克首乌15克枸把15克当归6克
川苜6克丹皮B克淫羊霍6克巴戴天6克
连服药半个月.房事渐趋正常，唯感阳物举而不能久坚，时
﻿有早泄之弊。再于健脾补肾方中略增壮阳涩精之药，诸如锁阳、
山茱萸、韭子、金樱子等随证加入。又调理一月，夫妇房事和
合，逾年生育一儿，欣喜自不待言。
［按语］本案病情，阳痿而梦遗频作，似为心肾之虚，然患者而色潮
红，口干而苦，大便干结，小便赤短，又与肾虚命火式撤之面色胱白、头
晕目眩迥然不同。所以前医均以肾虚而治，逾年未见效验。盛老综观诸证，
细心剖析，先以疏肝解郁，清利湿热为治，待肝气条达、湿热渐化而阳举新
坚时，再宗扑肾涩精，健脾益气以培育本源，而收全功.
五、五壳饮治愈胃脱痛一例
卢某，青年，未婚。
朝逢:1976年5月17日。
主诉：病发于1974年底。.某日，突然上腹部连及脐周剧痛，
伴呕吐、解黑便，遂住进某医院检查治疗，诊断为：慢性胃炎，
十二指肠瘀积。经对症治疗后，好转而出院。嗣后，上腹部经常
无规律性隐痛，每于饱食后益甚，腹胀欲呕伴吐酸水，口苦，小
便短少，大便干结。
诊查，视患者面色胱白，精神疲乏，形体消瘦，舌红少苔，
脉沉细弦。
辨证，病属肝郁气滞，肝失条达，横逆侮土。
治法：理当疏肝解郁，和中理气。然理气之药多香燥，有伤
阴耗津之弊，今患者舌红少苔，脉细.已萌阴津不足之征，故选
方投药切忌费投香燥之品，尤当兼顾阴津，庶免有误。
处方：沙参16克茯苓15克淮山药15克凤凰蜕45克
代赭石15克陈皮6克砂仁6克柴胡6克
枳壳9克佛手9克菜豆壳g克廿草3克
六剂后，诸证悉减，胃皖痛缓解.口干、大便干结仍存。于
﻿I：方加川连4.5克，模挪9克，以增强清热通滞之力。
又六剂后，胃皖痛已止，食欲增进，二便通调。病告愈。
［按语］盛老认为：通之法，非仪泻下之一法。虚则补之，寒者温之，
气陷者升之，气逆者降之，气郁者舒之，火热者清之，温阻者化之，食滞
者导之，夜疑者开之，血症者行之，皆通之之义也。临证重视行气疏通之
法，叠自报五壳饮一方，由枳壳、菜克壳〈即虹豆衣）、白荔衣、凤凰衣、
扁豆衣组成。本方理气而不香燥，疏通而不伤阴，为平正中和之剂，对于
胃皖痛，可根据病因加减用之，恒收卓效。
六、右归饮加活血药治愈崩漏一例
周XX,女，32岁，已婚。
初诊：1977年2月10日。
主诉：患者月经来潮淋漓不止已历三年。经色淡红，少腹时
感冷痛，精神疲惫，面色吃白，两肢不温，腰疾腿软，大便清
泻，小便清长，舌质淡边紫苔白，脉沉细湿。历经用西药仙鹤草
素，维生素K,催产素等，也曾服过中药数十帖，均效果不著。
诊查：视患者形体虚胖，重裘裹体尚手足不温，口唇淡紫，
余症如上所述“
辩证：四诊合参，审证求因，病乃脾肾阳衰，虚寒夹瘀。
治法：治宜温补脾肾之阳为主，稍佐活血祛瘀之品。
处方：党参15克黄武15克熟地16克淫羊番9克
当归9克祁艾叶9克肉款蓉9克益母草9克
甘枸杞9克社仲晚制附子6克黑姜B克
水前服六剂。另嘱以藏红花3克和猪肝适量炖服,
二诊；2月12日。崩漏淋漓稍止，少腹冷痛感减轻，余症尚存a
药已见效，勿庸更弦，守前法，于上方加贯众炭9克，另以三七
粉2.1克，肉桂扮3克，各分一二次兑入中药汤服。藏红花炖猪肝续服。
三诊；3月2日，诸症明显好转，崩漏已止，精神转隹，但感
﻿疲乏，四肢不温。嘱以桂附地黄丸淡盐木送服，每次9克，早晚各
服一次，以巩固疗效。
［按语］盛老临证注重问诊，尝以陈修园之言:“种理问法，实为活
人之捷径“教城后学，问诊要维致人微•不厌共烦，方能由此及被，由表
及咀。本例患者之少腹冷痛即在盛老细心莅询下获知。据患者说前医仅向
及题痛与否及其部位、缓急而已，忽视了疼痛之寒热性质。盛老认为少腹冷
痛在本案中是辨证的重奖依据。因冲任之脉皆起于少腹部之胞中，而肾为
冲任之本，今肾阳虚则并任不固，故见少腹冷痛。再攀之余症及脉舌而辨
证为脾肾阳虚。故处方以张景岳之右归饮加减。然离经之血，停蓄胞宫，
瘀积不散，故见舌边色紫，脉涩，是病亦虚中夹症。故治疗妙在以藏红花
和猪肝炖眼，取其红花能活血祛瘀，推陈出新，猪肝系血肉有情之品，亦取
共以脏补脏之义也.使离经之旅血法则新血生矣.
七、金参七散为主治愈胸痹一例
xx,女，53岁ow
初诊I1930年10月8日。
主诉：头晕目眩，胸闷心悸，伴行走气促,夜寐烦躁不安，
腰膝痰软，纳呆皖闷。
诊查：舌淡紫，苔薄白，脉结代。血压210/120毫米汞柱，胆
固醇280毫克％,心电图提示：IU度房室传导阻滞，心律不齐。
辨证：证因气阴两虚，气血运行不畅，筋昧失养。
治法：治宜养阴益气，行血化瘀。
处方：丹参15克桑寄生15克怀牛膝15克白芍15克
玉竹10克茜草根10克柏子仁10克桃仁6克
炙甘草6克
水煎送服金参七散（西洋参、川三七、鸡内金各等分为末；，
每次1.5克，日服二次。
连服药二周，血压降至正常，心电图提示：1度房室传导阻
﻿滞，窦性心律，胆固醇2如毫克％。诸症明显好转，谁胸闷不舒，
嘱服金参七散，每次1克，日服二次，连服一个月，以巩固疗效。
［按语：！盛老认为对于老年患者之胸痹，更应注重于益气化盛，临证
自创金畚七散，功能补气活血、消积化瘀.方由西洋参、川三七、鸡内金
各等分组成，〈每次服2克，日服2至3次）。唬床常用于冠心病、高血压、
高血脂、肝硬化.慢性结肠炎等因于气联血案者，恒取得较稳定的疗效。
盛老认为诸参或偏温补或偏苦寒，惟西洋奏性原味甘微苦，补气之中兼能
清润，无补而壅闭之弊，鸡内金不仅善化沙石。且善通血味.能消血管之
盛滞1川三七功能活血散康.全方具有补气而能化痣，行血而不伤正的作
用，故常能疏取佳效.
八、消夏汤治愈挂夏一例
杨X,女，7岁。
初诊；1982年7月25日6
主诉：近二年来，每于暑夏之际，低热疲乏，纳少便清。
珍查：视患者面黄肌瘦，疲惫地言，诉身热口干，食少伴晚
腹胀闷，澳短赤，大便清薄，舌苔腻，脉细滑。
辨证：症因脾虚运化失司，暑湿盘踞中州。
治法：治宜健睥益气，清暑利湿。投以自抵消夏汤加减。
处方：珠儿参6克青皮6克苍术6克半夏曲6克
茵陈9克泽泻9克炒谷麦芽9克及苓12克
慧仁12克甘草3克短香4.5克佩兰4.5克
服药四剂后，患孩身热减，纳食增，余症亦见好转，乃遵前
方再进二剂，诸症均失，唯精神尚疲乏，大便形质偏清。投以自
拟三豆四神汤（绿豆、赤小豆、扁豆、茯苓、淮山药、莲子、
英实）煮食，以作善后计。
［按语：1小儿夏季热，古称"度夏“，多因脾胃虚弱或气阴不足所致，
临床常见于夏季身低热，纳呆消瘦，浸黄便浦等症.盛老认为此病正如李
东垣所云：“脾胃气虚，则F流于肾，阳火得以乘其土位”，并认为“阴
﻿火”者，其中之因由于饮食不节，损仿脾胃之元气，在小几尤为恒见，临
证喜用东垣的清暑益气汤治疗小儿夏季热。但施老认为李氏之方，翁多达
17味，难免有过分庞杂之嫌，反使后学者加减无所适从。因此，伤其意•
自拟消夏汤以治疗夏季热，效验如响。方中以珠儿金％主药，盛老云，珠
儿参一名孩儿参，产闽中，性咪均似西洋参，唯其性偏寒，功能润肺降火，
补牌利湿，且价格低廉，是治疗夏季热的理想药物，茵陈、泽泻清暑热而
利水，苍术、半夏曲燥脾湿而和胃；茯苓、甘草健脾胃而化湿；谷麦第，
青皮消积滞而理气.脾胃健则运化如常，曼涅利则阴火自退。是一张治疗
季热之妙方。
九、泻黄汤治愈阳黄一例
刘XX,男，52岁。
主诉，一个月来自觉食欲减退，近日来厌油腻之物，口苦偶
有恶心，尿黄短赤，白睛黄染。经化验检查。黄疸指数20单位，
脑絮（++），转氨酶312单位，府浊7单位。血清胆红旗1.2毫克，
尿胆原阳性，HAA阳性。体检：巩膜和皮肤黄染，肝于剑突下
4.5厘米，质软、压痛，脾未触及。诊断为急性黄疸型肝炎。
诊查：患者身目黄如橘子色，头晕，少寐多梦，性情急躁，
纳呆，大便秘结，二天一行，小便短赤，舌苔黄腻，脉弦滑a
辨证，治法：症雇阳黄，治宜清热化湿，利水退黄，投予泻
黄汤加减。
处方：茵陈20克车前子15克赤小豆15克滑石15克
泽用10克郁金10克黄苓10克茯苓10克
柜子10克甘草3克六剂
药后小便量多色黄，身目色黄渐退，人便仍秘。苔薄赋，脉
弦滑。仍守上方加大黄10克（后下）再服药六剂，二便
。通利，
黄疸基本退尽，化验复查：除转氨酶120单位、脑絮（+》外，余
均正常。于上方去大黄加陈皮、鸡内金、藏仁。连服药二周，诸
﻿症均失，肝功恢复正常，病渐向愈。
［按语口急性黄显型肝炎，隶属于"黄疸”范畴，FL以陌黄居多，共
治疗关键在于小便清利与否.根据古今医理，结合数十年临证经验，盛老
自拟泻黄汤，治疗黄疸型肝炎数百例，疗效甚性。方中以历代治黄王道之
药的陈为君；臣以消炎利胆之郁金；佐以清热利水之车前户、泽泻、赤小
豆，用茯苓以健脾利湿；水清则黄退，脾健则湿化，若大便秘结者加大
黄，小更短赤者加育五，烦躁不安者加菌子、黄季，消化不良者加谷麦
芽、，鸡内金：呕恶者加冻皮、砂仁，肝压痛甚者加川棒子、元胡、三棱、
段术.
十、大丁演为主治愈阴虚瘀毒一例
俾XX,女.32岁，未婚。
初诊：1982年5月12日。
主诉，患者于两年前面部两烦呈现鲜红色斑，以鼻梁为中心
逐渐形成蝴蝶形，初起发高热，以后转为不规则低热，面色潮
红，口干喜冷饮，腰度腿软，头晕耳鸣，睡时盗汗，五心烦热。
X光下见胸腔有少量积液，实验室检查有红斑猿疮细胞，血沉
37毫米/小时，抗核抗体阳性，某医院确诊为“系统性红斑狼
疮”，曾用激素、左旋咪嚏、氯唾等，均无显效。
诊查：就诊时患者精神萎顿，四肢无力，关节疲痛，面部红斑
呈蝴蝶形，曝晒日光则颜色紫红，时有恶心，大便秘结，月经已
停潮四个月，舌质红绛无苔，脉细数。
辨证：乃阴虚瘀滞，内毒蕴结。
治法：治以清热养阴，活血解毒法。
处方：大丁鹿I0克元参.10克生地10克丹皮10克
紫草10克蒲公英10克白芍10克红花7克
板蓝根15克银花15克白花蛇舌草15克
每H服1剂，连服约12剂，诸症均见改善，低热盗汗已瘗，
﻿面色转苍黄，精神较为疲乏，胃纳及大小便尚可。改用养阴活血
扶正祛邦.
处方：主晒参7克川三七5克大丁瘠1G克北沙蒙15克
白芍15克生地15克鳖甲15克
白花蛇舌草15克阿胶10克（烂服）
分两次炖药汤煎服山茱萸、肉欣蓉、紫卓各10克。
连服药1个月，诸症基本痊愈。年后2随访，见精神充沛.
面部红斑消失，月经正常，关节痛未再复发。
［按语］中医学认为，“系统性红斑狼疮》，一般均由阴虚睡滞而成，
治疗先应养阴活血、清热解毒之法，继用扶正养阴，常可收到良好疗效。
据此医理，盛老近几年来治疗一些“红斑狼疮”，突出应用"大丁痛”。
魂、新娘灯等，性味甘酸原寒，功能清热凉血止血，消炎解毒退肿，人肺、
肾两经，民间用于各种急性炎症、无名肿毒、外伤等。盛老取其清热凉
血、散瘀消肿之功，治疗“红斑狼疮”，对于改善临床症状甚佳。曾见一
位红斑狼疮患者，四肢皮肤红斑，美节肿大，下肢浮肿，全身浅表淋巴结
肿大，股淋巴结火如鸿蛋，投“大丁谕科等清热流血之药，药及四剂，诸
症消退。
十一、橘皮竹茹汤化裁治愈反胃一例
李Xx,女，28岁。
初诊：1966年5月26日0
主诉：1959年施行阑尾手术，术后时觉腹胀痛伴恶心呕吐，屡
经中药及针灸治疗，症状有所好转，唯呕吐仍I日。1965年赴广州
某医院治疗，亦未见效物，呕吐依然如故，而体质日趋虚弱。于
1965年底进行X线胃肠钢剂透视，发现十二指肠球部粘连转位
《幽门管及十二指肠向胃小弯侧移位）于结肠处结肠迂回呈重
叠。局部有压痛。建坟再行外科手术治疗。由于患者病经数年，体
﻿质虚羸，拒绝再行外科手术，而求诊于中医。
诊查：患者面色胱白，气弱言微。据诉：呕吐已两个多月，
朝食暮吐，暮食朝吐，四肢无力，时时昏倒。近日竟至饮水亦
吐，全赖滴注葡萄糖液以维持生命。口渴，腹张，大便不通.舌
绛苔少，脉微如丝。
辨证：此乃脾胃气阴两虚，升降央宜。
治法：法当滋养胃阴.和中降逆。拟《金匮要略》橘皮竹苑
汤化裁为治。
处方：太子参12克麦冬12克麦芽12克代播石15克
枇杷叶9克姜竹茹9克赤茯苓9克黄苓9克
陈皮6克生姜4.5克甘草3克
另用西洋参3克炖冲服，喝服十剂。
二诊：6月8日.上方药服至第六荆后，患者觉腹中雷鸣，腑气
乃通，大便所下均如龙眼核祥之坚硬物：呕吐锐减，食欲稍进，
口已不渴。前方已见效机，乃守前法，于上方去生姜、黄苓，加
火麻仁，郁李仁以润肠通便。再服六剂。
三诊：服药十余剂后，症状明显好转，呕吐痊触，二便通
畅，食欲增进，已能进稀粥，唯时觉腹稍胀。继于上方化裁进
退。
服药月余，病症均失，体渐康复。随访十余年，呕吐从未再复
发，偶有便秘及腹部不适，恒以二诊处方服药一二剂，大便即通
畅，顿感舒适，而体质尤健于昔。
［按语］本例患者系施行闹尾手术后肠粘连，致呕吐预作，经多方诊
治未见显效，乃至食入则吐，病属反胃。虽王太仆有“食不得入是有火也，
食入反出是无火也”之说、即认为匾食属热，反胃属寒。但盛老治此反再
患者，不拘泥于此说，根据患者呕吐时久，胃阴耗损，升降出入失宜，食
入则吐，水谷精微变化无源，胃气亦虚，治疗上穿温扑而不用，选用《金
0£要略》橘皮竹茹汤以滋养胃阴，加代格石、西洋毋以清补降逆，药仅十
余剂，即化险为夷。再宗此法，灵活施治，病日有起色，最后不仅痼疾冰
﻿解，且体壮于昔。
（以上由门仁整理）
［编者评注口反胃与呕吐不同，呕吐系食入叩吐，反胃系朝食暮吐，
茗食朝吐。在辨证上.呕吐有外邪、食滞r痰饮、气滞、阴虚、阳虚之不
《
同，而反否则常责之中焦虚塞。摊老在本例治疗上，不拘于反胃必塞"
之说，果断采取滋养胃阴、和巾降逆的治法，竟使病疾冰解。这种知常达
变，以变应变的临床诊疗思维方法，堪值后学借鉴。