
﻿裘笑梅医案
研，师传妇科，从事中医临床、教学、科研工作近六十年.专
擅妇科，于经、带、胎.产、杂病等方面积累有丰富的临床经验.
曾创制妇科中成药妇乐灯荆.妇宁胶丸、四经定痛冲剂、蛇床子
洗剂等。
中西结合学术研究会顾问、浙江省中'医学院妇科刊授中心断问、浙
江省人大代表、杭州市政即委员。著有《娄笑梅妇科临床经验
选》、《裴氏女科》等。
一，滋阴益肾法为主治愈月经不调两例
例一董XX,30岁.
初诊s1984年9月7日,
主诉：月经错乱，净后十天复转，于7月28日至今持续淋两
未净，腰痰腹胀，更衣难下。
诊查：情绪烦躁，脉象弦细，舌质偏练艳红。
辨证：证属阴盛内热，经夙失娉。
治法：治用三黄忍冬藤荡化裁。
处方：制军炭10克黄琴炭6克川柏炭6克忍冬藤炭12克
生地榆10克丹皮9克茜草9克当归炭6克
木贼草9克妙贯众1Q克马齿宽10克
二诊：9月12日药后经量反增多，色转鲜红，腰疲腹胀有改
﻿善，脉细援，舌质偏绛，改用生地龙牡汤。
处方：炒生地15克烟牡蛎30克酸龙骨10克旱蓬草10克
黄苓炭6克荆芥炭6克川断炭10克狗脊炎10克
冬桑叶12克
三诊：9月19日经淋已净，仅感口F咽燥，腰脊座楚，夜寐
不酣，肢软头晕，舌质偏绛产燥，脉细，改用养阴生津补肾调冲a
处方；制玉竹10克制首鸟1Q克制黄精10克淮山药12克
桑寄生10克炒杜仲10克川石斛!9克炒知母9克
潼痍藜12克
四诊：9月28日。前用养阴生津补督法、诸恙大有好转，食
欲正常，夜寐已安，口干咽燥已除，脉细，舌质润。前方药继
服，以防复发。
例二汪xx,32岁。
初诊；1984年4月18日。
主诉：月经先期，半月…行已年余，量多如崩，色鲜红，挟
有血块，伴腰疫、带多.头晕。经子宫内膜珍刮诊断为“功能性
子宫出血”。
诊查：脉弦细，舌质红绛.
辨证、治法：为肾阴亏损，冲任失固。治用补肾固摄。
处方：炒生地20克陈萸自12克川断发9克搬牡蛎30克
烟龙骨15克旱莲草13克炙龟板30克狗脊炎9克
制黄精12克
二诊：前投养阴补肾之剂，经期推迟四天，血量减少，五天
净。惟觉潮热、头晕、腰疲，舌脉如前，治宜泰先鳌甲汤。
处方：地骨皮12克炒知母9克陈青蒿g克柴胡9克
天花粉9克川秦先9克茯神12克当归9克
大生地12克
三论：经期已转正，制热已退，脉细缓，舌质红，拟原方继
进，善后之治。
﻿［按语：）例一系素体明亏，港液不颊.久而伤于肝肾，不能摄纳冲
任，致经淋数月难清。初诊投三黄忍冬藤加味，旨在养阴固涩补'丹，清血
海之热，故经淋两月得净。三诊授以养阴生津补肾，使肝肾得养，冲任得
调，效如蜉就.例二辨证为阴虚内热，冲任不固，其主要表现为月经先
期，量多，色鲜红:，潮热，舌质红。初诊以滋养肾阴为主.“壮水之主，
以制阳光”。源药后阴液得养，虚阳渐敛，是以月经转调，惟潮热未退，
继用秦先鳖甲法化裁取效。
二、辨证治愈痛经两例
xX
例一王,女，26岁。
初诊：1984年12月5日。
主诉：月经后期，经行腹痛甚剧，放射至下肢及臀部，步行
困难，体温38°C左右。“B少超提示：左侧子宫内膜异位兼右侧
附件炎症，肿块略大于山核桃，囊性改变。病延二载，多方求治
无效。末次月经10月30日。
诊查：脉沉细涩，苔薄白，质隐约呈紫色。
辨证、治法：由二次流产，受于风寒，寒入胞宫，治用桂枝
加桂汤化裁。
处方：炙桂枝6克肉桂末1.5克（冲入）炒当妇9克
炒川有6克炒川楝9克醋元胡9克台乌药10克
炒小茴香3克赤白节（各）9克制香附1Q克
煨姜3克忍冬藤10克半枝蓬10克伍帖
二诊：12月10日药后经转，经色经量均正常，腹痛已度，
°
发热未现。仅觉膜腿疫楚，脉细，舌质润，嘱患者经前按月连服
此方药三个月。
药后经律按期，腹痛消失。于1985年6月B超复查：肿块已消
失。7月中旬来院复诊，停经50余天，经验血绒毛膜激素，证实已受
孕。
例二宋Xx,29岁，已婚。
﻿初诊；1981年6月20日。
主诉，患痛经十余年，近年逐年加重，痛势难忍，伴胸闷，烦
躁易怒，畏寒呕吐，甚则自汗如珠，四肢娘冷，不省人事，半小时后
方苏醒。每遇经痛，急诊治疗，虽用大量镇痛剂，痛势不减。须
卧床数天，至肉样组织排出，痛势始轻。末次月经5月25日，周
期正常，经色暗，经量少。妇科诊断为膜样痛经。
诊查：情志忧郁，脉沉涩，舌质绛紫。
辨证、治法；证属气血瘀滞,脉络受阻。治用祛瘀化症汤增删。
处方：当归9克赤芍9克川萼6克红花9克
灵脂B克炒清黄9克京三棱9克苏木9克
王不留行9克木香6克乌药6克炒小茴6克
乳香4克没药4克花蕊石9克元胡9克
炒山楂9克炙鳖甲9克
复诊：服药五剂，经转按期，量较前增多，色转红，未见肉
样组织排出，痛势大减。连服药数月，于1981年1Q月停经50余
天，尿妊娠试验阳性0
[:按道：1前例系流产后体虚寒邪侵入胞宫，血固冷而滞行，致成瘀
积、方用桂枝加桂汤，旨在助阳逐寒、活血散症，为寒者热之之法。后者
为气血瘀滞，脉络受困.方用袪瘀化撤场，旨在行气活血袪瘀，为塞者通
之之法•同为痛经，病同因异，治法迥别。
三、辨证施治治愈闭经两例
例一许X,女，28岁。
初诊：1985年3月8日。
主诉：闭经年余，头晕目眩，畏塞肢雕，腰痛腿软.幸食欲
尚可，曾先后流产两次，当时出血过多。末次月经1984年1月2
日。注射黄体酮而转，嗣后停药经闭。
﻿诊查：脉细，苔薄白，舌质淡红。
治法：拟养血助阳补肾，方用当归养血汤合桂仙汤。
处方：当归10克黄民12克陈皮4克紫石英30克
仙灵脾12克仙茅9克肉桂末1.5克（冲入）
巴戟肉10克甜点蓉9克鸡血藤15克赤芍8克
香附9克陈阿胶珠12克
二诊：3月15B。服药七剂，精神振作，感腹痛伴胀，腰疫
增剧，畏寒已除。前方去黄皮、陈皮，加药芦巴9克，红花6克。
三诊：4月5日。前方药连服十四剂，经闭于3月29日转，色
鲜红，量中等，挟小血块，腹痛腰疲均除，五天净，脉细弱，舌
质略紫红润，改用八珍汤化裁，以资巩固。
处方：太子参20克白术9克茯苓9克炙草3克
当归9克赤白芍各9克巴戟肉9克香附9克
大熟地9克仙灵牌9克紫河车粉3克（吞服）龟板12克
［按语1患者因流产两次，出血过多，致血海空虚。初以当妇养血汤
合桂仙汤，养血活血，助阳补肾；继用桂仙汤为主，重在助陌补肾，加人
阿胶、龟板血肉育情之品，人肝经以养血，入肾经以填精，阴阳俱补，后
以八珍光功，使脾肾之气充足；精能化血，冲任得养，血海充盈，经血得行。
例二陈X,女，34岁。
初诊：1981年12月12日。
主诉：自诉海乳闭经年余，经妇科检查，诊断为溢乳闭经。
曾作人工周期，服克罗半酚，促绒毛膜激素等，但经律不按期。
末次月经1980年11月21日，量极少，色暗不浑，行1—2天即净。
病自断乳后起，服西药无显效，要求中药治疗。
诊查：体形肥胖，身重思卧，四肢不暖，畏寒，平时谈多，食
欲不振，脉沉细，舌质偏淡红。
治港：治用健运化湿，养血活血。
处方：大豆卷10名平地木10克杜赤豆20克土茯苓20克
炒山楂1D克鸡血藤1原制香附9克当归12克
﻿赤芍9克
二读：药后困倦思卧较前好转，食欲已振，四肢较暖，差味
如前。
处方一：前方去干地木、鸡血藤；加仙半夏9克、制南星6克、
培角刺9克，嘱平时服，以化湿祛痰为主。
处方二：桃仁9克红花克当6归10克川茸9百
赤芍H）克鸡血藤15克制香附9克益母草9克
泽兰9克
懈经前七日服，以养血活血怯瘀为主。
三诊：自云按医嘱治疗，服药三个月，乳胀已除，溢乳亦
消，体形渐趋正常，经由按期而转。
嗣后-F1983年5月10日，一月经逾期10余天，自觉有早孕反应，
尿妊娠试验阳性。
［按语口溢流阴经,中医无此病名，临床表现痰湿瘀血互阻胞宫之象.
前贤日“上为乳汁，下为月水。”故用化湿法痰健脾、养血活血祛密为治。
四、自拟归经汤加味治愈经行吐血一例
X
林X,女，24岁。
初诊：1984年II月8日。
主诉：经行吐血，经净方止，量多色鲜，来势较施、平时月
经经律尚规，经量减少，包暗淡。、
诊背：腹胀痛，情志忧郁，大便干燥.口干鼻燥，手足灼
热，食欲不振，病延近车。经汛将届，苔薄，质艳红隐紫，脉细弦。
辨证：证属肺阴不足、肝郁化火。
治法：急则治其标，用自想归经谢加味。
处方：城瓦楞子30克炙卷柏10克川牛膝15克益母草g克
当归说粉丹皮9克软柴胡原炙白微9克
﻿薄荷4克天麦冬各9克琼玉膏10克（冲入）七帖
二诊：1985年4月1日。患者由外地而来，自云每遇经前自服
上方药七帖，至今已五个月，未再吐血，仅感口干咽燥，易于感
邪，拟生脉饮合玉屏风散，以养阴清肺，连服数月，以资巩固。
［按语：］《P月经》曰：“诸逆冲上，皆属于火”.倒经之由，多因肝经
郁热，久而化火，伤及之经，气火上炎，血随火升，为其病因之一。方用
瓦楞子，味咸质重，有平肝降逆之功；配牛膝引血下行，合益品草袪瘀行
经；加卷柏清热凉血，旨在热者清之、逆者降之.经归常道而无逆行之
患。
五.小柴胡汤加味治愈经行发热一例
XX
郭,女，33岁。
初诊：1983年12月12日。
主诉：短遇行经则伴高热（T39°C左右），经量多色暗挟血
块，伴有少腹疼痛，面浮肢肿，情烦意怒，乳胀腰瘦。曾在三年
前产时子痫，亦有高热，病延半年。前医曾投秦光鳖甲汤，经行
高热未呈，继用无效；改用清热凉血之品亦未见效。
诊查：测其舌质偏艳红，苔薄腻，按其睐象弦细。
辨证、治法，证属热入血室。拟小柴胡汤加味。
处方：软柴胡15克仙半夏9克淡子苓9克潞党参9克
生草3克红枣12克生姜3片毒佩兰务9克
炒扁豆10克丹皮9克五帖
二诊，药局经转，未现高热与浮肿，经行通畅，情烦减轻。
本方有效，再嘱其经前七天继服药五帖，嗣后随访。上方药连服
三个月，经行未呈高热，经汛按期。
［接语：］本例每值经汛来潮，血海空虚，热邪乘虚而人，与经血相
搏，正邪铝争，血结胞宫热入血室。仿仲景法，用小柴胡汤和解清热，药
证相符，收效甚速。
3S9
﻿六、辨证治愈崩漏三例
X
,
例一李x女，32岁。
初诊》1973年3月。
主诉，经淋5-6年，淋净带下混血，绵绵难清。面时潮红，
脚底隐痛，烦躁腰疲，漫赤便秘，入夜难寐。
诊查：脉弦，苔薄黄腻，舌质红绛。
治法：治用龙胆渴肝汤。
处方1龙胆草10克焦山桅9克软柴胡9克车前子9克
黄苓炭6克细木通6克当归炭6克生地炭15克
凤尾草1Q克荆芥炭6克泽泻9克
二诊：服药五剂，经淋方净，即有带下混血，大便已润，小
便转清，夜能入睡，食欲正常。脉细弦，苔薄黄，舌质紫绛。前
方有效，原方增剧。去当归、木通、凤尾草，加煨牡砺30克、炙
白鸡冠花10克。
三波：服药七剂，经讯来潮，色鲜红，量多，无腹痛胀感，
脚底隐痛如前，腰座头晕，神倦肢软。脉细缓，苔薄，舌质红
绛。治用养阴补肾清热法。
处方，淮山药i0克大熟地15克陈萸肉10克泽泻9克
茯苓10克丹皮9克冬桑叶12克制黄秸10克
紫丹参10克
四诊】前方药服五剂，经讯早净，带下混血未现，头晕腰
度、脚底隐痛已除。脉舌如前，原方药继服，以资巩固。
CttiSJ患者经漏，是由肝胆之火内扰而起。经云：“厥阴为肝木之
脏，少阳相火内寄，”…肝经都热.”一、二诊渴肝胆之火，以清热谅血
为主，三四诊养阴朴肾清热，意在滋水涵木。因肝旭之火横逆，日久必耗
阴液，先实后鹿，证治合拍，获效显然。
36Q
﻿例二汪Xx,女性，35岁。
初诊：1961年1月。
主诉：月经淋漓八年余，头晕目眩，耳鸣腰疲，潮热.盗
汗：心悸，口干咽燥，纳减神倦，无腰疾腹痛感。病于1952年开
始，初月经先期7—10天，量多、挟大血块2—3天，其后绵绵淋
漓10-20天，经色由红转淡红，几乎终年流血，曾多次住院未能
获效，做诊断刮宫三次，无器质性病变，注射各种止血剂，并输
血数次，最后,致嘱其做子宫切除术。患者顾虑，要求服中药观察。
诊查：脉沉虚数，重按无力，苔薄白，舌质淡红中剥，面色
苍白而浮。
辨证：系气血两亏，肝肾之阴不足，虚火内扰，冲任失固。
治法：治用固气补血汤。
处方：炙黄茂20克上潞参15克晒白术ST克当归身10克
熟地15克茯苓膜甘草3克陈萸肉9克
冬桑叶15克参三七末1克（吞）
服药二十余剂后，淋漓已除，惟周期未调，仍量多挟血块，
须10一工5天净。次用固经汤与固气补血汤交替而服.于1961年10
月起，经行按期，6—7天净，经量偏多。再用大补阴丸9克，日
服二次，以桑根膏调服，以资巩固。于1962年4月受孕，1963年
II月顺利分娩。
［按语］患者久漏.气血两亏,血海空虚而生内热，冲任受损，经漏
不止。治用固气补血法，先塞其流；继用固经汤，以清血海之海，后用丸
剂，调补肝肾，莫八脉摄奇经。使水得滋生.虚火自平，缓图其功，以杜覆
徽。
例三罗xX,女，16岁。
初诊：1973年6月14日。
主诉：初潮月经1973年1月。开始数月尚属正常，于5月13日
适值行经，劳累过度，数量多暴崩不止，至今月余，来院门诊求医。
诊查：头晕心悸，腹痛，候诊时突然昏厥。验血色素4克％。
诊脉濡细带花，苔薄质淡，面色觥白无神。
﻿辨证：已入失血之途，气血涣散，须防阴阳离脱之变，病人
险境。
治法:，逋以培元补气接血、急则塞流之计，并输血20D毫升.
方用参茂应艾汤。
处方：潞党参15克黄筏2Q克阿胶15克艾炭L5克
仙鹤草3D克陈棕炭10克地榆炭10克黄苓炭6克
当归炭9克嫩牡蛎30克烟龙骨30克
二诊：服药三剂，经量显减，腹痛除，仅感头晕痛，心悸，
胃口稍振。豚细缓，苔薄白，舌质淡红，面泛华泽。再从原力去
黄苓、陈棕，加石榴皮10克。
三隆，前方药继进三剂，月经已净，尚有少量淡黄色分泌
物，一般正常。脉舌如前，改用归脾汤，以养心脾。
四诊：阴道已无血性分泌物，食欲大增，睡眠佳。前方药已
服五剂，复验血，血色素7.5克％，其它血象均正常。患者要求出
院，带回归脾汤七剂，嘱门诊继治。
五诊：1973年7月24日来复诊，服前方药十四剂而经转,色量均
正常，6天即净，面色红润，精神充沛。验血色素11克％,给以
济生归脾丸、参麦六味丸各250克以善其后。
［按语」患者系劳累过度血崩，冲任受损，气阴俱耗，阴不敛阳，阳
不接阴，势将阴阳离决而成虚败，病入怯途。急以参茂胶艾汤，旨在两补
与血.以防下陷，以塞其流，药后症势显转,继用归弹汤调和心脾，使气
壮则能擦血，血和自得归经.接服丸剂，以资巩固。辩证中肯，证治切
因，深为可法。
七、茵陈蒿汤化裁治愈妊娠黄疸一例
朱X,女，27岁。
初诊：1983年5月8日0
主诉：妊娠5个月，胎动已显，口干漫少，更衣难下，左胁
﻿下胀满不适，腰膂痰楚，第一胎由于患黄疸型肝炎而终止妊娠。
第二、三胎足月分娩，婴儿因患溶血性黄疸而亡。现要求服中药
保胎。经浙一医院血型检查：女方为0型，男方为A型，胎儿
HA阴性。孕妇免疫球蛋白、抗A抗体1：512。
诊查：两脉弦涩，苔薄燥，质偏绛。
辩证：证属肝郁失宣，湿热内蕴，久而不化。
治法：治用茵陈蒿汤化裁。
处方：制川军g克绵茵陈30克焦山桅15克炒川柏9克
黄苓9克炒枳壳9克地骨皮12克妙知母9克
茯苓9克泽泻9克生草3克红枣12克
嘱其连服药五帖后，隔日一剂服一月，每日晨起喝淡盐水一
杯，多食水果。
二诊：6月10日。药后口干漫少好转，大便转润，胁下胀满减
轻。复查免疫球蛋白、抗A抗体下降为1：128。脉弦细，舌质绛。再宗
前意。前方去枳亮、茯苓、地骨皮、炒知母、红枣，加葡伏瑾12
克、半枝莲9克、蒲公英15克、黄毛茸草20克，属共连服两月，
再来复查。
2983年8月底，其家属来诉，婴儿早产，体重4斤多，虽发黄
疸但3天后已退，产妇复验免疫球蛋白、抗A抗体1：30,婴儿
1，2,均属正常，痊愈出院。
［按语U本例妊娠黄疸属肝经蕴热，仿用仲景芮陈蒿汤，以前陈为
君，泄太阴、阳明之湿热，为泻黄之主药，桅子为臣，大黄为佐，分泄湿
热从大小便而出。二诊时，病情显著好转，血象下降，去养阴生津之药，
加重泻湿热之晶而取效。
八、震灵丹化裁治愈产后恶露不净一例
X
赵X,女，34岁。
﻿初诊：1985年6月29日。
主诉：阴道出血持续或间歇至今已四个月，于1985年2月间
因早孕2月人工流产引起，平时腰疲腹胀重，下肢疫软，食欲不
振，西妇科嘱再次刮诊，病者不愿，要求服中药。
诊查：脉细涩，舌质淡纽呈紫。
治法：治用震灵丹化裁。
处方：紫石英30克代赭石15克妙贯众10克蒲黄炭9克
禹余粮9克赤石揩9克补骨脂9克孚L香4克
川断炭10克狗脊炭10克炙樗皮9克荆芥炭6克
二诊：服药五帖血止，用归脾汤随证加减以资巩固。
1：按语］患者人流后，冲任两脉受损，督脉失司，不能固摄。先用震
灵丹祛瘀生新，继用归脾汤气血两顾，气壮则能摄血，血和自能归经，服
后经汛按期.色量正常，获效显然。
九，向味桂车汤治愈产后瘗闭二例
XX
例一汪,女，35岁。
初诊：1966年2月。
主诉：产后尿潴25天，系二胎二产，足月分娩，婴儿已亡。
分娩后即有尿闭，曾在某医院行奴佛卡因封闭、针灸及服中药均
告无效。后到省某医院再次封闭、电疗、留置导尿管，但援管后
仍不能自行排尿，故转中医院门诊治疗。
诊查：少腹拘急胀痛，小便混浊，点滴难出，畏寒，面色觥
白无神，恶露尚未净，脉濡细无力，苔薄白，质淡紫。
治法：治用自拟桂车汤化裁。
处方：生黄皮10克肉桂末1.5克季前子10克忍冬藤克
冬葵子10克淡竹叶4克小木通5克
二诊：一剂药后，小便即能自徘而便行，少腹作胀已除，食
演4
﻿欲亦振,
例二李xx,女，25岁。
初谬：19586年月16日。
主诉：患者系第一胎第一产，分娩后尿闭不能自排已20余
余天；腹胀胸闷，乳汁不多，动则自汗；脉细苔薄，舌质红。经
当地医院治疗无效，转入省妇保院治疗。曾注射氨甲酰胆素，耻
骨封闭，留置导尿管等均不能获效，即采用中药治疗。
处方：生黄茂10克肉桂末1.5克（冲入）车前子10克冬葵子10克
淡竹叶4克小木通6克
二诊：服药二剂，即感小便通畅，能自扣卜尿，继服药三剂而
痊愈。
I：按语口加味挂车汤，乃是循理究源所制订之经验方。方中肉桂味厚
性升，为阳中之阳药，通百脉而入下焦肝肾之经，补命门之火而引火归
源。车前味舌性降，为阴中之阴药，入肝经小肠之经，为行水泄浊之品，
利小便而不泄气，二药合用，一温一寒，一升一降，相互促进，温阻利
水，则州都气化得行.小便自通。加黄宣、冬葵子，取其补益肺气而利
水。
十、牡蛎龙齿汤加味治愈子痫二例
例一产前子痛
XX
陶,女，20岁。
初诊：1959年10月19日。
主诉：身怀第一胎已38周，因头痛头晕甚刷来院急诊。
诊查：产前检查胎位胎心正常，血压170/124毫米汞柱，浮肿
（++）,蛋白尿（痕，一次，脉弦而滑，
迹）收入病房，抽搐
否质红绛。
辨证：阴虚风动，牌她水泛.
﻿治法.治用牡蛎龙齿汤加味。
服药六剂，浮肿消退，血压降至130/90毫米汞柱，于10月28
日顺利分娩，住院11天。
倒二产后子痛
郑xX,女，21岁。
辆诊：1959年10月16日。
主诉：第一胎，预产期1959年10月12日，临产入院。产科检
S：胎位胎心正常，血压170/130亳米汞柱，两下肢轻度浮肿，
蛋白尿痕迹。于当天上午12点20分分娩顺产。顷刻，四肢痉挛抽
搐，两目直视，唇紫，牙关紧闭，持续约2分钟，前后抽搐四次.
曾用25%硫酸镁，鲁米那、度冷丁，针灸等治疗，效果不显，停
药改服中药。
诊查1脉弦细、重按无力，舌质淡白。
辨证：产后血虚，内凤挟痰。
治法：方用牡蛎龙齿汤加琥珀末1.5克、钩藤9克、当归10
克、川与5克、菖蒲6克、竹沥半夏9克、紫丹参20克，徐徐灌服，
约5-6小时，抽搐停止，次日血压降至130/90毫米汞柱，病情逐
日稳定，于10月24日出院，住院8天。
［按语二主方牡蛎龙齿汤，以牡蛎15~30克、龙齿1218克镇肝潜
阳，杜仲15~30克、桑寄生9~15克补肾养肝，且能安胎f女贞子9~12
克、白芍9~12克滋阴养血,夏枯草915克、有决明15~30克平肝炮风.
配合泽泻9~12克、茯苓912克健脾利水。若水肿者，加车前草、赤小
豆，挟痰者，加竹沥米夏、制胞星、石营蒲。
十一、五海汤加减治愈乳房肿块一例
麻Xx,女，44岁。
初诊：1978年2月29日.
﻿主诉：双乳结块，疼痛作胀，经前较刷，牵及版下，触之则
痛势难忍。病延4—5年，经省肿瘤医院与浙一医院检查，乳房右
侧肿决3X3X4厘米，左恻肿块2X4X2厘米，嘱其手术探查，因
患者有顾虑，要求服中药。
诊查：形体消瘦.食欲不振，畏寒烦热，脉密带滑，苔薄质
尚润C
治法：用活血疏理、软坚消积法。
处方：炙鳌甲30克生牡蛎30克生蛤壳15克白毛藤30克
蒲公英i5克香茶菜12克山海螺12克当归12克
昆布9克海藻9克留行子15克宣木瓜1B克
橘核络各5克十帖
外敷：紫金锭5粒，用醋化群外涂。
二诊：服药二十帖，痛势减轻，食欲稍振，经汛按期，经量
适中。又经以上医院复查，肿块大小如前，继服前方药加蛇舌草
12克、半枝莲12克、越鞠丸10克（包）,外用药同前。
三诊：连服活血理气消积之剂四十帖，精神已佳，乳胀痔痛
亦止。再经原医院复查，乳房肿决缩小2/3。嘱其继服原方药。
嗣后半年随访，服上方药5个月，肿块消。
f按语］乳房肿块属中医“乳癖”,因肝气都结、气血失调，久而成
块。内服五海汤加减以消症，佐清热理气药，外用紫金锭以芳香行气活
血。内服外敷，终使乳核消散。
十二、辨证治愈不孕症两例
X
伊卜-李x,女，32岁。
主诉：婚后十三年未孕。素体虚弱，平时常感头晕目眩，心
悸动，小便浦，困倦嗜卧。
诊查：形体消瘦，经事恒多后期，经量少，经色淡，面色萎
黄，脉濡细，舌质淡红。
﻿治法：治用健脾补气养血，以养精种玉汤为主。
处方：大熟地30克陈黄肉16克炒当归15克炒白芍15克
加黄莲、党参、白术、龟板、阿胶，鹿角胶，上方随证加
减，隔日一剂，治疗半年余，月经按期，经色、经量均趋正常，
食欲大振，大便成形，乃于次年五月受孕。
匚按语1妇人以血为本，摄精育胎最赖营血为之充养,本例平素体
虚，失血伤营兼之脾胃虚弱，化源不充，致冲任空虚，胞脉失养，不能摄
精成胎。方用《簿青主女科•种子篇》养精种玉汤不特补血，而纯于填精，
再加阿股、龟板、鹿角腔等血肉有情之品，益气养血，以奏全功.
例二童XX,女，35岁。
初诊11970年4月。
主诉：婚后十年未孕，妇科检查I子宫后倾，大小正常，两
侧附件未触及任何包块。诊刮提示“子宫内膜不规则成熟”,激
精素测定轻度至中度影响；同年10月作子宫输卵管碘油造影术，
提示为“两侧输卵管远端梗阻”a经用西药治疗无效，来本院中
医治疗。
诊查.经汛后期，量少，色淡。经前乳胀腰疫，少腹时感不
暖.畏寒怯冷，小便清长，舌质淡红，脉沉细。
治法：治宜温肾暖宫，佐以疏肝理气。
处方：仙灵脾12克仙茅9克紫石英20克甜效蓉9克
巴戟肉9克制香附9克肉桂末1.5克甘杞子9克
至丝子1Q克荆芥穗6克防风3克路路通9克
越鞠丸10克（包煎）
赋本方药在经净后第三天服至经前，行经期本方去荆芥穗、
防风，路路通、越鞠丸，加当归、红花、川茸、赤芍，服伍剂。
患者连续服药近五个月，经出按期，母、量均有好转：乳胀已
消，畏寒已除，少腹已暖Q以后间歇服药年余，乃生育一女。
［按语］皆阴不足，命门失衰，则胞宫虚寒，不能受精成胎。治用验
方桂仙汤加味，旨在温阳暖宫，填精益肾，则冲任脉充，胞胎受萌，如春
﻿日温和之气，使之维蕴化成，从而受孕。至于卵管阻塞，本方配合荆芥
穗、防风，路路通三味，以达疏通之功。
十三、补中益气汤化裁治愈阴吹一例
X
许x,女，33岁。
、
初诊：1984年9月5日。
主诉：阴吹已近四年，前阴籁籁有声，如后阴矢气状。
诊查：食欲不振，形体消瘦，情意急躁，两腰疾坠，下肢乏
力，小援频数。脉沉细，苔薄白，舌质淡红。
治法：治用补中益气汤化裁。
处方：外浪参9克清炙茂12克煨升麻6克柴胡9克
眇枳壳9克炙鸡金9克川连9克妙白芍9克
淡竹叶4克忍冬藤12克三剂
二诊，药后阴吹减少，精神较前振作，夜底较安，食物已
香，腰痕，肢软不若前甚，今日经转，脉细，舌岚艳紫,前万减
升麻、黄莲，加入当归、赤芍、香附。继服三剂.
二诊:经淋已净。阴吹偶有发作。继投补中益气汤十余剂，
药后病除。
[按语】阴吹一证，因谷气不能上升清道，又不能循经下走后阳，阴
阳乖僻，脾胃失于运行，胃气下泄。治用补中益气汤，使脾胃健运，阳气
上升，阴吹自愈。
[:编者评注口裘老先生从事中医妇科临床教学、科研工作近六十年.
两妇科的经、带、胎、产以及共它杂病，积累了丰富的临床经验:。至于辨
症，用药精炼，构思灵巧，因此取效甚捷。本例阴吹已近四年，裘氏抓住
后气不能上升清道，不能循经下走后阴的病机，投以补.中益气汤，使脾
胃健运，阳气上升，故药仅十余剂，四年沉病即告痊愈。