
﻿谢昌仁医案
师。出身于中医药世家。1935年考入南京国医传习所学习中医，
五年毕业后又随其父、南京名中医谢浩如深造，颇得心传，1942
年悬壶于南京。1956年调南京市中医院内科工作，定为副主任医
师，任内科主任。1962年晋升为内科主任医师。
从事中医临床处余年，擅长内科条症。曾在医药期刊条志
上发表学术论文三十余篇0
代表大会代表，南京市人大常委会教科文卫委员会委员.
一、化痰开窍、平肝通腑法治愈卒中一例
陈xx,男，67岁。
主诉：患者以神志昏迷、右侧.肢体偏瘫三天而住院。入院时
血压160/106毫米汞柱，神志昏糊不强，右侧上R肢0度瘫痪，完
全失语，大便不通。西医诊断为胞溢血、高血动咏硬化、岗
血脂症。
诊查：舌质红、苔黄，口有秽味，脉能。
辨证；乃老年体丰，肝阳上亢，引动内风，风阳痰火交炽，
肠府积热、更助阳亢，以致清窍受藏。
治法：予以化痰开窍、平肝通腑之剂。
处方I菖蒲6克玉金6克天竺黄12克川贝6克
﻿全瓜萎12克风化硝6克炒枳克6克石决明15克
钩藤12克斐案克全蛆二条秦波12克
生大黄6克（后下）
药后解卡积粪较多，三天后神志由昏迷转为朦胧，血压为
160/98毫米汞柱。原方加连翘12克，继服药七剂，神志转为晴
朗，血压降到130/70毫米汞柱，后配合针灸I中药改从滋阴宁
肝、滴血通络为治。
处方：地黄12克麦冬12克川石斛12克桑叶枝各12克
快明子12克炒甘菊6克丹参12克赤芍LU克
桃仁6克.全瓜篓12克全蝎2只僵蚕10克
药后失语及肢瘫逐渐恢复。
I：按语1中凤用实之证，大多肝阳痰火偏盛。心窍受蒙，腑气不清，
临床治疗虽须化胰开窍，更应清热通脱1有时独用通腑，能使雇人早日清
腥，转危为安。余治疗中风不下数千例，喜用通腑之剂，可取捷效，此亦
北底抽薪之意也。
二、清利湿毒法治愈小儿肾病一例
俞x,男，8岁。
初诊：1982年6月15日。
主诉：患儿於1980年9月中旬，因肌肤发出湿疹，色红而痒，
伴有轻度浮肿，而到当地医院治疗。检杳小便常规：尿蛋白（++
十+）,管型（0-2）红细胞（+〉，脓细胞（0-1）,诊断为急性肾炎。经
治疗二月未效，后又在当地清中医治疗数月，亦未见效。患儿家
晨因其肾病巳转慢性，焦急异常，后经南京亲友介绍，请余治疗。
诊查：时值初夏，患儿肌肤仍现湿疹色赤微痒，肌肤微肿，
形瘦乏,力，腰瘗腿软，食纳不在，小凌稍黄，尿检：蛋白（+++
+3红细胞（0-4）,管型（0-1），脓细胞（0-1）,苔薄黄、舌质略
﻿红、脉濡小。
辨证、治法，乃因湿毒偏盛，饬及于肾，须清其湿毒，始能
安肾。
处方:麻黄5克连翘12克赤小豆12克赤茯苓12克
赤芍10克银花12克甘草3克细生地12克
丹皮6克地肤子10克白鲜皮10克后茅根12克
二诊：上方药连服十剂，湿疹消退，浮肿不显，尿检蛋白
（+）,管型（0-1），红细胞（,脓细胞（0-1）小
O-D。
几纯阳之体，阴常不足，肾虚精微不能固摄，方药改用滋肾淡化。
处方f地黄12克丹皮6克港山药12克茯苓12克
泽泻12克女贞子10克赤芍10克白茅根12克
连翘12克银花12克玉米须12克
三诊：又服上方药十剂。尿检蛋白微量，余阴性，续服上方药。
四论：续服药十剂后，湿疹一直未起，尿检三次均属正常，
病已治愈，适巧为一个月。嘱其续服上方药两个月，以巩固疗
效。暑假后来信告知，患儿一切正常，多次尿检均为阴性，已上
学读书。1983年8月17日特来南京复查，证明病已治愈，余亦感
到十分欣慰。
［按语］中医学认为本病之发生是由于“外邪侵袭，内伤脾肾”。其主
要原因是由于脾肾功能失调，易受邪侵。小儿患此病者段多，多因患化脓
性扁桃体炎，或厚毒内攻而引起胃炎。余喜用经方麻黄连翘赤小豆汤加减，
以清利温热而安其肾，每多奏效。
三、黄连温胆汤治愈胃脱痛一例
王某，男，40岁。
初诊，19B3年27月3日。
主诉：一年前因过度劳累，始感胃院不舒，加之家事烦恼.
﻿一度情怀不畅，饮食渐减，常常胃中饥嘈不宁，时而腹胀不适。
近三月来又伴胃痛隐隐，偶有加剧，大便秘结，数日一行，小没
短少。近周来，夜寐不谧，甚感疲乏。在某医院做胃镜检查，诊
断“浅表萎缩性胃炎”，服中西药均未奏效，遂来就诊。
诊查:舌质偏红，苔两侧薄黄,中少而裂，脉象小弦。
辨证:为肝气犯胃，胃失和降,气滞热郁，损耗胃阴所致。
处方:炒川连2克橘皮6克姜半夏10克炒枳壳6克
茯苓19克炒竹茹6克甘草3克北沙参12克
白芍10克石斛12克要皮12克火麻仁20克
嘱服五剂，并忌食粗糙辛辣、滋腻及刺激性食物。
二诊：上方药迭进，大便畅通，纳谷渐香，余情如前，治守
原方连服药十剂。
三诊：自服药后，诸症递减，胃皖胀痛已少发作，唯因昨日
稍涉冷菜饮酒之后，吐泻井作。仿葛根琴连汤加焦能曲各12克、
熟木香6克a三剂药后，吐泻遂愈n
四诊：标症已除，仍从本治，方用黄连温胆汤加味。
处方：炒川连2克橘皮5克白芍10克姜平夏1G克
茯苓以克甘草3克妙枳壳5克炒付茹5克
蒲公英12克
上方药继服一月，诸症向愈，半年后随访，恙安未发，胃镜
复查病胃粘膜正常”。
［按语二临床多年观察，萎缩性胃炎患者大多有痛、胀、嘈三大主症’
病迎可概括为“热郁气滞，胃失和降核，气滞不通则痛，胃夫和降则胀，
热那中焦则哂杂。余以黄连温瓶汤加味法治疗此病，颇为应手。
四、达原饮治愈邪伏募原一例
韩XX,男，50岁。
2s7
﻿初诊：1984年8月18日。
主诉：想起两旬余，初感恶寒、微热，鼻流清涕，经治上呼
吸道症状逐渐消失，嗣后恶寒发热呈规律性，每天傍晚六至七点
钟即感恶寒，翌晨二、三点钟寒战，每欲盖两条棉被方缓，继之
发热，体温高达39~39.8℃,但无汗出，须臾体温渐降，然至
傍晚六、七点钟又感恶寒，如此反复，缠绵不已.病程中，曾予
中药及抗生素治疗，均未奏效。遂邀我会诊。
诊查：察其面色不华，形体偏瘦，舌质暗红，苔黄腻满布。
细询之，口渴而不欲饮，神疲纳差，小浸微黄，大便一・、二日一
解，质干，按其脉，弦而稍数。
辨证、治法：余谓为感受暑湿，邪伏募原，浊滞中阻，脾胃
受困之候，方用达原饮意。
处方：青陈皮各5克柴胡9克甘草3克黄苓6克
姜半•夏10克草果3克榛榔1Q克厚朴5克
枳壳5克煨姜一片红枣四枚
二诊：服达原饮三剂后，寒战平，发热轻，身有微汗；数日
来身出风疹，瘙痒不适；舌质绛，苔薄黄腻，大便尚道，解而不
爽。证属湿热夹滞血结，胃腑失清，表邪未尽，方用宣透清热之剂。
处方：麻黄5克连翘12克赤小豆12克赤芍苓各10克
鸡苏散12克（包）豆卷12克杏改仁各10克银花12克
风化硝炒枳壳6克大黄5克（后下）
药后热势渐降，风疹略少，有时微汗。再予清热利湿、和中
导滞之剂，调治半月，体温正常，诸恙均
［按语n此例为不明原因发热，在住院期间曾作多项趣化检查，但
仍未明确诊断.余认为系感受暑湿，邸伏募原，浊福中俄，脾胃受困之咎，
故以达城饮损猫投之。方用青皮、陈皮行气理脾，燥湿停滞，柴胡透达少
阳之邪，疏利气机之壅滞；黄军清泄少阳之都热，姜半夏和胃宽中、草果
辛香辟秽，燥温化浊，宣透伏邪；枳壳、梭燃理气导滞，生姜，大卷和营
卫，调寒热语药同用，实为清透达原、化浊导滞之良方。后因风疹岸
﻿见，予宣透清热，和中导滞法治之，而使症安。此例在病程中始终表配
合西药。
i
五、固经汤合二至丸治愈阴亏血崩例
龚XX,女性，44岁。
主诉：行胃切除已十余年，经常中院嘈杂灼热，纳食素少，
每餐仅能吃两余，大便恒结，四五日一解；形体瘦弱，而每月经
行涌甚，几至不能支持。
诊查t两目干涩而痛，不能视物。刻下行经三天，经多如
注，面色胱白，心慌自汗出，舌光缸，无苔；脉细小而数。
辨证：结合体质与舌脉。证系阴亏虚热内生，迫血涌行，冲
任之脉失固。
治法：方用固经汤、二至丸合参加减主之。
处方：地黄15克淮山药15克白芍12克败龟板12克
阿胶珠10克川石斛12克麦冬12克女贞子12克
墨旱莲炭18克黄苓5克杜仲12克椿根皮12克
二诊：自诉服药一剂后经行即少；二剂即净，精神好转.目
珠未痛，皖宇仍有嘈灼之感。改以养胃滋阴之剂，从本治之。
处方：北沙参12克麦冬12克川石斛12克白芍12克
玉竹12克火麻仁10克败龟板12克地黄12克
女贞子10克枸杞子T0克
工按语1诊治此病时，进修医生某君询问曰：“此病血崩，依愚生之
毒，应从心脾两虚，统蕴失司治，可用归脾汤加艾炭、阿胶之属“请问为
何用固经汤、二至丸合参加减？答曰：“患者胃损多年，伏食素少，后
”
天之本已伤。休弱阴亏，虚热内生，冲任失固，不宜用益气朴血之剂，因
气有余便是火，往往益促共涌行。采用养明周经，明复则湿热自平，滋阴
则冲佳可固。果然药用颇合病机，正效睡著，某君心悦诚服。
”
﻿六、宣肺平喘、运脾行水法
治愈水肿一例
赵xx,男性，45岁o
主诉：患慢性肾炎已有数年，面色晦暗不华，腰疫腿软，神
倦乏力，轻度浮肿。前医留从补肾法治无效，浮肿反而增重。
诊查：一身尽肿，腹大有水。咳嗽气喘•，迫坐呼吸，庆进饮
食，小便少。尿检：尿蛋白（++/Q,管型（0-2）,红细胞（0-2）,
脓细胞胸透两侧胸膜均有中等量积液，苔薄白，脉沉小。
群证：乃久病脾得两虚，运化失权，水气上迫于肺则为喘，
聚于中州则为徽，泛溢肌肤则为肿，肺脾肾三脏同病。
治法：目前治疗，应以肺脾为主，法用宜肺平喘运，脾行水。
处方：麻黄6克杏仁10克甘草3克苏子10克
陈皮6克姜半夏10克桑白皮10克连皮茯苓15克
泽泻12克大腹皮12克姜皮3克
上药连服十剂，小便增多，浮肿渐退，喘势亦轻，腹大见
松，知仇思食，大便通畅，苔淡黄，脉濡。水运通调得畅，水气
迫肺已降，久病脾运失健，膀胱气化失常,水湿浸演肌肤，方用
健脾化气行水。
处方：太子参10克连皮法苓12克泽泻12克猪苓10克
苍白术各10克桂心2克（后下）大腹皮12克
桑皮10克姜皮3克孽养苗12克
上方药连服半月喘已平，腹胀松，浮肿逐渐消退，苔薄白，
较常人怕冷，脉濡小。病久脾肾阳虚，运化无力，开阖不利，改
以补脾益肾法治之。
处方：黄茂20克太子参15克炒臼术10克茯苓12克
泽泻12克附片6克炎干美3克熟木香8克
﻿制厚朴6克草蔻3克陈皮6克前仁12克
另服别直参诊，每日2克，一日二次。
上药续服二十剂，精神隹，食纳增，腹大已消，浮肿不显，
小便量每日多在1500—2000毫升，尿检强白（+
改以益气补肾法。
处方：黄民20克党参15克大熟地15克淮山药15克
白术10克茯苓15克附片6克巴戟天12克
当归6克白芍10克杜仲13克薨丝子12克
I：按语口此例成人肾炎，以全身水肿为著，《金盟》称为“水气”。肺、
脾、肾三脏失调，皆能令人肿。《内经》云：“诸湿肿满，皆属于脾”，又言“其
本在肾，其末在肺，皆积水也》。治疗此病重在宣肺平喘，以通调其肺而象
其急，然后健运其脾使能转输，后则着重治肾，温阳益肾，缓急分明，先岛
后本，因而能获显效。
七、清肺化痰、利湿通腑法治愈风温夹痰一例
唐XX,男性，59岁。
主诉：六天前开始恶寒、发热，继则咳嗽、吐黄稠痰，巩膜
及皮肤轻度黄染。
诊查：舌质红，苔黄腻，脉数。急性病容，体温39.8℃,白
细胞计数189（X0/立方毫米，中性89%,胸透发现右下脚"厌模糊
阴影，提示为“右下大叶性肺炎”。
治法：入院后即以疏清肺之法，仿银翘散治疗。二天后体温退
至38.3。0，咳嗽咯铁锈色痰，不思饮食、小便短赤，大便六日未
解，舌苔淡黄腻。右下肺闻及湿性罗音，巩膜及皮肤黄疸加重。
查肝功能：黄疸指数35单位，凡登白忧验呈双相反应，谷丙转氨
酶正常，转泄酶142单位。白细胞计数32000/立方亳米，中性
05%。西医认为系肺炎感染中海引起肝损害所致g
﻿辨证：属风热夹痰伏肺，湿热夹滞互结，清肃与疏利功能失
职。
治法：改从清肺化痰、利湿通循法证治。
处方：银花12克连翘12克鸡苏敬12克豆卷12克
杳仁10克焦枪10克冬瓜仁12克生前仁12克
茵陈15克赤茯苓12克泽泻12克生大黄6克（后下）
日服三剂，药后解出大量腐臭大便二次，精神食欲均见改
善.体温降至正常.白细胞计数降为18700/立方毫来，中性88%.
药既应手，毋庸更章。原方去豆卷，改为口服二剂，共服五天，
发热未起，咳嗽减轻，黄疸消退，大便通畅，苔薄舌质红。白细
胞计数9500/立方毫米，中性66%,胸透复查：右下肺炎较前明
显吸收。遂按肺经痰热未清，津液受耗辨证，改以养阴清肺化痰
方药调治。
处方：南沙参12克麦冬10克川石斛12克冬瓜仁12克
生部仁12克杏仁10克浙贝10克英皮10克
黄苓6克茯苓12克枇杷叶12克（包）
一周后自觉症状消失，胸透复查示：右下肺炎吸收。血象、
肝功复查恢复正常。
「按语J江南之地，潮湿多雨，或因患者素体湿重.以致风温之康在
临床中每多夹湿，常伴有胃肠道或肝胞系症候群，出现凤温夹湿型症候。
治疗须清熟利湿并用。若一味清肺热，往往病势不减，只有奏入淡法利湿
之剂，才能提高疗效，缩短疗程。叶天士认为：“挟湿加芦根、滑石之流，
或透风于热外，或渗湿于热下，不与热相搏，势必孤矣。”我在临床中对
风温夹湿者，喜在银翘散、麻杏石廿汤、苇茎汤等方基础上选加表香.鸡苏
散、淡竹叶、哉仁、冬孤仁、茵陈、赤苓、泽泻等药。
八、润肠止血法治愈久病失血一例
张xX,女，66岁.
M2
﻿初诊：1986年2月20日.
主诉：1983年底发现宫颈癌，1984年初作放射疗法，不久出
现便血，腹痛不显，至今已两年余未愈。
诊查：形瘦，面色淡黄不华，神倦食少，苔淡黄。以往有便
秘史。
辨证】乃因放疗后肠络受损，血从下溢，久病失血较多，气
血两伤。
治法*方用润肠止血为先。
处方1当归6克赤小豆12克干地黄12克甘草3克
地输炭10克槐花炭10克炒枳壳6克侧柏炭10克
阿胶10克火麻仁1Q克
二诊；1986年2月27日。
服上药七付，大便已成形，便血显著减少口病已两年余，仍
须继续调治。方用理肠止血。
处方：当归6克赤小豆12克槐花炭10克地榆炭1Q克
炒根壳6克干地黄12克黄苓6克阿胶10克
白芍16克甘草3克淮山药12克陈皮5克
十四剂
三诊：3月23日。放射疗法所致之便血，经治每周偶有一次
便血少许，大便成形.续服前方药十四剂。
四诊：3月27日。大便下血偶见极少，大便成形能爽解；苔
薄，食纳香J近查血色素由原5.5克上升为10克。治守前法，续服
上方药两个月，便血--直未见，神爽食香，面色转润，病见显效。
三按语」此例便血虽是因放射疗法所引起，久延不愈，体质H衰，但
经中医辨证治疗能获佳效，可见中医药之良好作用。
九，健脾行水法治愈股胀一例
陈xX,男，60岁。
﻿主诉：腹部胀大，两胁隐痛，下肢水肿已二十余天。纳少噗
气，脱腹痞闷，神倦乏力，大便稀滤，小漫量少。
诊查：检查肝功能：底浊15单位、锌浊20单位、白蛋白3.2
克％、球俊白2.8克％。腹部叩诊有移动性浊音，两下肢呈重度
凹陷性水肿，腹围84厘米，体重6口公厅。苔薄黄微腻
辨证：病为厥胀，证属肝病传脾，膊失健运，水湿停聚。
处方：太子参12克连皮苓12克炒白术6克青陈皮各B克
紫丹参12克泽泻12克马鞭草12克半枝莲12克
醋鳖甲12克车前子10克
服药二月余，精冲好转，腹胀消失，腹围减至72厘米，体重
56公斤，小便增多，下肢浮肿消退，大便正常，腹部叩诊移动性
浊音消失。复查肝功能；麝浊15单位、锌浊19单位、白蛋白3.08
克％、球蛋白2.70克％,未经用西药利尿剂。共住院73天出院。
［按语1肝硬化腹水的主要病机是脾土虚弱、运化失职、升降失衡，
清油相混、水湿停聚、壅滞中焦所致c如动辄用攻下遂水之剂.不仅峻水难
消，而且易损伤肝功能，往往导致昏迷而死亡。近几年来，.余采用健脾行
水法治疗30例肝硬化腹水，一般都跳得良好的效果，而且多未配合西药利
尿剂，治疗本病，采用健脾行水，从本治疗的方法是可取的。
十、消瘦散结法治愈瘦瘤一例
XX
王,女，28岁，未婚。
主诉：发现颈脖粗大有肿块已四月，常感气闷，经检查无甲
亢而系甲状腺肿痛，已在部队医院约定秋惊时施行手术治疗。因
系同部，余毛遂自荐为其治疗。
辨证「余揆度其病因，乃因肝气久郁，痰瘀交阻发为瘦瘤。
治法：方用消瘦散绪之剂。
处方：昆布12克海藻12克海蛤壳22克夏枯草克
﻿赤芍10克紫丹参12克郁金6克橘皮5克
橘核10克获苓12克红花6亮
上方药连服三十余剂，瘗痛竟然消失，亦不闷气，免受手术
之苦，心颇喜悦。翌年错婚得生一女，观察已两年至今未发，
匚按语」瘦瘤多由气滞、肝部、痰瘀交出所形成，用消澳散结之剂能
舒肝解郁，化痰活血，故取得较好效果。
十一、清热滋阴为主治愈
肝经湿热蕴结一例
张XX,男，45岁。
主诉：患者能食善饥已两年余，自以为健康无病。半月前头
昏乏力，嗜睡懒动，在当地县医院检查，发现尿糖（+++>,血糖
150毫克％（空腹）。肝功能：谷丙转氨酶182单位。心电图提
示*一度房室传导阻滞。
诊查：就诊时症见形体消瘦.能食善饥，每餐能吃稀饭2Q
碗.口渴多饮，尿多，舌中根黄。
辨证：此因胃热炽盛，灼伤阴津，加之肝经湿热蕴结。
治法r治以清热滋阴为主，清利湿热为辅;嘱其控制饮食。
处方：石膏30克知母10克甘草3克生地12克
丹皮10克茯苓12克泽泻12克内金6克
天花粉12克茵陈12克政仁12克石见穿15克
十二剂
二诊；药后“三多”症状基本消失,今日早餐后尿糖（一），
血糖降为81.5毫克％,舌质嫩红，苔中根黄。前方既合病机，效
不更章，原方药续服十五剂。
三诊：糖尿病“三多”症状已消失，复查肝功能、谷丙转氨酶
降至40电位以下；中根苔仍然黄厚。胃热仍重，阴分受耗，原
方去茵陈、薇仁、石见穿，加麦冬12克、川石斛12克。八剂a
﻿四诊：经治以来，“三多”症状一直未发，多次查尿融、血
糖均在正常范围。此症经治颇为应手，嘱回乡后经常服用六味地
黄丸，井间断服用清热滋阴之方药，以巩固疗效。
［按语］糖尿病患者，阴虚燥然为数不少。余常用白虎汤、六味丸合
参，再加生津化阴之品，多能取效。此例患者初期因兼患肝炎，故加清热
利湿之药。
十二、通腑利尿法治愈痛闭两例
例一程X,男，70岁。
主诉1年已古稀，渡解不畅，次频势急，茎中作痛，尿有中
断，努挣难出，少腹拘急，五日未得更衣，肛门坠胀不适。曾服
西药已烯雌酚无改善。
诊查：苔中根黄腻。肛门指检：前列腺肿大如鸡卵，右叶明
显，中央沟变浅。尿检:尿蛋白（+3红血球，（+）,脓细胞（1+）。
两乳增大如馒头，自觉痛苦之至。
辨证：此为湿热阻滞，瘀血凝结，膀胱不利，腑气不通。
治法1治以清热逐瘀，利尿通腑，方选桃仁承气汤加味。
处方：桃仁6克大黄6克（后下）桂枝5克甘草3克
风化硝6克（后下）土牛膝12克蒲公英12克
车前草12克赤芍20克三付
二诊：三日后复诊时诉：服头煎药后二小时，解出大便半痰
孟，小便随之而出，尿中粘液甚多，少腹拘急顿减。遂以上方增
赤茯苓12克再进。
患者连服上方药，坚持半年，症情改善显著，多次复查尿常
规蛋白极少，脓细胞少；肛诊前列腺缩小，横径约3.54厘米，
中央沟清楚，两乳大亦消平如常。
例二裴某，男，75岁。
﻿主诉：七五高龄，渡频难解，滴沥不爽，住某院诊断为“老
年性前列源肥大伴炎症”，以西药治疗数日未效；因有尿毒症趋
势，已决定施行手术。然本人虑己年老体弱，家属亦希不做手
术，恐生意外，遂延余会诊。
诊查：其时除上症外，尚伴胸闷纳呆，小腹作胀，大便秘结，
舌苔黄厚，午后低热。
辨证：乃因湿热结于下焦，膀胱气化不利而生“盛闭.
”
《巢氏病源》B:“小便不通，由膀胱与肾俱有湿热故也”。湿
热蕴结，中焦受阻，故胸闷纳呆，宿滞内困，腑气不通，见腹胀
便秘；舌苔厚腻为湿热浊滞内困之象。
治法：通腑泄浊，清利州都。
处方：橘皮6克姜半夏to克全瓜篓12克积壳6克
炒茂仁12克赤获苓12克泽泻12克土牛膝12克
车前草12克蒲公英上2克生熟军各5克五剂
二诊：服上方药后，大便爽解三次，小渡亦随之而通，苔,腻始
退，胸畅思食。此湿浊渐袪，然老年肾气早高,，前法再进，兼项
其本。原方去全瓜篓、生军，加生地12克，丹皮6克。
追访上方药乂眼五剂，诸差悉平，不久即出院。两年来体健
如常人，小便通畅无阻。
二按将口前列腺肥大一病，为最常见的老年疾病，常缠绵难愈痛楚亦
大.能造成严重后果，并常伴感染，甚至损害肾功能而导致死亡。例一系疲热
阻滞，膈胱不利，腑气不通为主，施以清热逐藤，利尿通域，方逸桃仁承气汤
加味，竟能获如此之速效。例二辨为湿热装结膀胱，兼有用明腑实。正如华岫
云说：“若二便俱闭，当先通大便，小便自利”。
十三、犀角地黄汤治愈肌吻一例
叶XX,女，23岁，已婚。
主诉：患者于三天前周身出现散在紫斑，逐渐增多，伴有关
﻿昏心慌，纳差乏力，便清色黄，三天后出现鼻停经三个月,
血小板2万，西医诊断为急性血小板减少症。
诊查：舌红有紫泡，脉滑数。
辨证：朋JH,乃邪热伏于营分，迫血妄行。
治法：治以清热凉血，滋阴降火，仿犀角地黄汤意。
处方：水牛角30克生地30克玄参30克白芍15克
龟版20克女贞子15克旱莲草15克知母10克
例柏炭10克仙鹤*10克阿胶10克三付
因病情危重，须防血脱之变，并输血200毫升。
二诊：精神好转，鼻蚂停止，紫斑渐减。前方加羊蹄15克，
丹皮6克。
三诊：服上方药四剂，堵症渐乎，面潮红，舌质嫩红，乃营
而余热未尽，原方续进七剂。
四诊：诸症虽平，但偶有心慌，舌质偏红，脉细，一派阴伤
未复之象。“炉烟虽熄，防灰复燃”。
处方；水牛角2Q克丹皮6克阿胶10克白芍10克
石斛LQ克墨旱莲10克
共住院20天，症情均愈，血小板升到6.7万，整愈出院。
【按语口本例急性血小板减少症，皮肤粘膜广泛性严重出血，血小板
计数区2万/立方亳米，病情危驾，中药采用清热凉血、滋阴降火大法，仿犀
角地黄汤化装。连服药三剂，霍然血止，继版则使血小板上升到6.7万，说
明中药不仅止血力卓，且能提高血小板数量，再配用输血、补液等支持疗
法，使能奏效更速。
十四、回阳救逆、芳香化浊法。
治愈暴痢一例
曹XK,男，宜岁。
由诉；患者今早九时突然寒战，体温不升（3VC）,得出股
﻿冷，腹痛便泄稀水四次，并曾呕吐二次，先夹食物，后为酸苦
水e
诊查：苔白腻，脉沉细。
辨证：此因饮食不慎，感受暑湿，清浊相干，乱于脾胃，
治法：方用回阳救逆，芳香泄浊；颇虑正不放邪而生厥变。
处方：来炒太子参12克状苓12克炙甘草3克
焦苍白术各8克附片6克炮美炭3克沉香6克
佩兰6克砂仁3克橘皮6克姜半夏10克
一剂，另服纯阳正气丸3克。
下午复诊：药后不久寒战即平，呕吐未作，但突发壮热，高
达39.8°C，袒胸露体，有汗不多，口干总饮，胸闷核痴，下症
频频，夹有红白粘液，里急后重，苔白型黄，脉象濡数。乃彗邪
湿热夹滞互给,胃肠失清。便常规化验:粘液（++）、红血球
《+）、脓球（+++）、吞噬细胞（0-3）。处方改用清扬法根之
剂。
处方:葛根12克黄苓6克黄连4克it草3克
连翘12克广木香6克银花12克枳壳6克
槟榔iQ支炒楂曲等10莫马齿览12克
再诊:服上方药三剂后，外热见退，胸场腹痛缓，下痢次数明
显减少，偶有粪便，苔根黄。此系暑邪湿热夹滞渐化，胃肠未
清，仍进上方药三剂以清余邪。后访诸症告愈，便检正常。
I：按语U暴发性急性菌痢.中医认为系疫毒痢，其伤人最厉。此例患
者初病发现为睦受暑湿之邪，积滞生冷困中，谓浊相干，乱于脾胃。共症寒
战，汗出肢冷，呕吐泻利，故用回阳救逆，若语泡油之剂，以按乱反正c药后出
战平、呕吐止，突发壮热，腹痛加剧，山水沟转为下流红白，苔黄口干，此乃经
治正气稍振，病情由阴转阳.此为位兆；但疫毒灼伤肠停气血，热露伤泳，故
用葛根苓连汤清解胃肠湿热，银花、连翘济热解毒，小壳、槟视隔气通利，马
齿苑、炒楂曲治痢化滞，方主清热薄积，邪去刺津存。
工编者评注3痢疾之为病.以湿热为多。但暴发之痢，常来势迅猛而
﻿致阳气暴脱，导湿温等湿热病有所不同，不能见痢下无度，阴液耗损过多
而轻易投以滋腻阴柔之品。盖吐泻需作损伤阴阳之际，必当先扶陌、挽生
机，然后方能论及救阴.否则缓不济急，易于失误「谢老先生前后用药，
体现了这一学术观点。用回南救逆法后出现高热，此乃说明阳气已经有历
回复，是病有转机的象征而非恶兆，故再以葛根苓连汤清化而愈。倘若初诊
即投葛根苓连等味，而后再用回阳救逆，则恐难奏效，若一味用同防救逆
之法，病亦难愈。古人云“用药如用兵”，何时该用何法何方何药，的确
是学习中医临床者最宜于下功夫之处.