
﻿蔡友敬医案
主任医师。1937年6月毕业于名医丁甘仁创办之上海中医学院。尽
得丁氏学派之传。毕业后返回桑梓，行医执教近五十年。早年受
丁氏学派影响被深，临近多以《丁甘仁用药法》及《孟河丁氏医案》
为准绳。中年以后，加深《内经》研究，设猎各家学说，兼收并蓄，
学术思想大为开嗣。晚年则倾向干膊肾学晚，认为东垣与中梓各
有所长，两者不可偏废，所以治病用药，力倡顾护脾胃之气，注
重调节肾之阴阳；一些雄难杂病、沉痛病疾，亦每每从脾肾入手
而奏效。近年来对命门学说的研究尤有心得，实践中悟出哮喘之
作，虽由于气逆，但与命门关系领大。盖肺为气之主，脾为气之原，
肾为气之根，而命门之水火，即十二经之化源，故自制“人参蛤
协胡桃汤”一方，以温养命门，用此治疗哮喘，功效殊佳。
劳动模范称号，1984年卫生部授予全国卫生先进工作者称号，1985
主要著作有：《中医基础学》、《中医内科学》耕义，《蔡友敬
医案选》，《蔡友敬医学讲稿》等。
一、散偏汤治愈偏头痛一例
张xX,男，30岁。
韧诒：1973年3月16日0
主诉：偏头痛数年，每年三四月间左侧头痛部发，痛时甚剧,
不能起床，痛处固定不移。发时大便秘结。
﻿诊查：现发作数天，同时尚伴眩晕、夜寐不安，肌肉科动。
苔薄黄、脉弦数有力.
辨证，此乃风邪郁于少阳之经，气血运行受阻。
治法:拟袪风行血、和解少阳，用散偏汤加减。
处方:大川苛20克香白芷20克秦羌活4.5克北柴胡1Q克
郁李仁1D克淡黄苓10克北防风4.5克炒白芍15克
生甘草4.5克嫩双钩10克
二诊：3月30日。服三剂后，左偏头痛已减轻，睡眠亦佳，大
便通和。苔薄黄，舌质稍红，脉眩。再拟前法加减。
处方'大川首2D克香白芷20克秦羌活8克北柴胡10克
淡黄苓1U克炒白芍15克京蔓荆10克生甘草4.5克
嫩双钩10克大熟地10克
三诊：4月4日。股五剂后，左偏头痛已除，但失眠眩晕尚存。
苔黄舌质红，脉弦细数。乃少阳邪郁已达，肝阳上亢之象。再拟
养肝降火。
.处方：生白芍15克大川415克柏子仁18克野百合15克
北五味10克淡黄苓1Q克酸枣仁10克生甘草3克
肥知母10克
服上方药三剂后，失眠、眩晕均除，但偏头痛又发作一次，
莪前轻微。再服散偏汤加减，服二剂后即痊愈。除访半年未见发作。
［按语：］蔡老在临床上运用“散偏汤”加减，治疗偏头痛收效甚佳。
以本例而论，华者自拆患偏头霜已数年，每年三四月间即发作，剧痛卧床不
起，影响工作，蔡老认为是凤邪客于少阳之经，气血运行受阻，当祛风行
血.和解少阳，故使数年宿疾得到治愈之效.
二，清热利湿法治愈黄痘一例
王Xx,男，岁。，
初诊：1976年1月15日。
﻿主诉：患者于五天前，因脐周持续性疼痛伴呕吐两次而住X
X卫生院。当时诊断为不完全性肠梗阻，经治疗未见好转，发热、
疼痛反而加剧，遂于1976年1月12日住入我院外科。根据当时检查
结果，诊断为双侧肺炎，胆道蛔虫;急性弥漫性腹膜炎；不完全
性肠梗阻。翌日请内科会诊，认为肺炎及胆道蛔虫可能怪大，给
予强力霉素、青霉素、链霉素、氯毒素、氢化可的松、颅痛定、
杜冷丁等药治疗，但黄疸越来越深，腹部剧痛反复发作，遂请蔡
老会诊。
诊查，诊见发热，两目及全耳皮肤黄染，腹部疼痛甚剧，胀
满如鼓，口干渴不欲饮，小便短少红赤，舌质红苔黄，脉象细数。
辨证：此属湿热蕴结于脾胃，气机不和。
治法：拟清热利湿、宣利气机，用茵陈蒿汤加减。
处方：绵茵陈15克炒山桅10克淡黄苓10克连翅壳ID克
北柴胡1U克制川朴10克广木香10克川辣肉10克
云茯苓10克江枳实1G克
二诊：1月16日。服药一剂后，病情稍有好转，腹痛减轻，
已有矢气，腹胀有所减轻；但仍略血痰，双肺底有湿性啰音，精
神较差，小便短少。舌红、苔黄，脉数。宜再清利湿热。
处方：白毛藤30克败酱草30克蒲公英15克金银花10克
连翘招10克炒山枪10克淡黄苓6克制川朴1Q克
广木香10克福泽泻10克赤小豆30克绵茵陈15克
三诊：1月17日。服上方药一剂，自觉精神转佳，腹痛腹胀减轻，
能排矢气，稍有气喘而血痰已除，黄疸仍未退，黄疽指数90单位，
凡登白成验阳性，脉数仍在。原方药再服二剂.
四诊：1月19日。腹痛已减，小便尚不能自排。脉细数，舌
红苔黄腻。内蕴之湿热渐退，再拟原法进治。
处方：白毛藤30克绵茵陈15克炒山板10克淡黄苓1Q克
蒲公英15克败酱草15克北柴胡10克金银花6克
连翅貂10克大生地1Q克粉丹皮io克
﻿五诊：1月21日。服上方药二剂后，病情已明显好转，体温基
本正常，腹痛减，小便能自排出。脉细数，舌质红绛。湿已有化
燥伤阴之势，再拟养阴清热。
处方：大生地10克粉丹皮I。克炒山板10克淡黄军10克
北柴胡10克蒲公英30克败酱草15克北沙参10克
大麦冬10克
六诊：1月23日。病情已基本控制，黄疸已退，腹痛亦除，口
干、舌质红绛，脉细数。阴分已伤，余热未清，再拟养阴清热。
处方：北沙参16克大麦冬10克金银花10克连翘轮10克
淡黄苓10克云茯苓10克生古草3克蒲公英30克
败酱草15克
服上方药二剂后，病愈出院。
「接语」脾胃为后天之本，脾以湿化气，长养脏腑；胃以燥纳物，腐
熟水谷。湿热蕴结，脾病则腹满、口渴谡短，胃病则.腹痛呕吐。湿得热而
益深.热因湿而愈炽，由脾胃湿热械蒸而及肝胆，致胆汁外泄，侵入肌肤，发
为鲨疸，故用白毛藤、茵陈、银花、连翘以清湿热，川朴、木香行气滞，
柴胡、山扼、黄亭以清肝胆。盘热清，气机顺，肝胆利，则病愈矣。
（以上由蔡光斗整理）
三、活血化瘀法治愈胸痹一例
吴xX,女，42岁。
初诊：1974年2月28日。
主诉：胸胁疼痛两个月，经服中西药，疼痛时轻时重，半个
月来痛较局限于两乳之间、右胸骨旁之处，痛则伴肿为铜钱大，扪
之更痛，时而窜痛两胁，甚至彻夜疼痛不寐，西医诊断为肋软骨炎。
诊查：舌质边带紫，苔薄黄，脉弦。
辨证，乃气机不和，瘀血停留之征。
﻿治法：治宜祛瘀通络，活血止痛C
处方，北柴胡10克全当归6克桃仁泥6克杜红花6克
炮山甲6克天花粉6克制青皮6克京赤芍6克
生甘草3克
二诊：3月1日。药尽三剂后疼痛减轻，其痛处肿也见消。舌
脉同前。依原方再服药三剂。
三诊，3月5日。疼痛大减，痛处肿消，但扪之仍有痛。由于
感冒，发低热，咳嗽。先治其标，以银翘散加减。
四诊：3月7日。感冒已除，但疼痛较前两天重。乃痂血未尽
之故。用初诊方加连翘6克，恐其外邪未尽，又能清热散结，再
服药三剂。
五诊：3月10日。疼痛基本消失，肿消，扪之无痛感，惟觉
痍麻而已。舌质紫已退，脉象小眩。按初诊方再进药三剂，以巩
固疗效。
I：按语］本例痛已两月，痛有定处，系久痛入络,舌质紫暗,更属值
瘀。治以复元活血汤加减，方中桃仁、红花、赤芍活血祛症,山甲善于走窜
通络，当归养血活血，天花粉生津润燥,柴胡、青皮疏肝理气，对气滞加
瘀证确有效用。
（周来兴整理）
四、地黄饮子治疗风排一例
XX
杨,女，28岁二
初诊：1974年3月8日。
主诉（家属代诉人患者于一周前突然神志不清，失语，大小便
失禁，右测肢体无力、活动受限，口眼向左歪斜，舌强不能外展，
但无呕吐、胃寒发热、抽搐。曾到某医科大学附属医院求诊，断
为施病。予针灸治疗，病情未见改善，且更加剧，故来求治。入
院后经各方面检查，西医诊断为病毒假肺炎后遗症，曾用青霉素，
耶8
﻿地塞米松、加兰他敏，维生素B12等治疗无效，再用中药安宫牛
黄丸、清心牛黄丸，至宝丹等内服亦无效用，乃请蔡老会诊。
诊查：刻诊患者精神失常，快笑非笑，似哭非哭，舌盾不语，
右侧上下肢偏瘫，大小便失禁，喉间有痰声。舌所红，苔黄，脉
沉细数。
辨证：此为肾阴肾阳俱虚，痰浊蒙蔽清窍，气血不能流通，
四肢痿废不用。
治法：用补肾益精、袪痰开窍之法e
处方：石盒蒲4.5克金石斛1U克川桂枝4.5克熟附子3克
大熟地15克大麦冬10克北五味1Q克肉以蓉1Q克
巴戟天10克远志肉6克陈祖星10克云茯苓10克
二诊13月9日。服药一剂，痰鸣音显著减少，余症同前。舌
质红、苔黄，脉沉细。
上方熟附子改4.5克，继服二剂。
三读t3月11日。精神比较安定，似笑非笑已减，喉间痰声
已隐，其他症状如前。舌质红，脉沉细。肾阴阳俱虚未复，但痰
浊堂蔽渐开，仍拟补肾益精、开窍通络之法.
处方：石盒蒲4.5克川郁金1D克远志肉6克川桂技4.5克
熟附子6克巴戟天1D克大熟地15克京赤芍10克
桃仁泥4.5克肉获蓉10克大麦冬10克云茯苓10克
四译：3月13日。服药二剂，神志较清，舌鹿已除，能言但不清
楚，呼之能应，大小便已知觉，四肢仍痿废不用。舌质较红，脉
沉细，药既应手，仍拟前法。
上方桃仁改10克，桂枝改6克，加杜红花10克，继服四剂。
五诊；3月17日。神志已清，语言清楚，但尚有蹇涩之状，
大小便能已唤人帮助，四肢不能举动.舌质纽，脉沉细。再拟原
法。嘱服原方药五剂。
六诊：3月22日。语言自如，有不自觉喜笑，上肢已能上举活
动，有人扶持则能起坐q看质缸，脉沉细P肾精逐渐恢复，脉络
﻿逐渐流通。再拟益气滋肾，开窍通络.
处方：石善蒲4.5克远志肉6克川桂枝4-5克川有B金10克
大麦冬1Q克熟附子6克巴戟天10克肉灰蓉10克
生黄茂15克
七诊r3月28日。服药五剂语言正常，不自觉喜笑亦除；能自
己起坐，但无力不能持久。二便能自处理。舌苔薄白.脉沉。疫
浊已开，肾精渐复。再拟益气滋阴，活血通络。
处方：炙黄茂15点全当归1Q克大川首10克京赤芍10克
杭白芍10克桃仁泥10克杜红花ID克川挂枝1Q克
熟附子10克巴戟夫12克大麦冬］2克北五味10克
八诊：4月2H。服上方药五剂后，右侧上下肢活动已恢复，
不仅能自己起坐，而且可在人扶持下走动，唯较乏力而已。舌质
红.苔薄白，脉沉细。再拟前法。
上方加用亚蓉10克，甘拘杞10克，服三剂。
九诊：4月5日。左侧上下肢已恢复正常，能独立行走，口舌干
燥。舌质红，苔薄，脉沉细。肾精已复，气血已通，再拟调补气
阴，佐以通络，以善其后。
处方：炙黄茂15克全当归10克潞党参15克北沙参10克
大麦冬6克京赤芍10克大川号10克桃仁泥1Q克
甘枸杞10克大熟地15克
患者又眼药五剂，干1974年4月10日瘗愈出院。
1：按语二本例中医辨证属于“中风”范畴。首先表现失语、偏痒，类似
“风郁，为肝肾'阴阳俱虚、痰浊蒙蔽心窍之证。故先用河间地黄饮子加
”
减，以补益肝肾、祛痰开窍。方中以熟地、巴戟、欢蓉之类，大补肝肾之
不足，又配附子、桂枝以引火归元，五味敛阴固脱，石斛、麦冬养阴生津，
再用石菖蒲、远志以涤痰开窍。此方历来是治疗中风失语偏瘫的代表方剂
故用之本病而获良效。后改用补阳还五汤以益气活血，以收全功。蔡老用此
法治疗病毒性脑炎后遗症多例，效果显著，值得推广.
59Q
﻿五、解毒凉血法为主治愈疮毒内陷一例
吴XX,男，1:岁e
初诊：1975年7月26日。
主诉：患儿十余天前头及额部发市肿，近四天来发热咳嗽、
疲乏纳减、腹部胀气、大小便少、烦躁哭闹不安。西医诊断为肺炎，
给予青链霉素、强的松、氢化可的松等治疗两天，发热依然不退，
头部疳肿更甚。前额市肿约2x2厘米，触之有波动感。考虑为脓毒
血症，转外科切开排脓引流，并用庆大霉素、氢化可的松、红毒
素治疗，发热仍然不退，乃于1975年7月26日请蔡老会诊。
诊查;患儿高热（体温39.8。0），神志虽清而烦躁不安，口
唇焦黄，口渴不欲饮，四肢较冷，纳减，腹部胀满。舌尖红，苔
黄，指纹呈紫红色直透气关。
辨证：此系邪入营血，热毒炽盛、营阴受伤，神明受扰之象。
治法：急拟清热解毒，原血滋阴法，用扉角地黄汤合四味消
毒饮加减。
处方：金银花6克连翘壳6克蒲公英6克野菊花B克
川黄连1.5克败酱草6克镑犀角3克粉丹皮3克
小生地3克京赤芍3克
二诊：7月30日。服药二剂后，翌日发热即退，烦躁亦定。但
由于中途停服中药，7月29日发热复起（32.9。0），患儿又烦躁
不安，面色潮红，口唇红干。舌尖仍红，指纹紫红仍透气关。乃
邪热入营、神明受扰之象。再拟清营凉血，清热解毒之法。
上方加紫花地「6克、减菊花。服二剂。
三诊：8月2日。发热已退（36.8℃）,烦躁亦定，唇红已减，
头部痒肿亦平，食欲转增，指纹已缩入风关、色鲜红。邪热有外
达之象，再拟原法朝减。
﻿处方：金银花6克连翘壳6克浦公英6克紫地丁6克
败酱草6克川黄连1.5克粉丹皮6克生地黄4.5克
京赤芍3克
四诊：8月5H。药进三剂，发热未再复起，市肿已平，口干唇红
亦疾。唯有咳啾痰多，苔黄，指纹较红。此乃邪毒外泄，肺气不
宣。再拟清解气分，宣肺达邪。
处方；金银花6克连翘壳6克蒲公英6克地丁草1Q克
北杏仁6克浙贝母4.5克徽前胡8克苦桔梗4.5克
生甘草L5克
上方药连服五剂，诸症悉平，痊愈出院。
［按语］本例虽经切开排股，并控制感染，但发德反复几次，乃是邪
毒人营之候。《素问》云：“诸痛痒疮，皆属于心。”故以生地、丹皮、赤芍
清营凉血，配犀角咸寒清心解毒，并以银花.连翘、蒲公英、地丁之品清热解
毒排脓，使邪毒外透，挽回内随心包之危候。故疗效显著。
六、软坚化痰法为主治愈填瘤一例
纪XX,女，53岁。
初诊：1975年3月8日。
主诉：患者于一周前觉畏寒发热，随之自觉颈部及右肩胛痰
痛，发音声断，咳嗽痰多，吞咽时颈部有不适感。甲牧腺可触及
4X3.5厘米大小的肿物，光滑，不易推动，诊断为甲状腺腺瘤，
收住院准备手术摘除0同时左手腕内侧亦发现有一3X2.5厘米的
肿物，诊为腱鞘囊肿。患者精神紧张，要求暂缓外科手术，特请
蔡老治疗。
诊查工症同上述，查其苔薄黄，脉沉滑带数。
辨证：此系痰浊凝聚，脾失健运之征。
治法：治宜软坚散结，化痰健脾。
﻿处方：海藻15克昆布15克夏枯草3Q克生牡蛎15克
苦桔梗1C克浙贝母10克制除皮10克炒白术10克
煨鳖甲15克
服药三剂后，再加丹参15克，续服药三剂。
二诊：3月12日。瘤体已见缩小，所交较软.腱鞘囊肿亦已
变小f颈部及肩胛部疲痛亦减轻。舌苔薄黄，脉沉滑弦。药既应
手，原法再进。上方加半夏10克，服药六剂。
三诊：3月19日。症情续见好转，上方药再服三剂。
四诊：3月22日。瘤体消失，它症亦显著改善，再服上方药
三剂。
五诊t3月28日。肿瘤已消，腱鞘囊肿亦消失。原方加赤芍
10克，服药五剂。后痊愈出院c
、［按语：）本例痰凝血滞，停于肌膜之间，痕结日久，酿成瘦痛。以软
整、散结、消旗、化痰.开郁之品，佐以活血化瘀，兼顽健运脾胃，故收
效甚大a
七、解毒排脓法为主治愈肺痈一例
蔡X,男，53岁。
初诊：1972年9月4日。
主诉r患者因发热、胸闷、咳脓腥痰月余，于1972年8月22
日住院。经X线检查，诊断为多发性肺脓疡。经注射、口服多种抗
菌素，发热仍不退，咳嗽、胸闷、咯腥臭脓痰。于1972年9月4日
请蔡老会珍.
诊查：患者咳嗽胸闷，咳出脓痰腥臭，发热口干，小便通赤，
大便秘结，舌质淡红，苔黄腻，脉数有力。
辨证：此乃外感风热病毒，熏蒸于肺，蓄热内蕴，肺受热灼,
气失清肃，热郁血结成痈。
治法：因体实邪盛，可专用清热解毒，化症排脓之品。
﻿处方：白花蛇舌草30克毛大丁草15克鱼眼草15克
白桔梗15克三3亚苦15克山芝麻10克
二诊，9月6日。药尽二:剂，咳"柠；发热稍退，胸闷尚存，
舌脉如前，拟上法加减。
上方加桃仁10克、苇茎15克、生旗仁30克、冬瓜仁10克，服
二剂。
三诊：9月8日。发热已退，胸闷大减，咳吐腥臭脓痰已稀。苔
黄赋较退.再服上方药，每日一剂。
9月18日胸透：右中部、左上部有斑点状影，境界尚清。
上方药服至9月23日，基本痊愈出院。
工按语H中医学认为肺痈的主要原因，为蓄热郁肺，血瘀成痈。故用
清热解毒、化瘀排联之凑，此例住院卜余天，革用抗菌素疗效不显，后加
服中药迅速获效，根据现代药理研究，桔梗为强有力的皂素袪戒药，肺痈
已成，用之可加速排脓，向花蛇舌草、鱼膛草、三班苦、山芝麻、毛大丁草
等清热解毒之品，具有广谱抗菌作用，因此用以抗菌消炎，可收到较好存
效。
（以上由泰光斗整理）
八.大柴胡汤治愈急性腹痛一例
X
黄X,女，36岁。
初诊；1977年5月9日。
主诉：患者经常绕脐疼痛，于县医院检餐为肠道蛔虫感染。
前两天服驱虫药后，腹痛加剧，至今未缓解。病情逐渐加重而于
1977年5月8日急诊住院。现腹部疼痛甚剧，呈阵发性，痛时四肢
厥冷，全身出汗，食入即吐，伴有恶心、寒热往来，大便三天不
通，未排气，小便短赤。西医诊断为“蛔虫性不完全性肠梗阻”.
经治疗症状未缓解.于1977年5月9日清蔡老会诊。
﻿诊查:症同上述。查其舌质红，苔黄燥，脉弦数。
辨证：病属虫积，由于积久化热，热邪结于少阳阳明。
治法：治宜和解少阳，兼清阳明，佐以安蛔止痛。
处方：生大黄10克北柴胡10克淡黄苓10克江枳实10克
清半夏1D克生白芍12克乌梅肉30克制川朴6克
生姜3片大枣6枚
二诊：5月11日。服药二剂后排气、便通，腹胀腹痛基本消失。
恶心呕吐亦除，寒热已退，能进少量稀饭，但胃脱胀满纳差.吉
质红，苔薄黄，脉沉细。少阳已解，内热亦除，但素体脾胃虚弱，
故宜健运脾胃，以善其后。用异功散加减。
处方：潞党参15克炒白术10克云茯苓1Q克制陈皮6克
生甘草：3克
药后用西药驱虫，痊愈出院。
［按语：］蛔生性肠梗肌，属于中医学的虫积腹痛范畸。蛔虫性喜团聚，
又好钻窜，聚而成团，阻塞肠中.格塞不通，不通则痛，也安则痛止，故
腹痛时发时止，蛔虫上扰则食入即吐，虫积久而化热，热邪内结少阳则寒
热往来，话于阳明则大便秘结。蔡老针对本症病机，认为是虫积引起热邪
蕴结少阳陌明，故用火梁胡汤加减，以外解少阳，内清阳明，再加乌梅以
安地止痛。因辩证准确，故一剂知，二剂已。但患者素体脾胃虚弱，故用
异功散健运脾胃，以善其后。再用西药驱虫，以除共根。
（陈算枝整理）
〔编者评注〕大柴胡汤源自《金直要路腹满寒疝宿食病脉证治第
十》，用于治疗少防病兼阳明病，近代临床每用以治疗急性胃肠炎、病疾、
急性胆囊炎、胆石症、急性隰腺炎等。西医病种虽多种多样，但只耍出现
寒热住来、胸称苦满、心下痞硬、大便秘结，郁那微烦诸症，即可异病而
同治，投以大柴胡汤类。蔡老熟情此道，有所发挥。本例虽以腹痛剧烈、
痛甚四肢厥冷等为主症、属“蛔厥“病，然寒热往来、大便不通诸症，提示
邪气结于少阳阳明，治巧和解少阳，内泻热结。妙在究本澄源，辩证论湾，
不是见虫治虫，因而根除甚速Q