
﻿邓铁涛医案
修学按教务主任，广州中医学院莪师、教研组主任、教务处副处
长、副院长等职。
从事中医工作近五十年，有较深的理论素养和丰富的临床经
验。主张轩究中医理论与检床实践紧密结合、与自然科学多学科相
结合。教育学生能言传身教，主张多读书并要做到杂而不乱，学问
钻研要施博且专，主张多临床，特别注意培养学生之品德。在几十
年的医疗工作中，对心血管及消化系统疾病有校深之驻究，对一些
奇难弟证，如重症肌无力.硬皮病、妇科杂病等亦积累了不少经
驶。近年来积极提倡井参予发掘整理研究中医抢救急危重症之工
作。此外，对中医诊断、中国医学史与中医名说均有研究。
先后主编和编写的主要著作有《学说探讨与临证》，《中医
诊断举》第、五版教材，《实用中医内科学》,《实用中
一二、
医诊断学》，《中医学新编》，《新编中医学概要》，《简明中
医作典》，《中医大辞典》。
会常务理事、中华全国中医学会中医理馆整理研究委员会副主任
委14,中华医学史学会委员。
一、清热化湿开窍法治愈暑温一例
蔡XX,男，7岁。
﻿韧谬i1958年7月9E。
主诉：发热已五天，今早体温极高（40.3。0）。
诊查：面红唇赤，口渴，神志模糊，间有抽搐。舌苔厚黄，
脉滑数。
辨证、治法：证属暑温，治宜清热化湿开窍：，
处方：生石膏60克（先煎）知母9克甘草3克石菖蒲1.2克
连翘12克银花15克芦根12克花粉12克
滑石15克（先煎）
紫雪丹一支，分两次隔三小时服一次。
二诊I月10日晨。热度略低（39.6℃）,其他症状如前。
处方：生石膏60克（先煎）滑石24克（先煎）
川连4.5克芦根30克知母9克甘草3克
花粉112克全竭3克连翘12克石菖蒲1.2克
双钩藤7.E克金银花15克
安宫牛黄丸一个，至宝丹一克，两药合作三次服，每隔两小
时服一次。
三泳，7月10日午。前服汤药一剂，证无大变化，继予下方
药服之。
处方工淡竹叶12克甘草3克知母9克生孩米12克
生石膏60克
另用冬瓜、莲叶、生效米煎汤作茶。
四论：7月11日。热略退，面赤唇红，手指微有蠕动。舌质
深红，苔黄白，脉滑数。
处方：生石膏60克（先前）生前来12克知母9克甘草3克
淡竹叶12克石菖蒲4.5克
至宝丹工.8克，分三包，每三小时服一包。冬瓜•.莲叶煎水作茶。
五诊：7月12日。热退，面撤赤唇红，嗜睡，神志未完仝清
醒。舌苔黄，脉数。
处方：黄苓9克金银花12克菖帮4.5克黄连4.5克
﻿西瓜皮13克竺黄9克竹叶9克连翘9克
滑布15克（先煎）鸡内金9克
至宝丹1克，分两次服。冬爪、莲叶、技米煎汤作茶。
六诊：7月13日。热退，眼赤，神志较清醒，不大便数日。
.
舌苔黄较前薄，脉数。
处方z西瓜皮15克谷芽9克天竺黄9克鸡内金9克
黄苓9克竹茹9克枳壳4.5克土银花9克
元明扮9克（冲服）甘草3克
冬瓜、莲叶、以米煎汤作茶。
七诊，7月"日。已无发热，神志较清醒，眼赤减退，未下
大便，舌苔薄黄，脉数。
处方：西瓜皮15克冬瓜仁30克（打）甘草3克土银花9克
黄琴9克孜米12克谷牙16克
八诊：7月15日。神志清醒，唯神疲肢怠，已大便，胸出白疮，
舌微有黄苔，脉滑数。
处方：冬瓜仁3Q克生前米13克甘草3克云苓15克
淮山药12克鸡内金9克花旗参4.5克（另前）
是日下午五时半针足三里、合谷（双）。
九诊：7月16日。神志清，唯神疲肢怠，胃纳不爽，胸部白
病稍退。舌苔微黄，脉滑数。
处方：花旗参4.5克（另煎）改仁12克云苓15克
渔山药15克甘草3克西瓜皮12克冬瓜仁24克（打）
十诊：7月17日。神志清晰，白痞已退，仍疲倦，不思食。
舌苔微白，脉略数。
处方：花旗参4.5克（另煎）生前仁24克淮山药15克云苓9克
南豆花6克谷芽9克甘草1.5克竹叶6克
H-一诊：7月工8日。神志好，能起床步行，二便如常。舌苔
白薄，脉略数。
处方二生党参30克白芍9克云苓25克淮山药24克
﻿甘草6克谷芽6克鸡内金9克
观察三天，病愈出院。
t按语］1958年，广州地区出现乙型脑炎，根据治疗过程中的观察，
它同1955年石家庄流行乙型脑炎（偏热）1956年北京市流行乙型脑炎（偏
、
湿）都不相同。石家庄流行者偏热，故治疗以火剂清热为主J北京者偏湿，
所以以化湿浊为主。而此次广州流行乙型脑炎之前多雨，发生之时天气极
热，所以发病一般多表现为热盛温伏，所谓外邪热盛而内有伏温，这是中
医辩证所不能忽视的。
从上述病例及同期治疗的其他病例来看，以白虎汤去粳米，加低米或
其他清暑去湿药，如西瓜皮、鲜荷叶、冬瓜、一淡竹叶等适用于发热前期，
容易退热和减轻症状。后期昏迷抽搐，则量度症情而使用牛黄丸、紫雪丹和
至宝丹。至于热盛生风或热极者宜酌用犀角、羚羊角，或以羚羊角骨代羚
羊角，亦可收到一定功效。炮风则重用石决明。奥气留连中焦气分，应注意
其脉象，见有虚象，应加入人参以固气，但湿脉亦似虚象，其间宜细辨。后
期宜及时固脾，因湿乃脾土之邪，及时固土，则四肢健运，气足牌旺，可
以减少后遗症而加速体力的恢复。但应注盍用得其时，否则助邪。
清代医家叶天士说：“或透风于热外，或渗湿于热下.不与热相搏，
势必孤矣。“这是指导温病治疗的至理名言！而清代医家王孟英加以发挥
境：“或遇阴雨连绵，湿气感于皮毛，须解其表湿，使热邪易外透而解，
否则湿闭其热而内侵，病必重矣。其挟内湿者，清热必兼渗化之法，
不便
湿热相搏，则易解也。力推之则外风宜透达于外，内凤宜降熄于内，则热
势孤而得清，暑温亦不例外也。
二、健脾舒肝法治愈胁痛一例
卢XX,男，20岁。
初诊：1979年12月13日。
主诉：患者于1979年5月初突发恶寒发热，高热达39P,并
见头痛全身不适，当地卫生院按“流感”治疗，三日后热退，唯
觉易疲劳，胃纳不隹，失眠多梦，右胁部时觉隐痛。直至9月13
日体查，发现肝大胁下1.5厘米，即到广州某医院检查：肝功能
﻿谷丙转氨酶2L7单位，其余项目正常，HBsAg阳性，超声波示
较密微小波。诊为“乙型肝炎”。至今已七个月。
诊查；诊时馀上述症状加童外，并见烦躁，右胁肋闷痛持续
而明显，舌淡嫩，有因印，苔厚浊，脉弦稍数，两寸稍弱。
辨证：胁痛（乙型肝炎），证属脾虚肝部。
治法：健脾舒肝。
处方一t太子参18克云苓15克白术12克川葬静10克
麦芽30克大本四枚甘草5克黄皮树叶12克（
处方二：柴胡10克枳壳6克白芍15克太子拳2套克
云岑15克白术15克黄皮俯寄生3原甘草5克
嘱两方药交替服用，每方药连服三天后即转用另方药。
治疗过程中曾根据病情需要，适当选加准山药以健脾，都金
以舒肝，玄参、石斛、沙季，花酚、早莲草.楮实子以养护肝
阴。连续服药至1980年7月3日，上述症状基本消失，精神、胃纳均
隹，再到该医院复查，肝功正常，HBsAg（土），超声波示肝区
稀疏微波，未见明显炎症波型。至此病已基本痊愈，唯肝区时有不
适，难入睡易醒等肝炎后综合征症状，乃瞩服健脾之剂以善其后。
［接语：1慢性肝炎反复难愈，怎样录找更有效的根治途径和方药，是
目前急待解决的课题。
从临床上来看，慢性肝炎患者，大都表现为倦怠乏力，食欲不振，身
肢困重，恶心呕吐、腹胀便清等一系列脾虚不运之证，以及胁痛不适，头
目眩晕等肝郁症状。因此，本病病位不单在肝，更重要的是在膊。
本病的病因病机，若患者湿热邪气外袭内蕴于脾胃与肝胆，则发为急
性肝炎；若患者脾气本虚，或邪郁口久伤脾气，或肝郁日久横逆乘脾，或
于治疗急性肝炎的过程中寒凉清利太过伤及中阳，均可导致脾气虚号，而
转变为慢性肝炎。此时矛盾的主要方面已由和实（湿与热）转化为脾虚
《正虚），故此慢性肝炎之本乃为脾虚。
注：黄皮为南方一种水果，学名clauscnaLausium（Lcndskeel+,叶
有解毒舒肝作用.
﻿在疾病发展过程中，由于脾虚不运，可致混浊内生，湿郁日久则可比
热，或收血运行失畅，而致瘀血内留，或气血生化之源不足，阳损及阴，而
致肝阴不足；或脾虚及肾，而致脾肾两虚.临床上则可出现各种相应的兼核
证候。但脾气虚这一基本证候，作为共性症状，始终存在于绝大多数慢性
肝炎患者身上a
握据上述认识以及五行学说中“见肝之病，知肝传脾，当先实牌”的
理论，笔者认为脾病固当治脾，肝病亦当先“实脾”。本病病位在肝脾两
脏，而主要是在脾，脾虚是本病的主要矛盾，故应以健脾补气、扶土抑本
为治疗慢性肝炎思则。
临症余-常选用自拟慢肝六味饮治疔。基本方如下。
组成：党卷15克云苓15克白术22克甘草5克
川草群10克黄皮树叶15克
本方取四君予海冲飞露脾阳；黄皮树叶疏肝解毒，行气化浊；川革解
去院困郁脾土之湿浊。本方治泞单纯脾气虚堂的慢性肝炎颇有疗效。
若患者同时有其他兼挟证便出现，则可根据辨证适当采取兼治法，以上
方加减治疗，脾虚较强并见气短声低、精神不振者，加黄黄15-25克以补气，
蓑浪浊上泛并见脱闷、恶加区吐、青营厚浊脉缓滑者，加法夏1Q克、砂仁8克以
和胃降浊；若湿浊中阻、身肢困重、腹胀便浦明显者，加琪仁15克、白蔻仁6克
以通用除湿，兼肝气郁结、胁痛较明显、易急躁、头晕、头痛、脉兼弦者，
加郁金10克、白芍15克以舒肝解郁，或可合四逆散同用，兼肝阴不足并见头
目眩泉，失眠多梦、舌边尖红、苔少、脉弦细弱稍数者，加桑耀子15克.
早莲草12克、瓶丝子12克，以太子参同党参.去川草碑，以养肝阴；兼肾
阴虚井见而白唇红、头晕、睡眠不佳、口干咽燥.腰膝痰痛、舌质红嫩、
香薄白或苔少、脉细数而弱者，加首乌30克、山萸图32克、熟地2G克、桑
寄生30克、早莲草12克，以太子参易党参，淮山药易白术：兼血瘀取络并见
面色徵黑或唇色紫霜，胁痛明显、胁下症块（肝大，质校硬易期及）,舌
质紫霜或有瘀点、脉弦缓或整者，加丹攀15克、茜报9克、蜜虫（又称土鳖
虫）10克，以活血袪瘀，兼湿解化热并见有口苦.小便黄浊或轻度黄染或
低热、舌嫩红、苔黄白厚浊、脉数者，加金钱草25克、田基黄（或鸡骨草）
25克、土茵陈25克，以太子参易党参，以清利湿热:.
上述治法，总的原则不离健脾。组方的核心是四君子汤加川革解、黄
-
友锄叶。地是笔者通过长期临证研究摸索到的经显。随证加减则按辨证论治
﻿原则处理3
三、益气活血化瘀法治愈胸痹一例
奇纳里（美国人），男，48岁。
初诊：1972年9月1日。
主诉：患者到达广州后第二天，到各处参观访问，甚为劳
累。入院前一小时，于大便过程中突感心前区压榨痛，放射至双
上臂，疼痛持续不减，冒冷汗，面色苍灰，无发绯，神倦，神志清
楚，无恶心呕吐。有眼底动脉硬化、胆固醇较高病史，但无心绞
痛史。有溃疡病史。白细胞16,900/立方毫米，血况106毫米/小时，
血清谷草转氨酶140单位％，血清胆固尊260毫克％。胸部透视，主
动脉心型，双肺清晰。心电图示：急性后壁心肌梗塞。西医珍断为
1.冠状动脉硬化性心脏病。2.急性后壁心肌梗塞伴再发急性前侧
壁心肌梗塞。3.阵发性室性期前收缩伴三联律。次日请中医会诊。
诊查：证见心前区隐痛，咳啾，痰多，口干喜热饮，面色苍
白，脉缓滑，看有裂纹，质嫩有疵点，苔白滑。
辨证：为胸痹证，属心阳虚，痰瘀闭阻。
治法：补心气、袪瘀逐痰。以温胆汤加高丽参、田七末。
处方：竹茹10克法夏10克枳亮6克云苓15克
橘红8克炙甘草5克田七末3克（分两次冲眼）
高丽参E克（另炖服）.
二诊：入院第三天伴再发急性前侧壁心肌梗塞，呈心源性休
克前期状态。证见左胸疼痛，表情痛苦，面色苍白，大汗淋漓，
四肢逆冷，恶风毛竖，脉微弱，舌黯滞有疵点，舌中有少许灰白
苔。'为心阴心阳两虚，痰瘀闭阻。补心气，养心阴，活血除痰。
四君子汤合生脉散、失笑散加减。
处方：西洋参15克（另炖）麦冬6克五味子10克橘约：5克
﻿云苓1U克炙甘草6克火麻仁12克扁豆花10克
枳壳5克田七末3克（冲）蒲黄10克五灵脂［0克
三天后去火麻仁、扁豆花，加高丽参6克（另炖）。连服三天。
住院第九天，病情好转，脉弦数，较前稍有力，舌质尚黯
（们校前转鲜），中有厚浊苔。上方去枳壳，加竹茹10克，枣仁
12克，法夏6克，连服近一个月。
此后进入恢复期，各症好转，无自觉不适，精神、食欲亦
奸，二便如常，脉缓、间有结象，舌质红润、仍有少许裂纹，苔
薄白。补气健膊，佐以除痰导滞。
处方：高丽参10克（另炖）白末15克云苓12克
炙甘草6克黄茂15克枳壳5克海山18克
桔梗10克鸡内金10克
上方药连服约一个月后出院。一年后患者爱人再度来院表示
感谢，并谓患者出院后情况一直良好。
二按语H心肌梗塞，多由冠心病发展而致的危重疾病，病理机制多为
心络加阻不通.致使心之气血乱逆，危在旦夕之闻“此病在虚标实，本虚多
为心陌虚，心阴虚，或阴阳俱虚；标实或为瘀，或为痰「或为痰瘀互见。
根据笔者的临床现察，心肌梗塞以娓瘀闭阻最为多见。
心肌梗塞的发生，是标病上升为矛盾的主要方面，一切治疗措施都应
善眼于"通“，心脉得通，病才得愈,笔者通过临床实践体会到，痰瘀闭
阻与正气内虚常同时井见，并且互为因果，息息相关。所以通法与补法是
治疗此病不可分割的两大原则。“通”，有芳香开窍、宣痹通阳、活血化
施等法，“补”，有补气.温阳.养阴等法。临床是先通后补，还是先补后通，
通多补少，或补多通少，或一通一补，通补兼施，均应根据证型具体情况权衡
而定，不能只知补虚，而忽视疏导痰瘀，也不能一通到底而不予固本扶正。
根据经验，笔者祛痰喜用温胆汤加减.温胆汤能除痰利气，条达气机，
方中不用枳实而用枳壳者，是取其宽中下气，1L其力缓不致耗气伤阴。补
气喜选用黄戋、五爪龙（即五指毛桃根），甚者加人参。活血通瘀喜用失
笑散，痛甚者加田七未，或云南白药之保险子。兼阴虚者可合生脉散，兼
高血压加珍珠母、草决明等，兼脾虚者合四君子汤，随证加减，灵活运用C
﻿四、温阳利水、益气养阴安神法治愈心悸水肿一例
某女，40岁。
主诉：患者少年时患风湿性关节炎，20岁时发现有风湿性心脏
病。30岁孕，生产时出现心衰，十年来心悸、气促、水肿反复发作，
经中西医诊治不能完全缓解。此次复发急重，于1983年3月7日又
我院急诊室留观治疗。入院时患者自觉心悸不宁，胸闷，喘促短
气难续，咳略白色泡沫痰，小便量少，下半身水肿。神清倦怠，
急重病容，喘促声怯，强迫半坐卧位。面色苍白，暗晦，口唇、
肢端轻度紫纳。右下胸助间饱满，叩诊里实音，呼吸音消失；其
余肺野可闻少量F湿啰者。心尖搏动港散，心前区可扪及不规则
搏动，有猫嘴，心界向左下扩大，可闻及四级收缩期杂音、三级
舒张期杂音，心律不规则，心率120次/分。腹软，肝上界叩不
清，下界于右肋下4厘米可扪及，质中边钝，有压痛，肝颈静脉
回流征阳性。脾于左肋下仅可触及。臀部以下凹陷性水肿。肝功
能：除血清谷丙转氨酶160单位外，共余均正常。X线：心脏向两
侧扩大，搏动不规则，右胸腔中等量积液。心电图二快速房纤伴
室内差异传导，左右心室肥大、心肌劳损。超声心动图：二察加
二漏，全心各房室均扩大。
入院后，中药曾用英武汤加丹参，每日一剂。西药先后用过
西地兰、地高辛、心得安、多巴胺、双氢克尿塞、氯化钾、肌
昔、维生素B1、氨茶碱、青霉素等。心悸、气促稍减轻，但水肿
未消，仍房纤，心室率120次/分。遂请余会诊。
珍查：除上述见证外，舌淡胖黯，苔薄白，脉促，沉细无力。
辨证：此乃心痹悸喘水肿证。参考西医诊断所见肝脾肿大、
右胸腔积液，为兼病症瘤、悬饮。
治法：病情复杂，形势危急。四诊合参，可知五脏俱病，标
证实而本大虚，概括起来为痰、症、毒、虚。治疗上应从这四方
﻿、二
面去扶正袪邪，随变随应，方能救治患者度过难关。
处方-•：’高丽参注射液2毫升加50%葡萄糖40毫升，静注，每
日1-2次;或每日炖服红参10克。
处方二：熟附子15克白术20克茯苓15克生姜3片
白芍12克桂枝12克炙甘草9克黄茂30克
防己15克丹参3.0克
每日一剂，上午水煎服，下午复渣再煎服。并暂停西药。
二诊：病者衫用上方州七天（西药逐步停用，单用中药，3
天后住院医生加庙宜方丹参注射液4亳升，肌注，每日二次）后.
小便量每天增至2,000毫升以上，水肿逐渐消退，手足转暖，精
神较佳，每餐能进食--小碗饭，心悻、气促、肝区痛等也明显减
轻，可在病房内走动。但下肢仍有轻度水肿，夜晚失眠、梦多，
始心烦，心率9c次/分，心律不整，右胸腔还有少量积液，舌淡
红仍暗，苔少，脉仍细数促、较前有力。此为胃气渐复，阳气能
抵达四末，温化膀胱，病有转机，颈后有望，但因利水过偏，渐
现心阴不足.心神不宁之象。遂按上方减少温阳利水药，加入益
气养阴安神狗。
处方：党参30克麦冬12克五味子9克白术t5克
茯苓20克白芍15克桂枝6克枣仁20克
黄精2D克丹拳30克
每日一剂。另参须15克，每周炖服2—3次。
在调理上，教导病人思想乐观、避免六淫、七情所伤，注意饮
食宜忌，劳逸适中。可行力所能及的活动和锻炼，如散步、做气
功、打太极拳等，促使气血流畅，增强抗病能力。
病人离院后遵上方加减服药，井按法调理。一个月后随访，
心率减慢至80次左右，仍房奸，水肿全消退，病情较稳定，可从
事较轻的家务劳动。
［按诺］本案患暑正气内虚，媵理空疏，致使凤寒湿气杂至侵犯而成
痹,“脉鼻不巳，复感于邪，内舍于心，”心系受病，血脉失主，五脏失
﻿养，虚之更虚，致使水湿内停，水气凌心射肺，引起心悸、气促、水肿.今
又受精神刺激，导致气滞血阻，升降失常,使病情急转直下，若处理不当，
随时有阴阳寓决的危象发生。且又见唇而暗晦，肢端紫维，胁下症根，胸
胀支饮，舌暗紫，脉促等，此为痍联交结之征象。故本案之心律，实由心
阳衰弱、水饮上扰、痰麻阻络所致：水肺（痰饮），为脾肾阳虚、土不制
水、肾虚水泛而成，咳喘，是与正气虚弱，寒水射师，肾不纳气有关'至
于症疲，乃属心牌陌气不足，无力推动血脉运行，加之水湿不运，浸渍共
中，水磨停积而成，概括起来，本案为本大虚而标实盛。本虚，从五脏病
变来看，以心脾肾为重点，从阴阳来看是以阳虚为主，而且达到心脾肾阳
气欲脱的危重阶段。标实，为邪毒不解，成相成痰，血室、痰饮交结难解，
外阻经脉，内迫脏腑。
治疗必须权衡标本的轻重程度而有所侧重，适当兼顾其他相关脏瞒，
瘀血、水饮不可不除，但攻邪不能过急，宜时刻照顾正气，在补虚的基础
上祛邪，补虚不能纯用呆补，否则会便贩痰难消，变生他证，延误病情0故
此，首先用高丽参固其欲脱之阳气。继而用真武汤为基釉，加桂枝、炙甘
草、防己、黄黄，丹参等。实践证明，这是治疗心衰水肿的有效方剂。与《伤塞
论》的桂枝甘草汤《桂枝、炙甘草）合用，以增强温壮心阳之力，且寓苓桂术
甘汤之意，为张仲景治痰饮的主要方剂c加黄法、防己益心牌之气而利尿，
祛经络之水湿，且与白术、生姜、甘草组成益气罐牌、利水消肿的防已黄
武汤。这祥，共冶数方于一炉J更重用丹参以活血祛瘀，因丹参有扩张冠
状动脉以强心、扩张肾血管以利尿和减低血液粘稠度、疏通微循环等作用。
经第一阶段治疗，心阳振奋，血脉温通，故心悸减轻，手足转暖，肝区痛
减,辉阳渐复，膀胱气化，故尿量增多，水肿渐退，寒水得去，痰饮遂消，
咳喘亦平；.脾阳升发，胃气恢复，故胃纳改善。但由于利水过快，未注意
《中病即止”的原则，致使心阴更显不足，而出现失眠、梦多、心烦、舌
淡红，苔少、脉细等证候。由于病机已变，心阴不足已成为矛盾的主要方
面，故第二阶段用药减少温厢利水药，加入益气养阴安神之品，意在调平
阴阳，气血兼顾，标本同治0药证相合，使病者脱禽险境而出院。
五、健脾除痰法治愈噎膈一例
患者张X,女，46岁。
﻿初诊：1974年4月11日c
主诉：患者于1973年4月因患急性黄疸性肝炎而住传染病院
治疗，两个多月后痊愈田院。出院后仍继续服中药，6月中旬开
始觉服中药后胃吃不适。6月底每下吞咽时有阻碍感，并伴有奉
拉样疼痛，且疼痛部位从项部逐渐下移。9月份移至剑突上胸骨
后疼痛并向背部及上胸部放射，时有胃皖烧灼感及恶心，但无呕
吐，11月4日住解放军某医院治疗。根据纤维胃镜及多次食道钢
餐检查，诊断为食道炎。又因心电图运动试睑阳性、三酸甘油三
酯250毫克％诊断为“冠心病”。共住院治疗三月余，经用中西
药治疗未见明显效果。，
诊查:诊时除上述吞咽受阻伴食道下段疼痛症状外，并见疼
痛加剧，发作严重时则不能食，强咽即吐，面色就白白气短乏
力，舌嫩，苔白润，脉弦滑，重按无力。
辨证，噎膈证。属气虚痰阻。"
治法：健脾除痰。
处方：威灵仙15克竹茹10克胆南星I。克枳实5克
党参15克云苓12克白术10克甘草5克
上方药共服五十剂，自觉疼痛发作时间缩短，间歇时间延
长，且胃纳转住，舌淡胖嫩，苔白浊厚，脉细滑。病有好转之
机，仍守上法。
处方：党参15克白术12克云苓15克威灵仙18克
竹茹1G克法夏10克橘红5克枳壳5克
甘草5克
服上方药四十天后，食道疼痛减轻，胃纳佳，二便正常，舌质
淡，苔白，脉细滑。再服药二十天后，症状消失，胃纳二便均
佳而告治愈，追踪四年一直未再发作。1
［按语：！噎膈一证，多因痰、瘀、气虚等因素所致。本例因病后损伤
中气，脾失健运，湿浊内生，聚湿成痰，痰浊阻膈而成。从患者面色吃白、
气短乏力、话嫩苔白、脉重按无力，可知脾气内虚；食道底痛，.饮食难下，
﻿强咽即吐，舌苔润，脉弦潸，乃痰浊中阻之象。脾虚为本，痰浊为踪，本
虚标实。故治以•建脾除痰，禁以扶正驱痕.标本兼治。初用四君子汤加胞
星、竹茹、枳实-灵仙，后予四君子汤合温胆汤。取四君子满补气健牌，
以扶正固本；遣温胆砺或胆星、竹茹之类，以除内结之庚J灵仙除湿通络
止痛，用以引经。谨守病机，效不更法，终收预期之效。
六、健脾养阴通络法治愈胃脱痛一例
吴xX,女，47岁o
初诊：1978年3月9日。
主诉：患胃病三十余年，近三个月加剧，纳呆消瘦，间歇性
岖吐，某医院作纤维胃镜检查诊断：浅表性萎缩性胃炎及十二措肠
球炎、胃下垂n经治疗未见好转。入本院后经补液、解痉止痛、
镇静、消炎等治疗，呕吐止，继以助,消化药后渐好转，能进半流
质食物，但每日进食只一两左右，故体重仍在下降，几个月来共
减重12公斤。于3月9日来诊。
诊查：诊见面色黄滞少华，唇黯，舌箫嫩，齿印、舌边有瘀
点瘀斑，苔剥近于光苔，只于舌根部尚有疏落之腐苔，脉左弦细，
右虚寸弱尺更弱，低热，大便七天未行，背部夹脊有多处庄痛点。
辨证：此乃气阴大虚，胃失胸养，血失鼓动，瘀阻脉络之候。
治法：治宜补气健脾和胃，养阴救津，佐以活血通络，兼退
虚热。
处方*太了参24克云苓12克推山药12克石斛9克
小林钗9克丹参12克鳖甲30克（先煎）麦芽18克
甘草5克
另：拳须9克，每周炖服一次。七剂。
二诊：3月15日。低热退，精4市较好，食量稍增，唯大便尚
秘结难排，面色由黄滞转稍有润泽，唇黯，舌嫩色普，苔薄白
﻿（中根部），舌边见瘀斑，脉右细弱，左细而弦，稍滑线。病有
起色，治守前法，于前方中加白术9克，大麻仁18克，另炖服参
须9克，每五天一次。
三诊：3月22日。又见低热，开始有饥饿感,大便仍拿开塞薄始
能排出。舌嫩胖色黯，舌边有瘀斑，苔薄白润，脉缓细弱，右稍弦。
处方：太子泰30克云苓克淮山药18克*石斛18克
小环钗9克丹参15克鳖甲3Q克（先款）麦芽18克
百合15克甘草4.5克
另1炖服参须9克，每四天一次。七剂。
四诊：3月29日。头痛头晕，月经来潮已三天，翌日将净；
胃纳转佳，每餐能尽半两米饭3唇黯稍淡，舌黯嫩，瘀斑稍减
少；苔薄白，尖部少苔；脉细数，右稍弦。
照上方加百合24克，炙甘草6克，去丹参《因月事未完），
并嘱从第四剂起加丹参18克，百合加至30克，连服十剂.
仍四天炖服参须9克，一次。
五波,4月12日。体重比入院后最低时（41公斤）增加三公
斤多，有饥饿感，面色转好，面部较前饱满。舌黎，白苔复长，
舌边瘀斑减少，脉细稍弦。
处方：太子蒙3U克云苓22克淮山药18克小环钗18克
龟板3Q克（先前）百合3Q克素馨花6克麦芽30克
丹参18克大枣四枚炙甘草6克七剂
六诊：4月18日。病况继续好转，4月15日作纤维胃镜检查：
慢性浅表性溃疡（已非萎缩性胃炎1。活检亦为慢性炎症细胞.
舌质淡黯，苔薄白（全舌有昔），舌边瘀斑缩小，脉缓稍弦。
处方：照上方小环钗改为15克，百合24克，丹参工5克。共服
半个月。
七诊：5月3FU患者自觉良好，每天可食3一4两米饭，面色
转润，额部仍黯。唇淡，舌质淡嫩，有瘀斑，但色变浅，苔薄
白.脉左细右稍弦。
﻿处方：太子拿30克黄茂15克云苓12克白术9克
淮山药18克龟板30克（先煎）zb环钗12克
丹参15克麦芽30克大本四枚甘草5克
病者带药出院，继续到杭州疗养半年后恢复工作。追踪观察
至今匕年余，未见反复。
［校语］从中医辨证角度来看，余认为要缩性胃炎实为本虚标实的虚
撤病。本病之虚，主要为脾胃亏虚，脾亏虚于用气，胃亏虚于阴流，此为
病发的前提和本质0其病机的成因则多由烦劳紧张，思虑过度，暗耗阳气，
损伤阴液,亦有因长期饮食失节，缺少词养，致使后天损伤；亦可因先天
不足，后天失养，大病失调所致。本病之实，多为虚损之后所继发，脾气亏
虚，血失鼓动，血滞成瘀阻络，此为一，脾失鳍运,温浊不化，痰湿铮聚，
此为二：旅阻湿郁加之阴液号损，则易引致虚火妄动，此为三。在治法上，
补脾气，养胃阴，是治疗之损本。版标实不除，不能很好地固本，所以活
络袪瘀，除湿化痰，清退湿热，亦是不可忽略的重要措施。
上述病例，有病三十余年，长期处于紧张的工作之中，所谓劳倦伤脾'
是造成脾胃虚损的病因,纳呆，消瘦，体重下降，面色黄滞，唇舞，舌淡
嫩，西印，脉虚弱，胃下垂，是脾脏阳气亏虚的证候,舌苔光剥，呕吐，
脉细，是胃之阴津亏摘已越的外候,胃皖疼痛，上腹及背部夹脊压痛，舌
边见猿斑，是脉络瘀阻的见证,低热，大便秘结，脉弦，乃阴虚夹有虚热
之故。处方用太子参、云苓、灌山药、麦芽、梨须、甘草以培补脾胃，健
运其P用石斛、小环钗、淮山药急救已伤之胃阴I用丹参、鳖甲益阴活
络、通脉袪瘀兼清虚热。本证以虚损为本，瘀然为标，故遭方用药以培元
气救阴津为主，袪瘀清热为辅，方与证合，故能建功。
此病是伤于后天.消化吸收之功能甚差，故培补不能急于求成，骤投
大温大补之厚剂，不然只能滞共胃气，灼其胃阴，救沪胃阴亦不能过于滋
腻，以免塞阻脾脏阴气的恢复；活络袪痕要防破血太过，清退虚热要防
伤阳。郭者认为：治疗本病时，培元宜用太子参、淮山药、云苓、炙日草
等，虽补力不及党参.黄定，但不会滞气助火，再反佐以麦芽使之易于受
纳，这对于消化吸收功能甚差、胃阴已傍的本病患者是恰到好处的「。余在
使用参须时是颇有考虑的，脾胃大虚，不求助参力不行，故选用补力稍缓
之参须，并根据脾胃渐复的情况逐渐加密投药次数，不图急功，俟其胃阴
﻿渐复元后再用黄甚。至于救胃阴，特别是舌苔光剥者，石斛、小环钗、港
山药最为相宜'活络通瘀，清降虚热，丹参配鳖甲较为妥贴，至于化湿浊.
宜选用药性较平和之扁豆、云苓、鸡蛋花r麦芽等，切忌用温燥之品，因
为易伤元气与胃阴，胃阴不复，痛机不转，则犯虚虚之弊。
患病日久，“穷必及胃”，脾胃属土，肝属水，脾虚往往肝气乘之，
故治疗时不能忽视与肝肾肺的关系，于适当之时加调养肝肺肾之品。本病
例在治疗中曾用素馨花、龟板、百合等品，就是根据这一思想。
七、清热解毒、化瘀通腑法治愈肠痈一例
邓xx,男，19岁o
初诊：1967年3月30日。
主诉：3月29日下午4时周身不适，畏寒发热，上腹隐痛，晚
上10时许转为右下腹持续性疼痛（不放射），并呕吐胃内容物两
次，即服塞香正气丸一粒，第二天因腹痛加剧而入院。
诊查：人院时体温39.3。0，腹肌紧张如板，抵抗明显，全
腹均有明显的压痛及反跳痛，麦氏点尤甚，腰大肌征阳性。舌
红，管黄，脉弦滑数。血常规：白细胞"，850立方毫米（杆状
11%）,大便帮血（+〉。尿常规I红细胞（什），白细胞（竹）。
辨证：肠痈（急性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎）。
处方一：生大黄12克（后下）玄明粉6克（冲）桃仁B克
丹皮6克赤芍18克冬瓜仁45克银花24克
蒲公英24克皂角刺30克.
一剂。复渣再煎，取汁20Q毫升作保留灌肠。此方药上午服尽。
处方二二：冬瓜仁45克蒲公英24克连翘38克兔角刺38克
一剂。此方下午服尽。
另：针刺阑尾穴（双），留科一小时。外敷双柏散（为我院
成药）。
﻿二诊：入院第二天。服药后大便两次，色暗黄酒。体温38.7P,
腹痛减轻，仍按上法，但泻下之药如芒硝、大黄有所减量，清热
解毒之品如川连、黄荔、连翘、蒲公英有所加强，未予灌肠及针灸。
三诊：入院第三天。脉证渐见好转，知药见效，仍守上法，
以丹皮、桃仁、冬瓜仁、黄:仁、连翘、蒲公英、败酱草等为主随
证加减，并继续外敷双柏散。
四诊：入院第六天。体温曾一度回升（最高达38.3。0）,
但无其他不适。腹软，耒见压痛及反跳痛，未扪及包块。仍以上
方加减，是日下午停用双柏散，加用四环素及链霉素。
五谬：人院第八天。体温正常，腹痛大减，只在转动身体时
有些微痛，胃纳好。舌红苔白，脉眩。改服四逆散加桃仁、冬瓜
仁、技仁、白头翁、秦皮等。
六诊：入院第十一天。停用四环素及链霉素，继用四逆散合
四君子汤调理。
第十四天痊愈出院。随访十年未见复发。
I：按语:］笔者于1967年至1968年间用中医药治疗十多例急性阑尾炎
（其中一列合井弥漫性腹膜炎，一例合并局限性腹膜炎，三例为合并阑尾
周围脓肿之早期），均于短期内痊愈（短者三五天，最长也不超过二十
天）。病例虽不多，但疗效快而可靠。特别是中医“下法”的运用，很直
得重视，现归纳分析如下：
北下法”的运用特点：即在辨证基础上早用、坚持用，用必达到泻下
的目的。其方法是内服配合保留灌肠，争取时机，尽快控制病情。
笔者认为只要诊虾一成立，越早用“下法”越好。用药三四小时后，
若仍不见泻下，可再服一剂，必于当天达到泻下之目的。得福后，第二天
仍用“下法”，直至痉愈。但后期泻下药应有所减轻，而增加清热解毒
药。当然，病情恶化如合并弥漫性腹膜炎时，“下法”则宜慎用。如此病
发展成为阑尾周围脓肿时，仍可用“下法”。
方药多以大黄牡丹皮汤为主方加减化裁。痛甚者加蒲公英或由七末.
热甚者加地丁、银花，出现包块者（阑尾脓肿）那皂角刺，虚者于后期酌
加党参或吉林参以扶正。
6S4
﻿至于灌肠，其优点是既能泻下，又能使药力更快地直达病所，这处
"攻邪应就其近而逐之”的灵活运用。其法是将内服药复渣再煎，取汁进
行保留灌肠。
根据中医理论及临床体会，个人认为治疗急性阑尾炎“宜用下法”的
理论根据是：急性阑尾炎是由于寒温失得或饮食失节或喜怒无度，而使
“邪气”（麻秽之物如粪石之类）与“营卫”（血液循环与卫外机能）五
相搏结于肠道，致使运化失职，糟料I积滞，气血瘀阻，积于肠道而成肠
痈。如果诱发肠痈的瘀热没有出路，那么瘀热与血肉便腐败成脓d因此，
有效而便捷的治法便是祛邪从下而出，邪有出路，则脓不成而正自安、
采用不法会不会弓I起阑尾穿孔？据笔者临床数十年的经验，用下法尚未
见弓I起恶化者，关键在于芒硝不宜重用，一般应不超过9克。另外，中医运用F
法亦是根据君臣佐使的配伍原则，因而能消除副作用，产生较理想的药理
作用。大黄牡丹皮汤就是这样的配伍，使之具有泻下除积，清热解毒，祛
瘀排版等作用（笔者经验脓成仍宜用大黄牡丹皮汤）。可见，中医的下
法，能从根本上治愈急性阑尾炎.但必须注意的是，腹霜已除又无发热，
病似已愈，仍需服大黄牡丹汤三剂以彻底治疗，可兔复发。
八、补脾益肾远精法治愈肾病一例
X
黎,男，22岁。
初诊：1980年3月16日。
主诉，几个月前脸部浮肿两次，均未治疗而自然消退。今年
2月3日，眼睑、头部出现水肿，渐蔓延至全身而住院，西医诊为
慢性肾炎急性发作，经用激素、利尿药与五苓散、五皮饮等治
疗，水肿在一周内消退，而后隔B服强的松20毫克共50余天，其
中加服环磷酰胺半个多月，但蛋白尿持续，逐渐出现激素副作
用，全身毛细血管扩张而发红，脸上长瘗疮，两颗有搏动性头
痛，服安眠药始能入睡但易惊醒，易兴奋激惹；头发脱落。
诊查：现尿蛋白（+++）或（++++）,眠差易惊，头
发脱落，食欲一般，大便正常，小便稍少，色淡黄。口微苦，不
﻿渴。舌边尖略红，有齿印，苔灰黄浊腻。脉弦滑，左关尤甚，重
按无力.
处方：黄茂15克玉米须30克淮山药30克及苓皮15克
生技仁30克
每日一剂，水煎，连续服用。
服上方药一周后，小便蛋白（++），两周后，小便蛋白
（+）?三周后，小便蛋白（土）；第四周末，小便蛋白（一）2.
以后连续服药三周，小便蛋白都是阴性。嘱其以后仍服此方药，
酌加龟板，以图巩固（治疗期间仍隔天服强的松80毫克。曾因预
防感冒注射过丙种球蛋白一支）。
［按语：］本病从辨证审察，其蛋白尿与脾肾两脏关系最大。脾气散精，
肾主藏精。脾气虚弱，不能运化水谷精微，上输于肺而布运全身，水谷精
微反与湿油混杂，从小便而泄。•肾气不固，气化蒸腾作用凝弱，亦致精气
下泄而为蛋白尿。故治此病，常以补脾益肾涩精，恢复脾肾功能而收效。
本案为慢性肾炎急性发作，临床症状控制后，蛋白尿持续不退，就诊
时虽由现一派阴虚阳亢症状，但这是激泰的副作用所致，掩装了原宫病症。
中医认为，肾上腺皮质激素留有补肾阳之作用，但剂量过大或使用时间过
长，极易耗损阴破而出现阳亢症状、根据患者舌有国印，苔灰黄浊腻，脉
重按无力，法且服用激素后蛋白尿不消退等，认为脾气虚弱，失于升发，
水谷精微与湿浊混杂下注是主要矛盾。论治时应舍弃用西药所出现的假
象，抓住主要矛盾加以解决，方可奏效。故以黄手、玉米须为主药，益气
升脾，降泄浊阴；佐以茯苓皮、生位仁利水而健力；灌山药益脾阴而固肾涩
精，利水道而不伤阴，并能抑制激素的副作用，起到补阴配阳的作用。药
虽少而力专宏，故能收效。
九、补益脾肾法治愈险疲一例
娄XX,男，15岁。
初诊：1971年12月7日。
﻿主诉：患者于3月前感冒发热后，突然出现左眼降下垂，早
上转，晚上重；继则眼球运动不灵活，上、下、内、外运动范围
缩小。约经月余，才5眼睑亦下垂，并有复视现象。经某医院检
查，X线片示胸腺无增大。用新斯的明试验确诊为“重症肌无
力经抗胆碱酯酶药物治疗无效而来就诊。
诊查：证见眼睑下垂，眼球运动不灵活，运动范围缩小，复
视，身体其它部位肌肉未见累及，饮食、睡眠、呼吸、二便、肢
体活动均正常，仅体力较差，舌辙无苔而有裂纹，脉弱。
辨证：证属脾肾两虚，脾虚为主。
治法：以补脾为主，兼予补肾。
处方，黄茂10年升麻9克白术12克菊丝子9克
党参15克桑寄生18克当归12克石菖蒲9克
柴胡9克首.鸟9克橘红4.5克紫河车15克
大枣四枚
每日服一剂。另每日开水送服六味地黄丸18克（一次顿服），
并配合针刺脾俞，肾俞，足三里等穴。
二诊：7972年3月2日。经上述治疗3个月后，病情稍有好
转，原晨起后约半小时即出现眼睑下垂，现眼脸下垂时间稍推
迟，余症同前。上方黄茂倍量，每周服六剂，每天一剂。另每周
服后方一剂。
处方，党参9克云苓9克白术9克炙甘草6克
当b6克熟地15克黄甚12克白芍9克
五味子9克肉桂心1.5克麦冬9克川其6克
补中益气丸12克,另吞服。
上法治疗月余，症状明显好转，晨起眼睑正常，可维持至下
午3时左右，两眼球活动范围增大，复视现象消失。
三途：6月6日。服前方药3个月，除左眼球向上活动稍差外,
其余蔡本正常。舌嫩苔少有裂纹，脉虚。治守前法。
处方I黄民60克白术12克党参45克当归12克
﻿柴胡9克升麻9克杞子9克大枣四枚
网胶3克橘红3克紫河车粉6克（冲眼）
每周六剂，每日一剂。
另每周服下方一剂。
处方1杞子9克云苓12克海山药12克丹皮9克
山萸肉9克熟地12克生地12克巴戟天S克
四诊：1973年3月。服前方药半年多，两眼球活动及眼裂大
小相同，早晚无异。嘱服上方药两个月以巩固疗效。
追踪观察13年，病无复发。
匚按语口运用中医中药治疗重症肌无力，是当前很值得研讨的课题】
中医眼科国有“险废”之证及《北史》有"脸垂复目不得视”的记载，近似
于眼肌型重症肌无力，但尚未能形成对本病较完整系统的理论和临床验证。
笔者根据脏象学说，以脾主朋肉，脾为后天之本，肾为先天之本，先天后
天互相关联等理论，治疗本病收到一定的效果。
《灵枢•大惑论》曰：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为精。”并指
出：“精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气
之精为白眼，肌肉之精为约束。后世医家据此发展为“五轮”学说，
”
指出目部与脏腑的有机内在联系。其中“肉轮”——眼胞（眼脸）属脾，
因脾主肌肉，肌肉之精为约束。笔者根据前人这一理论，认为眼睑下垂主
要是脾虚气陷，脾阳不升，清气不升，故提险无力。治疗大法宜以大补脾
气，使脾阳健运，清阳上升，则眼险活动可复常。要升发脾阳，应首选李
东垣之"补中益气汤”。通过反复的临床实践，余体会使用此方要重用黄
茂、升麻和柴胡。
本病的形成除与脾有关外，尚同肝肾相关，因除眼脸下垂外，还有眼
球运动障碍.引起复视、斜视等症状，独多有肾虚或阴虚的脉象、舌象。
所以治疗上除大补脾气外，还应根据肝肾同源、肝虚补肾之原则，同时冲
肾，即既补脾又补肾，使先天（肾）与后天（脾）同扑,以图根治。
从脾与肾的相互关系来看，本案患者舌嫩无苔兼有裂纹，脉弱，都是
肾阴不足的征象。治疗采用六天补脾阳、一天补脾阴之法，扑脾时兼予补肾，
养肾时兼予补牌，一法到底，直至治愈。
﻿十、祛风除痰通络法治愈眉棱骨痛一例
李XX,男，62岁。
初诊：1974年6月24日。
主诉：三个月前，患者自觉戴眼镜后双眼疼痛，尤以左眼
眶为甚，每天眉心及左眉棱骨大痛2—3次，每次约持续20—30分
钟，影响工作及睡眠。后虽不戴眼镜，左眼眶疼痛亦未减轻，有
时伴眩晕、胸闷纳减或觉口苦。平素喜饮水，大便成形、日2-3
次。某医院曾诊为“视神经炎，予维生素等药治疗，
”
未见好转。于1974年6月24日入本院治疗。
诊查：眼科检查见右侧玻璃体稍浑浊，眼底视神经乳头边界
清楚，颜色淡红，动脉反光度增强，静脉充盈，A：V=I：3,未
见交叉压迫现象；诊断为左眼眶上神经痛，眼底动脉硬化〈双）。
又请某医院会诊，同意眶上神经痛诊断。
中医诊查见舌黯红，苔白滑，脉弦细略滑。
辨证：为眉棱骨痛。
治法：初时多以肝肾不足论治，取杞菊地黄丸加减，并隔天
用维生素2和普鲁卡因作左眶上神经穴位封闭。按此法治疗约
一月余，自觉似效非效，眉棱骨处疼痛仍时时发作。
于8月15改用选奇汤合温胆汤加减治疗，以祛风与除痰通络
论治。
处方：羌活9克防风9克竹茹9克枳壳4.5克
橘红4.5克法夏9克云苓9克甘草6克
小生地15克木通6克
服上方药后自觉眉棱骨处疼痛逐渐减轻，眩晕、胸闷等症状
亦见改善，精神、胃纳转佳。以后照此方加减，至8月24日，症
状好转出院。嘱患者继续服用上方药约二月余，穴位封闭由隔天
﻿一次渐减为三四天一次，一周一次，一月一次。10月30H最后一
次封闭后，便停止封闭疗法，单服中药，眉棱骨疼痛基本无发作。
匚按语］眉棱骨痛属内伤头痛范围.多与痰涎风热郁遏经络有关。清
代林佩琴《类证治战卷六•头痛论治》谓：“眉棱骨痛，由风热外干，痰湿
内郁，选奇汤。”（选奇汤：防风9克，羌活9克，黄苓3克，甘草2.4克）J
清代沈金鳌《杂病源流屋烛•目痛源流》亦谓：“大约选奇汤，上清散二方俱
为总治眉棱胃痛之剂。”（此B之选奇汤多法夏与生姜》。本例主要证见除
眉棱骨痛外，还有眩晕、胸闷、纳减、口苦、若白滑、脉弦滑等一派痰法
内阻的征象。痰浊中阻，故见胸闷、纳减、口苦、苔白滑，痰浊挟肝凤上
逆，则见眩晕，脉无细滑；疲阻经络则眉棱骨痛。处方在前人治疗眉棱骨
痛经验方基础上，配合温胆汤以除痰通络。
十一、益气养血、滋阴清熬法
治愈肌痿一例
胡XX,男，41岁。
初诊：1981年12月4日。
主诉：患者于八年前额部、眼睑、双额出现水肿性淡紫色红
斑，继而手臂掌背皮肤均出现紫红色斑片，手指压痛，肌肉腾
痛，甚则躯干四肢肌病无力，不能自持倒地，时有发热。曾在香
港某医院住院核查治疗，确诊为“皮肌炎•”，-给予激素治疗，症
状一度缓解，但激素减量后，症状反复，被迫加量服用激素。当
地医院医生曾断言须终身服用激素，带病延年。病者因苦于激素
的种种副作用,、遂于1981年12月4日专程求治于余。
诊查：诊见全面部及手背满布淡红色红斑，手部肌肉压痛
（+）,双手握力减弱，双上肢抬举活动尚可，但觉费劲，四肢
肌肉时觉痰痛，怠倦气短，时有低热，舌质黯嫩有齿印，苔白，
脉弦滑细，略数。
辨证：气血亏虚，肌肤失养，阴虚内热。
﻿治则，益气养血，濡养肌肤，佐以养阴清热。
处方：北黄戋20克五爪龙30克鸡血藤30克云苓15克
白术15克海山药15克丹参15克甘草6克
旱莲草12克女贞子12克
嘱显效后将激素逐渐减量。
二诊：1982年1月8日。服上方药三十四剂，红斑逐渐消退，
面部红斑巳局限于前额及双额，双手掌指关节略红，无触痛，肌
痛消失，双手有力，已无倒地现象。舌质黯嫩，苔白，脉弦略数。
初见成效，药已对证，治守前法。
按上方白术减至12克，丹参增至20克。
三诊：4月2日。服上方药至今，红斑完全消失，唯尚有少许
色素沉着，肌力已增，活动自如，无肌痛及触痛，自觉良好。强
的松已减至每日5毫克。舌质淡红，舌边有齿印，苔薄白，脉细，
寸尺弱。
按二诊方加地骨皮12克，每晚加服六味地黄丸12克。并崛继
续减少激素用量。
患者坚持用上方治疗至1982年底，并于1982年10月底停用激
素，病情稳定，未见反复。1983年至1984年间均按益气养阴活血
之治疗原则，或以二诊处方为基本方加减论治。以每周服药二三
剂至一二剂以巩固疗效。
1985年8月来访，自述已停用激素二年余，自觉一切良好，曾
再到香港某医院复查，血、尿均告正常。观其面色正常，无红斑
及色素沉着，四肢活动自如，无肌痛及触痛，肌力如常人，病已
基本告愈。为巩固疗效计，仍需间断服药。
处方：五爪龙30克黄甚15克丹参15克旱莲草15克
鳖甲3D克（先前）淮山药15克太子参30克北沙参18克
女贞子15克百合18克丹皮12克甘草6克
嘱其根据情况每月服药数剂以为调养之用。
C按语口皮肌炎一病，属结缔组织疾病。其病因目前尚未明瞭。以循
﻿床症状看，笔者认为多想于中医，虚损"病的范畴.所谓“虚报”病，简
而言之就是指人体“正气”虚损，包括形质亏损和功能虚衰两方面，在治
疗上则以“补虚盘损”、“挟山固本•）为主要治疗大法。“皮肌炎”患者
大都久病缠绵难愈，这说明其正气虚败不能抗病，典型患者除皮损水肿外，
还见浑身乏力，肌肉痿软，精神萎靡等形体受损之见证，这是虚损病立论
的重耍依据。此病所虚，虚于气阴；所损，损于脾肺之阳气与肝肾之精血.
脉络失于温煦需养，血络滞留，郁阻成瘀，故肌肤疼痛，红斑出现；脾虚
不能运四旁，肺虚不能朝百脉而主皮毛，本湿停滞于胰理之间，故皮肤水
肿；肌肉失于后天之养，敢疼软无力；水火不济，虚阳无报，浮越于上，故
首先犯头面而见皮损紫红；水不济火，加上瘀阻脉络，故热从内生。
根据上述的病机辨证，便拟订补气养血，滋阴清热，佐以活血通络为
主要治则的“论治”。处方以黄院、五爪龙、打术，推山药、云苓、鸡血
藤等益气生血，以二至丸养阴清热；以六味地黄丸益精养血，以丹黎、鸡
血藤活血通络，故取得较为满意的疗效。
应强调的是，皮肌炎虽属“虚损”病，具有产虚损”病的一般共性，
但亦有共特有的个性。笔者认为本病的病位其本在脏暗阴阳，其标在机肤
络脉，其“本”属虚，其，标”属实，“本”为主要矛盾，"标”为次要
矛盾。如只理本而不治标，则延误病情，如只治标而不理本，则治疗终要
失败。因而施治时，在调养脏腑阴阳的前提下，应兼予活血通络以治肌肤
络脉。笔者喜用鸡血藤配丹参，以达此目的。鸡血藤既可通络又可养血，
丹参既可活血又可旅血清热，两者配合，恰到好处。另外，隐考虐疏通肌肤
络脉，还应考虑濡养肌肤，但在选取补益药时》应选用走而不守的黄茂、
五爪龙、鸡血藤，并重用之，而不选用人参、熟地、黄精等量滞腻胃之品。
在治疗上述病例的中后期，将白术减量亦同此理。此外，在补益脏峭阴阳
亏损时，补气与养阴应有轻重缓急之分a内经云：“形不足者，补之以气，
精不足者，补之以味。”“皮肌炎”初起多见皮损及肌痛、肌肉痿软无力
等"形不足”的证候，所以在治疗的第一阶黑应偏重于补气、活络，故在
治疗前期用黄茜、五爪龙、白术、云苓、淮山药等大队补益气分的药物，
而只用二至丸以验及阴分。待病情稳定，脾之运化功能有所恢复时，亦叩
在第二阶段才用六味地黄丸以蕊精养血，以达“情不足者，补之以味”之
目的。笔者还认为此病多存内热，不宜使用大温大热的补益药物。更应注
意的是，不要因有皮损红斑、肿脓、发热疼痛，又圆于西医所谓“炎症”
﻿而治以苦寒清热、利水消肿、袪瘀化斑之法，否则易犯虚虚之弊。
十二、开窍通腑法治愈昏迷一例
昊xX,男，26岁。
初诊：1985年9月17日。
主诉：1985年9月15日早晨6时半左右，患者入破窑内进行清
理工作，50分钟后被工友发现晕倒在窑内，昏迷不醒，急送来本
院急诊室抢救o查体：颜面粉红，唇红，呼吸浅促，节律快慢不
等（每分钟23—40次），脉搏120次/分J血压140/70毫米求柱，
心率120次/分，律齐。头颅躯干四肢均无创伤，双瞳孔等圆等大，
对光反射迟钝，颈软。西医诊断：一氧化碳中毒。按常规抢救一
日一夜，未见转机。遂于9月17日上午邀余会诊。
诊查：患者昏迷不醒，呼之不应。面色瘀黯，面目浮肿，全
身肿胀，肌肤灼热，呼吸喘促，痰涎塞盛，戴眼反折（瞳仁瞧下
瞧内，仅见瞳仁边缘〉，口气臭秽难闻，二便闭塞不通。舌痕
黯，苔厚浊，脉洪大而数。
辨证：今邪毒之气上犯肺系，逆传心包，致使患者痰毒蒙
心，闭塞清空，昏迷不醒。
治法：因患者喉头水肿，吞咽反射消失，无法插管鼻伺，故
采用下述特殊服药法。
处方一，安宫牛黄丸一个，用清水10毫升化开不停地蘸点于
患者舌上，干则加冷开水搅勾继续点舌。•
处方二：生大黄30克、崩大碗30克、苏叶15克，煎水取汁200毫
升，再加紫金锭三片，溶化后作保留灌肠。•日二次。
一
二诊：9月20日。三天内经用安宫牛黄丸5个，6次灌肠后，
病者体温降至37.5℃,痰涎明显减少，已停用吸痰机，解除心电
监护，压迫眶上神经有痛苦表情，角膜反射及瞳孔对光反射恢
﻿复，患者由深昏迷转为浅昏迷。病有转机，治守前法，用牛黄粉
每日一克溶水点舌以取代安宫牛黄丸；灌肠法同前。
三诊：g月21日。病者之尿液检验发现真菌，此乃湿毒之邪
慕留下焦，浊气上蒙心窍，药量尚轻，未能胜邪，腑气未通，毒
未全袪。故加大牛黄粉之用量，每天2克溶水点舌，灌肠改用二
方：上午用苇茎30克、桃仁12克、冬瓜仁30克，煎水取汁200毫
升保留灌肠；下午用生大黄30克、崩大碗30克、鲜车前草30克如
法灌肠。
四读：9月23日。患者已有吞咽反射。
处方：陈皮6克法夏10克胆星12克竹茹10克
枳壳6克.菖蒲6克远志6克-郁金10克
桃仁12克羚羊角骨25克（先煎）
每天一剂）鼻饲。
灌肠法用前方药，
五诊:9月25日。患者体温降至正常，双肺啰音消失，呼吸平
顺，已能睁开双眼，神志复苏，生理反射存在，小便常规及心电
图恢复正常。病入坦途，遂转入病房继续调治，未再会诊。
工按语：1本案仅着重记录了抢救昏迷病人的中医治法。初次会诊时，
因喉头水肿，吞咽反射消失，无法鼻饲，似已无法卜手用药，但细分析，
中医认为“心主神明”，“舌为心之苗”，况且五脏六腑都通过经脉直接
或间接与舌相联，于是确定舌上给药法；又因患者是吸入煤气而中毒，煤
气乃温毒之邪气，温邪上受，首先犯轴.再逆传心包，蒙闭心窍,肺与大
肠相表里，若能打通腑气，使邪毒从下而解，有助于通窍，故选用中药灌
肠之法。
患者面色瘀黯，•全身肿胀，短涎童盛，商热、昏迷，这是毒盛病危之重
候，急须清热解毒，袪痰通窍，牛黄丸实为首选。故令其用水化开点舌给
药，这是多年之经验。又因患者二便闭塞不通，全身肿胀，舌苔厚浊，这
是魂击之邪弥漫三焦，充斥脏腑内外之恶候，若不迅速排解，邪无出路，
正亦难安，故重用大黄、崩大碗灌肠，意在去郁陈至，通利三焦，清热解
毒。加入苏"一味，在于上应肺系，开发水之上源，疏利上下，使热毒痰
﻿湿从下而解。经过三天抢救，病者由深昏迷转为浅昏迷，痰诞塞盛之候消
除，此时改用单味牛黄粉重用点舌，是因病已有转机，如再过用芳香走窜
之指，有伤其正气之弊，--味牛黄，药重力专，足能解神明之困。与此同
时，将重点转移到灌肠用药上，并加大淡渗利湿、活血通船之药，意在通
利下阴二窍，使湿邪热毒从下而出。当病者进一步苏醒、能鼻饲给药时，
则用温胆汤以清化热痰，合菖蒲、远志、羚羊角骨以通心辟浊。证治相合'
故效。
工编者评注］一氧化碳中毒引起的昏迷，中医古代文献尚无记载。邓
老根据此例临床表现为肌肤灼热、痰涎壅盛、口气臭秽、二便不通、苔厚
浊、脉洪大数等，判断其病因病机为热毒之邪挟痰浊蒙蔽心包，闭塞清空
历致。在西医抢救不利的情况下，大胆地采用传统中医药急救方法，取得
良好的效果。特另IJ是开弯通腑，用药物点舌及灌肠等方法，简便易行，效
果好，对用中医药抢救危重病人是一个很好的肩示。