
﻿陈伯咸医案
【生平传睹】陈伯咸，"17年生，北京市人。中医内科副主任医
师。1933年毕业于华北国医学院后，在北京行医，1943年后迁至济
南行医至今。学术上一向主张师古而不泥古，应根据具体症情、环
境而辨证施治。今人大多丰衣足食，肥甘屡进，滞热内塞，加之操
劳过度，五志过极，故实满之症较多，临床多见肝郁、肝胃不和、
动脉硬化等症，抬宜清通疏化，般无须补益，若单纯进补，必然
一
气壅血滞，会使病情加重。
现任济南市中医医院内科主任医师、济南市中医学会理事
长，济南市政训委员等职。
主要著作有《医籍选讲》（内经部分）、《中医脉学辑要》等。
一、分型（三型）辨治慢性肾病三例
例一肝薄阴11型
Xx
马,女，30岁，已婚。
初诊：1964年5月29日。
主诉：患尿痛尿频腰痛八月余，现症见左侧腰痛，四肢乏
力，失眠多梦，下午低烧，饮食欠佳，大便4一5天一次、质干，
小便日4-5次、有尿急灼痛感。
诊查r慢性病容，发育正常，舌质绛苔薄白，脉沉细弦，小
便常规检查：蛋白（++）,白细胞少许（导尿）。
辨证：肾虚有热（慢性肾炎）。
处方：生熟地各15克萸肉9克旱莲草g克龟板g克
﻿妙山药15克赤苓9克大黑豆15克竹叶6克
丹皮9克泽泻9克桑植子15克草梢6克
盐知柏各6竟车前子9克
上方略为加减服药十余付，至1964年6月29日低烧已退，尿
痛已止，大便已通，仍有时腰痛，疲劳无力，头眩失眠。
处方，大熟地15克黄’肉9克丹皮9克龟板i2克
炒山药15克赤苓9克炒杜仲。克当归9克
赤白芍各9克洋泻9克沙苑了9克枸杞9克
旱蓬草9克炒枣仁15克
守方意略为加减，服药二月余，至1964年8月21日，食欲好，睡
眠佳，左侧腰部偶有疫痛，余均正常，小便化验亦正常，痊愈出院。
例二脾肾阳虚型
刘XX,男，50岁，已婚。
初诊：1964年2月24日。
主诉：患者素体虚弱，于1963年因患脓胸而手术治疗，此后
即出现下肢浮肿，至今已数月之久，曾在省某医院诊断为“肾
炎”。现症全身中度浮肿，下肢尤甚，少腹及阴囊微肿，纳食一
般，既往曾患消化性溃疡病，时犯时好，有时气短，四肢无力,
动则益甚，大便日一次较稀，小便频，无尿痛尿热。
诊查：身体瘦弱，慢性病容，下肢浮肿明显，舌所淡，苔薄
白，脉沉细无力，小便化验：蛋白（+++）白细胞（+）
、、
血压160/100毫米汞柱，
辨证：阴水，脾肾阳虚（慢性肾炎）。
处方：制附子9克石苓15克桂枝6克大腹皮9克
炒白术9克泽泻9克木瓜9克草果6克
白芍9克猪苓9克厚朴6克陈皮9克
上方药服七付,下肢浮肿即消，小便已正常，守方继服药十
五付以巩固之。1964年3月20日两腿内例又渐浮肿，同时胃呆消
化稽迟。•
﻿处方；制附子9克•云苓15克冬瓜皮15克陈皮9克
炒白术9克泽泻9克炒积实6克砂仁6克
车前子9克防己9克大腹皮9克内金9克
桂枝3克甘草3克
此方加减服药二十付，至4月18H水肿已基本消失，胃纳好
转、由于心情抑郁突然头晕目眩，口干，大便每口二次、先硬后
清，小便较频，脉转细弦数，舌苔薄白微黄，血压工80"10毫米汞柱。
辨证：肾虚肝旺挟郁（肾性高血压）。
处方：紫石英30克熟地15克云苓15克杭芍3克
磁石15克山药15克泽泻9克陈皮亚克
怀牛膝12克英肉9克丹皮9克砂仁3克
车前子9克
服上方药三付头痛眩晕均止，血压仍时高时低,同时胃纳不
甘，食后满闷，此方与香砂六君子身加减配伍服用至6月25日，病
情明显好转，肿消头眩已止：饮食二便正常，小便化验；蛋白（+）,
白细胞少许，血压："0/100毫米汞柱。出院转门诊继续治疗。
例三阴陌两虚型
主XX,男，43岁，已婚。
初诊：1964年8月"日。
主诉：患肾炎已十余年，1963年3月因工作繁忙而复发。班
症；上午面部浮肿，下午及夜间两下肢浮肿，腰痛不适，经常头目眩
晕，•有时心慌耳鸣，记忆衰退，每隔15—20天遗精一次，胃院堵
闷，食欲不振，消化稽迟，有时恶心，身倦无力，嗜睡，食少便港。
诊查：慢性病容，脉沉细略弦白.舌质淡苔薄白，小便化验；
蛋白（+++）,白细胞（t）,颗粒管型（1+）
。
辨证：阴水，脾肾阳虚、肾阴虚（慢性肾炎）。
处方：熟地15克制附子6克茯苓15克炒白术9克
山药15克巴戟天9克泽泻9克谷麦芽各9克
山英肉9克车前子6克肉桂3克焦六曲9克
﻿牛膝12克陈皮9克
，上方略予加减服药二十五剂，遗精头晕均止，面部及下肢浮
肿渐消，院旗胀满已减，两腿内侧及两足尚肿，9月22日改拟健
脾温肾，利水消肿之齐h
处方；连皮茯苓18克厚朴9克大腹皮9克陈皮9克
白术12克炮姜6克赤小豆12克防己1才克
车前子9克肉桂6克大豆卷12克木瓜1流
煨草果6克
药后腿肿显著减轻，足肿亦减，小便尚可，腹胀已止，纳食
转佳，大便正常，10月6日原方加制附子6克以助肾阳巩固疗效，
10月如日尿化验：蛋白（+）,白细胞（+）,管型（一），出院疗
养。
【技语：1慢性肾炎之病机，当责之于肾间水火失调。但由干肾主水液，
脾主制冰，肺为水之上源，水液代谢莫不与肺、脾、肾三脏有关，所以本
病如出现水肿又应辨其何脏偏衰，按水肿门治则治之。张景岳说：“凡水
肿等症，乃肺脾肾三脏相干之病，盖水为至阴，故其本在肾，水化于气故其
标在肺，水惟畏土，故其制在脾；今肺虚则气不化精而化水，脾虚则上不
制水而反克，肾虚则水无所主而妄行，水不归经则逆而上泛，故传人于牌
而肌肉浮肿，传入肺而气息喘急合而言之，则总由阴胜之害而病本皆
归于肾”。不少慢性肾炎患者亦可较长时间无浮肿现象，出现肾脏真阴不足，
水不济火，和火要动等症，当以滋阴降火法治疗。如水肿与阴虚相兼出现
者，属阴阳两虚，治疗则又应水火双理。
例一脉舌均系阴虚有热之象，故初起用知柏地黄丸加减，以滋阴降火，
待热降后改为归芍地黄丸化裁，以滋阴平肝。盖苦寒之剂虽可直折相火之
升腾，但只能暂用，不能久服，以免诛伐肾间生生之气。例二不但全身浮
肿，且有消化稽迟暮症，属脾肾雨虚水温不能运化，中焦阻滞，用实脚饮
合真武汤治疗，运阳行水，斡旋中焦。例三病机属阳阳两虚，用金匮肾气
丸治疗，以滋阳济阳，水火双理。以上三例由于辨证明确，治疗得当，故
均取得较为满意的效果。
﻿二、滋阴清热、宣气何.、利窍通闭法
治疗瘙闭二例
例一刘xx,男，70岁。
初诊：1978年12月15日。
主诉：自述患前列腺肥大六年之久，小便经常淋漓不畅。一
周前突然尿闭不通.在外院插管导尿井留置导尿管，现拔管后小
便仍不能自解，伴腰痛乏力，烦躁，小腹胀急，纳可，大便调。
诊查：急性病容，表情痛苦，面色黑滞少华，舌红苔微黄薄
腻，脉弦细数。
辨证；瘙闭。
治则：治以滋肾清热，宣气化瘀，利窍通闭。
处方：生地18克当归9克赤芍9克丹皮9克
木通9克竹叶9克泽泻9克车前子9克
杏仁9克女贞子9克阜莲草9克王不留9克
泽兰9克琥珀3克（分二次冲服）甘草3克
一传:1979年1月3日。上方药服三剂，小便已能自解，但仍
辨璃不畅，溺时茎中作痛，守方继服六剂，小便通利如常.唯觉
两眼作痛，有时抽筋，原方加川牛膝9克，杭芍15克，继服三剂
而愈G
例二xx,男，70岁6
初诊：1980年10月21日。
主诉：患者于一周前突然尿闭，点滴不下，茎中作痛，小腹
腺肥大”、“急性尿潴留”。肌注乙底酚，口服消炎药，同时留
置导尿管。治疗后恶心加重，烦躁，两乳房胀痛，且拔除导尿管
后小便仍不通，故来本院要求中药治疗。既往有冠心病史。
诊查：老年男性，急性痛苦面容，脉弦滑、舌陵红、苔黄厚
﻿腻。化验检查：尿常规：蛋白、红细胞、脓细胞少件，白细胞
《X》。心电图检查：正常。
辨证：槿闭。
治则：治以滋阴清热，宣气化症，利窍通闭法。
处方：生地15克当归9克赤芍9克丹皮9克
川牛膝9克杏仁g克桔梗g克车前子9克
黄柏9克王不留行9克女贞子9克旱莲草9克
木通6克甘卓3克琥珀3克（分二次冲服）
二诊：10月24日。服上方药二剂后，拔除导尿管后小便已能
自解，并停用西药。现仍有尿频尿痛、小便余沥不尽、排尿不
畅，纳呆有时恶心，大便仍于，脉舌同前，前方加陈皮9克继服.
守方继进药十五剂，尿频痛显著减轻，恶心止，烦躁、两乳
房胀痛消失，纳食转佳。于11月9日化验尿常规：蛋白、红细胞
少许，白细胞C+++）,前方加茅根24克继服。
三诊：11月14日。上方药服六剂，尿量增加，余无不适，脉
弦舌红苔白。化验尿常规；蛋白、红细胞消失，白细胞（一）。
病已基本治愈，原方继服三剂，以巩固疗效.
［披语：］前列腺居小腹属肾，前列腺肥大患者大多有小便淋漓不畅的
病史，并发急性尿潴留则突然尿，闭不通。茎中作痛.•小腹胀急、脉弦滑，苔
黄腻，为湿热与瓶血结于下焦所致，证属中医学'•密闭"之实证范围。笔者
用港阴清热，宣气化瘀，利窍通闭法治疔，取得较为满意的效果。
基本方剂：生地、当归、赤芍，丹皮、木通.琥珀、竹叶、车前子、
泽得、杏仁、秸瘦、女贞子、旱蓬草、王不留行、川牛膝.
加减法：C焦温热重者加知母.黄柏】胃气上逆恶心抠吐者加陈皮、半
夏、竹茹,血尿者加茅根.大小蓟1大便秘结者加大黄、元明物。
方中以导赤散清热利水，因湿热之邪最易伤阴，故于清利之中仅以二
至丸顾护肾阴，兼清下.焦以固其本。肺为水之上源，主治节与膀胱气化相
通，有“通调水道，下输膀胱”的作用。若上焦下宣则气化失常，水道不通，
故方中加杏仁、桔梗宣降肺气，使上源升而下流畅，达到通调之目的，乃
“下病治上”。根据西医对前列腺肥大急性尿蹄留的病理研究，系由于前列
﻿嫁桀然充血所致，敌方中以当归、赤芍、丹皮、川牛膝、王不留行、琥珀
等活血化症，消肿止痛。正如沈金鳌所说，“血瘀小便闭者，则以牛膝、桃
仁为要药，尝采其法，用之颇效。”
综观全方，既清热利水，又活血化瘀，既宣气通络，又养血益阴。利水而
不伤阴，化症而不损血，标本兼顾，使旅血化，气机通，温热除则盛闭自愈.
《苑希衡整理）
三、疏风清热、平肝去翳法治愈凝脂翳二例
例一赵xx,男，35岁c
相诊；1983年5月3日。
主诉：患者右眼红肿，眼球剧痛，畏光流泪二十余天，在当
地医院及济南市立某院眼科诊断为“病毒性角膜炎”，曾用氯霉
素眼药水，利福平及疱疹净滴眼。
诊查：中年男性，形体较胖，面色红，脉弦滑，舌红苔黄。
右眼眼睑浮肿，眼球混合性充血水肿明显，角膜盘状混浊呈灰白
色，表面粗糙不平，中心有米粒大之凹陷溃疡，患眼视力0.03。
辨证，凝脂翳（病毒性角膜炎）“证属风热邪毒挟肝火上攻于
目。
治则：治以疏风清热，平肝去翳之法。
处方：桑叶10克菊花10克蝉衣10克双花3晓
连翘15克条苓1G克生地15克当归10克
丹皮1原获藜15克红花10克生石决30克
夏枯草10克甘草3克
二诊：5月12日。上方药连服九剂，患眼红肿、畏光流泪减
轻，眼球仍胀疼，视力同前。脉弦滑，舌红苔黄根厚。原方去条
苓、红花，加赤芍10克、荒蔚子10克、青箱子10克、羚羊粉1克
（分冲）水煎服。
三诊；6月上日。上方药继进二十剂，患眼红肿基本消退，眼
﻿球肿痛明显减轻，但视物中心仍如有异物遮挡，四周可见光亮。
角膜盘状混浊范围缩小，袭击光滑，中心仍有点状凹陷溃疡。脉
弦细，皆红苔少。改拟清肝活血，滋阴去翳法。
处方：生石决明2啖菊花克蝉衣IQ克木贼草克
青箱子10克生地20克当归10克丹皮1Q克
赤白芍各10克石斛10克妙蕤仁10克
沙白奏藜各10克红花10克甘草3克
以此方为基础，加减续进药十余剂，患者自觉眼球胀痛消
失，眼中黑物缩小，感光范围扩大。后因工作需要，返回单位，
于9月16日来信告知，仍按原方继服，患眼视力已达0.9,基本恢
复正常。
例二四X,女，11岁。
初诊：1985年8月30日。
主诉,患者右眼发胀流泪二十四天。自述右眼流泪发胀，视
物模糊，不头痛，联安，纳食可，大便干日一行，小便黄。在济
南市立某次院诊为“病毒性角膜炎兼溃疡”。患眼视力为0-5。
诊查：右眼脸红肿，险绪膜、球结膜充血，角膜育牒形溃
面，瞳孔等大等圆，脉弦滑，舌质红苔黄腻.
辨证：凝脂翳（病毒性角膜炎）。
处方；生石决30克夏枯草10克赤白芍各1Q克丹皮10克
桑叶10克菊花10克蝉衣if）克生地15克
当归1U克青箱子10克木贼草10克羌蔚子10克
廿草3克
二诊：9月2日,药后眼球红肿已消，局部作胀，无明显疼
痛，纳佳，二便可，视物轻度模糊,脉弦滑，舌边红苔白。原方
加疾藜10克，蕤仁10克，三剂。
三诊：9月5日。患眼已无不适感，视物模糊见轻，纳佳，二
便调，无头痛。昨在市某医院查患眼视力为1.2。脉弦滑，舌红苔
白，角膜溃面几近消失。继服9月2日方药。二剂。
﻿四诊19月7日。患眼无不适，视物稍模糊，昨已复学。
处方：生地15克当归L0克赤芍10克丹皮10克
桑叶10克菊花1Q克蝉衣10克枸杞10克
木贼1Q克川石斛L0克沙白获藜各10克
蕤仁1B克三剂
经治疗，患眼已无模糊感，于用眼久时尚觉疲劳，余无不适。
匚按语:]“病毒性角膜炎”，其临床表现系黑暗上起第一片，状如凝
脂，属于中医眼病之“凝脂翳”。此病发病急，病势危重，治之不当或延
误治疗，可以致盲。即使治疗得当，也常遗留不同程度的视力障碍。
按照中医五轮学说，白睛在脏属肺为气轮，黑睛在脏属肝为风轮。遵《内
经》“目为肝窍”，“因于风者，上先受之“之理，故治以疏风清热，平
肝去崩之法。方中桑叶、菊花、双花、连翘、条苓等疏凤清热解毒,生相
决、夏枯草乎肝清热J婶衣、白装套既能疏风消热，又能去翳，为眼科之
常用药。在大队清解药中用生地、当归，有滋养柔润之妙用。但早期不可
过用滋献之品，以免留瘀恶邪。若肝火亢盛，可酌加矮羊粉、青茄子等药。
本病后期患者眼红肿渐退，热毒渐清，由于火热之邪最易伤阴，而黑
睹上遗留白斑又属瘀血未化，故治疗改拟清肝活血、滋养去翳法，于清热
平肝活血去醺药中，加入具有滋养去翳作用的石斛、蕤仁等药扶正袪邪，以利
角膜的新陈代谢，促进角膜白斑的消退，从而取得较为满意的疗效。但是本
病总的病机属瘀热毒滞，故在治疗中，寒原之药4*病即止，不可过用，以防
寒冻遏抑而成冰翳。
（范希衡整理）
四、化瘀祛斑汤治疗颜面瘀斑二例
例一张xX,女，24岁,未婚。
初诊：19788年月15日，
主诉，患者14岁月经初潮,既往正常，自去年12月起，经期
逐渐后延，现每两月经湖一次,量少挟块，色紫，经行伴轻度腹
12」
﻿痛，今经净20余天。
诊查：颜面满布褐色瘀斑，以两额为甚，脉沉细涩，舌质边
紫，苔薄白。
辨证，颜面瘀斑，血滞月经不调。
处方：柴胡9克川琴9克当归9克赤芍9克
香附9克丹参15克泽兰9克桃仁9克
红花9克葱白3寸生姜3片大枣3枚
二诊：2月28日。上方药服十二剂，颜面瘀斑消失大半，月
经到期未至，但无任何不适感。脉沉细弦，舌质略紫，舌苔薄
白。原方药继服。
三诊：9月3日。患者于昨日月经来潮，经量增多，瘀块较前
减少，腹痛轻。脉弦细苔白。守方继服。
四诊：9月8日。守方又进药五剂，颜面瘀斑基本消退。
例二王xX,女，28岁，已婚。
初诊：1979年3月5日。
主诉：患者产后两个月，当时恶露量:少，一周即净，近来颜
面起瘀斑逐渐加重，口渴不思饮，有时烦躁，纳佳，二便可，
诊查：颜面瘀斑遍布，额额尤著，脉细弦苔薄白。
辨证：颜面瘀斑，产后血滞。
处方：柴胡归赤1
9克当克芍9克川苛9克
丹参g克泽兰9克香附9克桃仁9克
红花9克生姜3片大枣3枚葱白3寸
二诊：3月15日。服药八剂，烦躁消失，口渴减轻，颜面瘀
斑消退三分之一，崛继服原方药。
三诊：3月30日。原方药继服十二剂，诸症均痛.颜面瘀斑
消退。
1：按语:］心主血脉，血昧充盛则面润泽，血脉空虚则面豌无华a肝主
藏血，血减气滞则颇面瘀斑生焉。此病属心肝二经，与月经胎产关系密切，
多发于肝郁气滞月经延后之体，产后瘀血亦是其成因。化瘀法斑汤适用于
﻿非妊娠期及产后患者，疗效技佳。本方由柴胡9克，当归9克，赤芍9克，川
苟'9克，桃仁9克，红花9克，丹参9克，泽兰9克，香附9克，生姜3片，大枣
3枚，葱内3寸等味组成。方中桃红四物养血化瘀，柴胡条达肝郁，丹参、泽
兰调经活血，香附行血中之气，配合要枣博和营卫，大枣井能入脾悦颜色，
更加葱白通阳气，合而用之，具有通阳活血、养血化瘀、阐和菅卫之作用.
气血协网，营血得和，则瘀去斑消而病自愈.
五、海藻玉壶汤治愈石瘦一例
徐xx,女，42岁。
初诊：1973年8月5日。
主诉：颈部左侧包块渐大，已历两年。自觉吞咽时有阻格
感，并觉咽中痰液较多，纳食佳，二便调，月经后延，轻度痛
经。在省立某医院诊断为良性甲状腺瘤。
诊查：脉沉弦，苔白微赋，项部左侧包块5x6厘米，中等硬
度，可随吞咽上下活动，无压痛。
辨证:石度。
处方;生牡鲂15克玄参9克连翘9克海藻9克
夏枯草9克香附9克柴胡9克昆布9克
杭芍9克青皮9克取萎15克半夏9克
二诊：8月18日。上方药服十剂，瘦瘤无明显变化，仅咽中
案减少，食欲较差。脉弦，苔白微腻。原方加陈皮9克、海蛤壳9
克，继服。
三诊：8月28日。又继进十剂，瘦瘤逐渐回消二分之一，食欲
好转，余无著变。脉弦苔白。继服上方药。
四诊：9月12日。共服药三十剂，痿瘤已全部消平，一切正
常。
[:按语」赛之病因为外感六谣、内伤七情，痰气交阻而成。但通过临
﻿床观察，以内因为主，多由忧思恼怒，心情抑郁，久之五志化火，与湿疑
凝结而成，亦有因肾阴亏损，肝肾之火上越与痰浊上结者。总的病机为部
火痰结。因此治疗原则应为舒肝解郁，软坚散结，化痰清热。方中柴胡条
达肝郁，香附和血理气，青皮破气散结，牡蛎软坚散结，夏枯草清肝经热，
连翘清心，瓜萎宽胸散结，海藕、昆布、半夏化痰软坚，元聚育阴清热，杭
芍平肝欲阴、合而用之，具有舒肝解郁、软坚散结、化痰清热之功，同时
井有祛邪而不伤正、化痰而不伤阴之效“
临床治疗石瘪（甲状腺痛）32例，服用本方均收到不同程度的疗效，
疗程最短一个月.最长者半年。大抵初服药无明显变化，服至十余剂后肿
块开始回消，有的很快消失，有的消失较幔，这可能与肿块的大小、病程
的长短、患者自身的抵抗力和夹杂病的有无有关。
［编•评注］西医讲的甲状曝密，就其症状和发病部位来说，属于中
医的建病范围。瘦有五种：肉色不变者，为两度，其筋脉桓露者，名筋赛；
若赤脉交络者，名血瘦，随喜怒忧愁而消长者，名气瘦，坚硬似石推之不
移者，名石寝。陈氏临床治疗疫病，抓住郁火痰结的主要病机，采用舒肝
解郁，软坚敢结，化痰清热法，方用海藤玉壶汤加减，袪邪而不伤正，化痰
而不伤阴，故每获良效，值得后学者深究。