
﻿陆剑尘医案
【生平传略】陆剑尘，1909年生。江西赣州市人.主任中医师。
年少体弱多病，乃立志学医。1932年考人上海中国医学院，曾在上
海名中医朱鹤阜、徐小圃.丁仲英、顾渭川、祝味菊、王仲奇、
夏应堂诸先生门下临症学习q1936年毕业后返乡律，以行医为
业。
解放后曾任赣州市立医院中医师,赣州市人民政府卫生科副科
长，赣州公费医疗门珍部副主任，赣南中医药研究所副所长，赣州
地区人民医院中医科主任。1980年定为主任中医师，井被选为赣州
会理事，中华全国中医学会赣州分会名誉会长。历任赣州市人民代
表，市人委委员，市政协委员,省五届人大代表等职。
五十年来，勤于临床，积累了丰富的经验，擅长中医内、儿、
妇科。治序内科杂病和词理虚劳痛疾，多抓住脾肾两关，把调理脾
肾作为治疗的重要环节.
主要著作育：《赣南中医秘验方汇编》、《赣南草医秘验方
汇编》、《赣南药用植物忠》、《赣南中药炮制汇编》〈赣南行
政区科学院、赣南行署文教卫生处印）、《临床集锦》等。
一、温补脾肾法治愈虚损一例
杨X,女，24岁。
初诊：1980年12月25日。
主诉：患者迭经多医院骨髓穿刺，均确诊为再生障碍性贫
﻿血。曾用中西药治疗二年多，病势有增无减，靠输血维持生命。
近又出现黄疸。血检：红细胞90万/立方毫米，白细胞2800/立方
毫来、血小板2万/立方毫米。肝功能检查：黄疸指数50单位，麝
香草酚浊度试睑10单位，硫酸锌浊度试验8单位，谷丙转氨醯85
单位。已属病危，邀陆老会诊，
诊查：诊见头面虚肿，就白无华，巩膜发黄，下肢浮肿，午
后低热，头昏乏力，心悸气短，口苦纳少，大便清薄.舌质淡
红，苔薄白，脉虚弦。
辨证、治法：病属虚损，治宜大力益脾肾以充先后天.脾肾
功能振奋.气血营卫日充，金血邑然纠正。
处方：黄茂60克白术18克淮山药18克熟地3D克
枸杞i5克莫丝子15克附片9克鹿角股10克（祥引
陈皮6克砂仁3克当归6克茯苓30克
茵陈15克
上方加:咸，服药至1931年2月，病情逐日改善.低热已退，
目黄消失，肝功能及转氨酶降为正常范围，并停止输血。1981年
2月24日复查血象：红细胞270万/立方毫米,白细胞3200/立方毫
米，血小板2.7万/立方毫米。自觉症状好整。月经淋漓，经量不
多，舌淡苔薄，脉虚缓。仍以补脾益肾，填精益气调治。
处方：黄茂60克当归9克熟地40克龟板15克
淮山药15克黄精15克英实15克砂仁4克
陈皮6克苍术6克女贞子15克旱莲草15克
玉竹15克五味子9克制首乌15点鹿角胶10克
阿胶10克（弹化）炙甘草15克
另每日用鹿茸末、晒白参各1.5克炖汁服。
药后血象上升稳定.1981年4月2工日复查血象：红细胞350
万/立方毫米，白细胞3800/立方毫米，血小板2.8万/立方亳米。
自觉无何不适,经行也正常。仍以前方加减，服药至1981年6月
19日。复查血象：红细胞390万/立方毫米.白细胞5000/立方
﻿毫米,血小板11万/立方毫米。痊愈出院。出院后曾往上海、苏州
等地医院检查，一切正常。随访至今，病未发发，已重返工作岗位。
［按语:］再生障碍性贫血为难治之病，属中医“虚损”范畴。临床表现
以贫血、出血为主。根据中医理怆，血液的化生主要与脾肾密切相关。脾为
后天之本，气血生化之源。督为先天之本，是藏精之蛇主骨生髓。精血同
源，朴脾益肾，填精益气为本案病例获效的要著。
二、清心况营、开窍熄风法治愈暑温一例
xx
熊,女，30岁。
初诊：1981年8月28日。
主诉:7月28日自觉“感冒”，皮肤灼热。三天后感全身麻木，
烦躁不安，心慌心跳，步态不稳，于8月22日来院就诊，收入住
院。入院后出现发热、呕吐、小便失禁、进行性精神障碍，继而
神志昏迷。经西医系统检查，诊为病毒性脑炎、病毒性心肌炎。
使用脱水剂、激素、抗菌素.抗病毒感染等药物及对症，支持疗
法，病情无好转，仍发热神昏,并呕吐咖啡色液体，送检潜血
C++),为上消化道出血征象。病情危重，乃邀陆老诊治。
诊查：患者发热面赤.神昏不语，牙关紧闭，颈项强直.右
上肢痉瘫，小便失禁，大便七日未解，撬口察舌，舌质红、苔港
白腻，脉弦大数时有间歇。向其家属详询发病情况：患者病前曾
游泳，当日又犯房事，翌H感头痛.全身灼热。
辨证：根据发病季节、起病情况及临床症状综合分析，炎夏
盛暑,入水游泳，暑热外干3房事之后，肾精亏虚，暑邪乘虚内
窜厥少两经.灼伤气阴，引动肝风。
治法：病情危重，虚实夹杂，治宜清心凉营，开窍熄风，佐
益气阴。
处方：晒白参15克郁金12克蓬广芯5克石菖蒲9克
连翘9克生施仁10克竹苑23)麦冬15克
﻿北沙奏15克生槐角15克生甘草5克
安宫牛黄丸二丸，局方至宝丹二丸，均分二次鼻饲，每日一剂。
三剂后病情显著好转，体温渐降，面赤已退，神志较清，牙
关不紧，目向右斜视，亦能短时商左视，语言蹇涩，右上肢稍能
活动，遗尿稍有感觉，大便仍未解.舌红苔薄白,脉弦仍有间
歇。病有转机，宗前方出入又服药三剂。药后神清热微，语言清
晰，口干引软，右侧肢体活动不灵，大便干结.小便已不失禁。
此乃余热未净，肝风未熄，津气两伤，筋脉失养之候，继用清热平
肝、益气养阴、舒筋通络之剂。
处方：晒白参15克生石膏18克全蝎9克双钩藤IQ克
连翘9克银花18克北沙参18克玄参15克
郁金12克石菖蒲9克生甘草3克
上方出入连服药十三剂，病情逐日好转，已能起坐及下床活
动，唯留右肢活动欠灵，下肢乏力，后以补益肝肾、强壮筋骨、
益气活血通络法调理三月，后遗症悉除而康复出院。
［按语:］本案暑温，先受暑热，后犯房事,肾精亏虚，暑邪乘虚而袭。
发病较急，传变迅速，伤津耗气，闭窍动风。证见高热，昏迷，项覆，牙
紧，舌红，便秘，尿失禁等危候。治疗上既注重祛外邪，又注重扶正气，首
用清心凉营，开窍熄风，佐益气阴法同治，使营分之热邪透出气分而解，神
志较快得到恢复，化险为夷。恢复期邪热渐解，津气未复，络脉阻遏，筋脉
失养，则根据病情以清热平肝，益气养阴，滋补肝肾，濡润通络等法调治，
终使重危病毒性脑炎患者完全康复且无后遗症，疗效显著。
三、涤痰宣窍、潜镇降逆法治愈中风一例
张XX,男，37岁。
初诊：L971年2月日。
主诉：卒然昏仆，不省人事已经七日。
﻿诊查：发热面赤而现油光，呼吸气粗，喉间痰鸣如拽锯,左
侧偏瘫，肢体强痉，躁动不安.手撒尿遗，大便不利，舌苔薄黄
腻，脉注大数。
辨证：风中脏腑.气血上逆，病情严重，须防内阴外脱。
治法：治以涤痰宣窍.潜镇降逆.兼以扶正。
处方：胆南星g克法夏12克石营蒲9克天竺黄B克
橘皮6克云苓15克枳实6克红参15克
生龙骨15克生牡舫15克石决明15克淮牛膝18克
黄琴9克生大黄5克（开水泡汁兑）甘草L5克
另于至宝丹—-礼，鼻饲一，剂。
翌日复诊，发热退，似神昏不清，但唯孔对光反射已稍有.
痰鸣减轻，解大便少许。上方去云苓、橘皮、枳实、黄苓，加冷
羊角6克（先煎）、珍珠母18克，服药二剂。药后神志稍清，喉
间痰鸣已平，面赤较退,下漉黑臭秽便甚多，舌苔薄黄赋，脉弦
不大。腑气已通，痰热得泄，气血上逆之势已降，清窍渐开，病
入坦途。后经数诊.均宗前方略事加减，服药卜一剂.药后神志
全清，左下肢稍能活动，左上肢仍瘫。舌强音蹇，舌苔薄润，脉
弦虚。宜滋肾阴上通舌本，仿地黄饮子加减。
处方：生地18克友蓉」2克山英9克也i克
石斛12克五味子6克石菖蒲9克菊花12克
茯神15克准牛膝30克枸杞9克细辛1-5克
胆南星8克珍珠母24克生牡蛎24克甘草5克
此方药加减服九剂后，语言清晰.左下肢活动更灵，左上肢
也稍能伸缩。后以益气养血通络之补阴还五汤为主，进药三卜余
剂，左偏瘫肢源逐渐恢复，能在家属扶持下步行，遂出院回家调
养。半年后完全康复，恢复工作。
［按语］本案西医珍为高血压、脑出血，治疗七天神昏不醒，病已危
殆，属风中脏腑重症，中风阳闭。但病发神昏已匕天，面赤而现油光，手撒
遗尿，兼见部分脱症，为防内闭外脱，故治疗上以涂痰宣窍、平肝熄风、潜
﻿锁降逆为主，兼以扶正，以涤痰汤加减扶正涤痰，合咸寒潜降的龙牡、石决
明以平内凤，大黄以通腑气，至宝丹宣窍等。由于治疗得宜，三诊后即转危
为安0神清以后，舌强音蹇、半身不遂，为风痰阻络，肾虚精气不能上达舌
本所致，故转为化痰通络、滋肾利窍，用地黄饮子加减，语言遂爽利。因其
后遗半身不遂，则以益气活血通络之补陌还五汤善后调理而愈C
四、和解表里法治愈类疟发热一例
郭XX,女.36岁。
初诊；1970年6月12日0
主诉：病经二旬，寒热如疟，每H发作。经验血检查未见疟
原虫，曾试用氯嚏治疗，寒热不退。
诊查：现每日午后寒热交作，周身痰楚，口苦恶心，心烦渴
饮，胸脱痛闷，不思饮食，神疲乏力，小便黄赤，舌苔浊腻、脉弦数。
辨证、治法：表里失和，痰湿阻遏，邪正交争，发如疟疾，
拟调和表里，兼化痰湿。
处方：柴胡9克黄苓9克法夏12克知母1决
川朴6克草果5克白术12克青皮9克
党参12克槟榔15克生姜三片甘草3克
三剂后，寒热大为减轻，发热时间缩短，周身轻松.食纳好
转，舌苔薄白腻，脉态数。上方加谷麦芽各15克，继服三剂。药
后午后寒热已罢，周身舒畅，纳食增加，口苦不渴.稍感疲困，
二便正常。舌苔簿白,脉弦缓。处以六君子汤加草果、黄琴、谷
麦芽理脾化湿。三剂后复常。
匚按语：！本案寒热如疤，每日午后发作，西医拟诊为疟疾，但血中未见
疟原虫，试用氯喳治疗无效。中医以辩证为主，往来寒热，口苦胸满，邪在
少阳】胸皖痛闷，舌苔浊腻，内有痰湿限遏。抓住邪在半表半里、痰湿阻遏
的病机，采用和解表里，兼化痰湿为法，以清膊饮加味，三剂病退大半，朋
药九剂而愈。
﻿五、益气养血、通行心脉法
治愈胸痹心痛一例
邱XX,男，63岁。
初诊；1983年3月7日。
主诉：患者近三月来常感胸闷气短，心悸不宁，偶尔心痛，
活动加重；头晕头痛，神疲乏力，夜寐不安，两膝软弱，步履不
实。心电图提示：慢性冠状动脉供血不足，并行心律。诊断为冠
心病。住院月余，曾用低分子右旋糖前加丹参静滴，口服复方丹
会、乳酸心可定、二胺碘陕酮治疗，疗效不显而转服中药。
诊查：舌质稍紫，苔薄润，脉弦虚结代。
辨证：此属心气不足，心血亏耗，气滞血症，心脉痛阻。
治法：治宜补益心气、调养阴血、通行心脉。
处方：党参15克丹参15克生地20克元参15克
川茸9花卷仁15克柏子仁9克郁金15克
莒蒲9克决明子15克海牛膝12克炙甘草6克
服上方药三剂，头昏减轻，头痛已除，夜寐较安，胸闷好
转，仍时有心痛，大便清稀。舌稍紫、苔薄白，脉虚弦结代。前
法加入通阳散结化痰之品。
处方：瓜英皮9克蓬白9克法夏10克昆布9克
菖蒲9克丹参15克郁金15克枣仁15克
准牛膝12克惹或20充红花5克元胡15克
准山药19克川悚15克
四剂后胸宇舒畅.闷痛已除，步履有力，大便正常，舌稍
哈，苔薄润；脉虚缓，已无歇止。宗前法加重益气化瘀之品，上
方加黄茂18克、田七5克，七剂后心电图检查，早搏消失。继服
药七剂,诸症悉除.痊愈出院。随访两年，未再复发。
﻿［按语］本案胸界心市，本虚味实，心气不足为本，痰浊血联为标。初
诊以补益心气，调养阴血、通行口味为主，心得所养，夜定转安，胸闷心悸
减轻。二诊时*心痛未除，味来歇止，故加入通阳散结化痰为治，药后胸闷痛
除，结代。为血则I"；三诊又加重黄茂益气、田七化度，标本兼
脉消失“气
顾，用药切中病机，诸症乃能渐除。
六、凉血解毒、清热生津法
治愈疫毒痢一例
曾XX女，13岁。
，
初诊：1971年7月6日。
主诉：患中毒性痢，急邀会诊。
诊查：诊见高热澹语(T40.5℃),躁扰不安，腹痛剧烈；
里急后重.痢下鲜紫血便，日行十余次；小便深黄，舌质红绛有
裂纹，舌苔焦黄带黑；脉弦数。
辨证：外感疫毒，毒邪内陷，肠热致溃C
治法：治宜苦寒清热，凉血解毒，甘润生津为主。病势危
重，须防内闭动风。
处方；元参18克麦冬24克北沙参24克田七6克
石莒蒲6克生模角15克玉竹15克扉角6克(先煎)
黄柏9克黄连9克黄岑12克苫参12克
白芍12克地榆炭18克生大黄6克甘草5克
服药二剂后发热较退，痢次减少，便色黄赤相央，腹痛里急
后重减轻，能进流质食物少许，有时仍作i詹语。舌红绛，苔焦黄
起判，脉弦数。宗上方出入，继服二剂。再诊时体温已复正常，
粘液血便已止，解黄清稀便，脱腹闷痛。口苦作渴、舌苔焦黄渐
退已有津润。脉弦细数。以滋润胃燥，苦坚清肠继进。
处方：北沙参24克知母9克花粉12克黄连9克
石营蒲9克黄苓12克元参18克麦冬18克
山植炭9克黄柏8克桔梗5克白芍12克
﻿生地榆15克六神曲一块麦芽15克甘草5克
二剂药后大便正常，腹痛消失。以扶脾养胃善后调理而安。
［按语n本案系中医之疫毒痢，起病急，高热逾语，神烦躁扰，腹痛剧
烈，痢下鲜紫血便，舌质史绛起裂纹，苔道黄带黑，脉弦数。为疫毒之邪犯及
肠胃，侵入营血，伤率灼液，幸未动风。病情危重，急以苦塞清热，凉血解
毒以泻实邪，甘润生津以致阴筱，杜其内田动凤。服药二剂，高热得降，下
痢也减n再诊热退痢止，继用益气生港、扶脾养胃而安。
七、益气强心、养阴解毒法
治愈白喉心悸一例
袁XX,男，12岁。
初诊：1975年11月6日0
主诉：患者感染白喉，住市传染病医院治疗，喉头白膜已脱
落，但精神萎靡，心跳缓慢，心律不齐。诊断为白喉并发中毒性
心肌炎，建议中医药治疗，故邀请陆老会诊。
诊查：诊见患儿面色灰白，呼吸气短，心悸胸闷，神疲乏
力，自汗不止，睡眠不安，口咽干燥，胃纳呆滞。舌质红少苔，
脉细弱并见结代。
辨证：外感时邪疫气，热毒内侵，损伤心气，耗损心阴。
治法：治宜益气强心、养阴解毒为主。
处方：朝白参30克连翘15克银花18克茅根18克
板蓝根18克生地18克麦冬15克北沙参24克
另六神丸早晚各服10粒。
服约六剂后面色由青灰转见微有红润，胸闷减轻，心区隐
痛,心动悻不安，自汗仍多，咽产减轻，食纳较增。舌红减仍少
苔，脉细弱仍见结代.拟益气养阴，通阳活血化麻。
处方：党参30克麦冬15克龙眼肉15克枣仁15克
五味子9克石富蒲9克瘫白头9克郁金9克
﻿黄茂18克丹参15克制乳没各4.5克炙廿草9克.
连服药五剂，各症均减。又服药十五剂，自觉无明显不适。
听诊偶有早搏。嘱服天壬补心丹一月。药后诸症消失。病愈后随
坊一直住建，后已参军服役。
［按语：］本案西医诊为白喉井发中毒性心肌炎，心脏功能渐渐衰退。中
医认为孟外感疫毒人里，耗损口气和心阴,故出现神萎纵短，胸闷心悸，LI
咽干燥、舌红少苔、脉细弱并见结代等症。初诊用大剂益气强心，养阴解
毒，方以铜白参、六冲丸,益气遏心，生地、麦冬、北沙参养阴生津，银花、
连翘、板蓝根及六神丸清热解加伍以茅根利尿以分解毒素余邪。复珍仍以
益气养阴为主，防其余表未消而郁带气血，殃成麻血，故又以乳没、丹参、都
金等派血化旅之品配合组方；药后诸症均减渐至消失，终以天王补心丹巩固
疗效，获得较好的效果。
八、扶正育阴、清热熄风法
治愈惊风一例
X
郭X,男，5岁。
初诊：1969年3月。
主诉，因发热半月伴头痛嗜睡入院，住院一周后出现神昏抽
搐，儿科诊为结核性脑膜炎，病情危重，邀陆老会诊。
诊查：诊见低热不退，神衰形羸，面灰无华，神昏不语，目
晴外露，时见抽搐，角弓反张，口环唇青，二便失禁。舌质红，
苔薄乏津，脉数无力。
辨证：证属先天不足，正气亏虚，邪乘虚入，耗伤气血，损
伤阴津、肝阴不足，血不养筋，邪热蕴积，引动肝风。
治法：此小儿惊风大证、姑以扶正育阴，清热熄风急治。
处方，红参9克生地15克麦冬12克杭芍药9克
羚羊角3克（先煎）双钩藤9克全蝎5克娱蚣二条
生龙牡各15克珍珠母15克松毛9克二剂
﻿药后危象已减，神IR渐清，抽搐大减，角弓反张已平。前方
继服三剂。复诊病情明显好转，神识清楚，低热全退，抽搐已
止，啼哭声低，略思饮食，二便已知，似形神疲惫，嗜睡露晴。
舌苔薄润，脉虚无力。宜扶正健脾，育阴潜阳调理。
处方：红参6克白术g克黄茂12克当归B克
生龙牡各15克枣仁9克枸杞9克冬虫草6克
谷麦芽各15克杭芍9克川贝母5克炙甘草3克
连服药二十余剂，病愈出院。二年后，其父来赣州出差，告
知小儿出院后已康复如常.
匚按语口结核性脑膜炎，病情危重，病死率甚高.属中医儿科四大证之
一的“惊闻”范畴o起病缓慢，虚象多见，如长期低热、食欲不振.消疫盗
汗、抵抗力低、迁延日久，外感内伤夹杂，病重可见抽搐项强、昏睡露晴之
危候，急惊风慢惊风表现并见，殊难处理。本案治疗，初诊一面扶正育阴，
药如红参、生地、麦冬、杭芍，一面清肝熄风镇疼，如羚羊角、双钩藤、全
蝎、娱蚣、龙牡、松毛等。药证相合，危象大减，后以益脾气、滋肾阴、镇
心神调理，月余出院，疗效满意。
九、扶阳托邪、温宣肺气法
治愈疹毒内陷一例
李XX,男，1岁。
初诊：1953年2月。
主诉：患儿感染麻疹，疹出不久，全部隐没，经用中药宣透
麻疹之剂，疹仍不出。
诊查：患儿体温不升，疹子陷没处留紫暗疹迹，神志昏朦，
呼吸气促，鼻翼煽动，涕泪俱无，面色青灰，鼻气欠温，皮肤干
涩无汗，四肢厥冷，指甲青暗，大便不畅，小便色清，舌质淡红
无苔，指纹沉伏而青紫隐隐难辨。
辨证：证属阳气虚弱，不能鼓邪外出，麻毒之邪，内陷心肺。
447
﻿治法：病情险逆，治当扶阳托邪，温宣肺气。
处方：麻黄L8克桂枝1.8克杏仁3克附片3克
细辛0.9克葛根2.4克升麻1.8克郁金3克
石首蒲1.5克川扑L8克紫荒3克远志2.4克
巴戟3克益智仁1.8克补骨脂4.5克
一剂，另用玉枢丹1.8克，分二次冲服。
药后三小肘，鼻尖有微汗，面由青灰转现微红，哭声稍亮,
皮肤稍见隐隐红点。服药稍转生机，嘱上方药再服一剂。此方药
连续日夜服完二剂。翌日复诊，病由无热转为发热有汗，麻疹透
出，气促鼻煽已解，喉中痰声涯涯而咳咯，予温升纳肾托邪外出。
处方：桂枝L8克杏仁3克^5志t.8克菖而8克
郁金3克建白3克紫苑4.6克百部3克
橘红2.4克仙灵脾3克法夏3克胆南星3克
枳壳1.8克玉蝴蝶2.4克生磁石15克黑锡丹1.5克（包）
一剂。另玉枢丹1.8克，分二次冲服。
药后麻疹已透至鼻尖，手脚心发热渐退，咳嗽痰减，呼吸气
平。后以温肾气、益肺阴调理善后，半月而愈。
［按语21本案小儿体素四虚，正气不足，感染麻疹后不能鼓邪外出.麻
毒内陷而见体温不升，神志昏朦，面色青灰，气促鼻煽，涕泪俱无，四肢震
冷，病势险逆。若按一般治麻怪常法，误用辛原，恐难挽回。用温升托孙之法，
而收救死之效，若真阳虚哀而麻毒内陷者，非扶防温升托毒外出，别无他法。
十、温阳开肺法治愈风寒闭肺、真阳哀微一例
x
俞,男，2个月o
初诊：1970年11月18日。
主诉：病历十天，儿科逢为肺炎，出现心衰，经过抢救，病
势仍报为危急，邀请陆老会诊。
诊查：诊见患儿体温不高，咳喘气急，胸高痰鸣，鼻翼煽
﻿动，涕泪俱无，面色青灰，唇指紫缗，四肢厥冷，虚烦不安，舌
苔薄白，指纹青紫已达命关，病情严重。
辨证、治法；此乃风寒闭肺，真阳衰微之象，急宜温阳开
肺，化痰定喘。
处方：麻黄0.9克杏仁09克郁金3克莱白D.9克
附片0-9克远志0.6克制南星1-5克法莫1.5克
橘红1,5克白芥子0.9克甘草0.6克
黑锡丹1.5克（包煎）生姜汁三滴
服药~剂，咳喘稍缓，涕泪初现，呕吐痰涎甚多，仍痰鸣气
急，鼻翼煽动。病稍见转机。上方加炒莱浪子1.2克、拿苗子0.9
克。二剂后肺气宣畅，咳喘已大减，呼吸较平，神色好转，喉有
痰鸣，舌苔薄白，指纹略紫。温阴化痰继进。
处方：附片0.0克橘红1.5克法夏4.5克制南星1.5克
连白1.5克远志1.5克紫苑1.8克郁金3克
云苓6克甘草0.8克
二剂药后除喉间略有痰鸣外，余症悉平，予健脾化痰善后调
理而安。
t按语：！本案患儿外感风寒，肺气闭塞，阳气虚衰，正不胜邪.以致不
能化热，变生危急之症。既有'气急鼻煽、胸高痰鸣、涕旭俱无等风塞闭肺
证候，又有真阳衰微、血脉不得温运所致的面色青灰、唇指紫射、四肢厥冷
等证候，此为小儿肺炎中最为危急者，治当扶阳温升、化疫定喘。
十一,清热镇肝化痰法治愈破伤风一例
XX
彭,男，40岁。
初诊：1972年3月27口。
主诉：2月29H上午跌伤左耳上角，3月10日始发病。牙关紧
闭，角弓反张，抽搐频繁，小便困难，神志渐差，即在当地医院
﻿和县医院就诊，用TAT、镇将剂、消炎剂治疗三天无效，急转
我院。入院后仍用TAT加大剂量滴注，激素、镇静剂、消炎剂
及中草药治疗二周，病情日趋严重；抽搐益加频繁，日多达数十
次，发生抽播缺氧，神志昏迷，危在旦夕，急邀陆老诊治。
诊查：诊见面色青黄呈苦笑貌，抽搐频繁，牙关紧闭，项背
强急，角弓反娘，呼吸急促，烦躁不安，大便秘结，小便困难，
舌苔无法诊察，脉弦大。
辨证、治法：邪盛正虚，病情危重，治以镇肝风、清热毒、
祛风痰。
处方：蝉衣30克胆南星15克天麻12克全蝎9克
朱砂0.9克（冲）元参24克琥珀9克
双钩藤15克娱蚣3条羚羊角4.5克（先煎）
一剂，鼻饲服。
翌日复诊，药后抽搐大减，已能吞咽，但牙关仍紧，大便已
解，小便仍困难。舌苔粗糙，灰黄而干，脉弦大数。宗前方稍加
减继服四剂。药后抽搐而停，牙关开合正常，二便通畅，病入坦
途。以养血育阴、通络化痰兼清内风余邪善后。
处方：生地18克元参24克当归9克白芍12克
川首4.5克川贝9克天麻15克蝉衣15克
双钩藤15克全蜴9克
后经数诊，均以上方出入，调理至4月12日痊愈出院。
［按语］本案患者外受创伤，风邪病毒乘隙而入，引动肝风，发病急骤，该
势凶险，危及病人生命。急性期采用五虎追风汤加味法风镇痉，功效显著。恢
学期则为养血育阴、通络化痰，靖内凤清余邪调理善后，故能挽救患者的生命。
十二、清营凉血法治愈药毒发斑一例
卢XX,女38岁。
，
初诊：1971年6月12日。
﻿主诉：患者素患慢性肾炎、肾性高血压。5月23日因饮食不
周呕吐腹泻就诊，以急性胃肠炎收住院。经治疗胃肠炎症状消失，
但浮肿尿少，血压不降。6月5日又发高热，左颈淋巴结发炎肿大
如桃，灼热触痛，用青、链霉素治疗后淋巴结肿痛减轻，但发热
不退，全身皮肤出现粟粒祥红色皮痿，继则全身皮肤潮红、肿
胀，皮疹融合成片色紫红，自遗瘙痒作痛。血压180/110—200/
120亳来汞柱，二氧化碳结合力低于正常。病情严重，诊断为慢
性肾炎合并肾性高血压，尿毒症，药物疹（链霉素过敏）o遂停
用其它西药，以普鲁卡因封闭，请中医治疗。
诊查：诊见患者发热，面目浮刖，，鼻唇肿胀破裂出血，全身
皮肤潮红、肿胀，面部胸腹四肢皮肤密布紫红斑块，几无隙处，
部分伴渗液结痂，灼烧瘙痒，口干口苦，心烦不宁，辗转不底，
小便短赤。舌质红苔薄黄，脉弦数。
辨证：此乃毒热内迫营血，伤阴灼液，外发肌肤而成。
治法，急宜清营泄热，凉血解毒。
处方：犀角6克（先煎）生地18克赤芍9克丹皮9克
紫草12克生石膏18克知母9克黄5克
生桅9克连翘9克银花12克滑行18克
甘草4克
二剂药后发热渐退，全身肿胀亦渐消，面部皮肤部分脱屑，
躯干四肢皮疹未再继续融合，口干欲饮，小便较畅。上方去扼
子、黄苓，加元参15克，继服二剂。复诊时体温降至37.5°C,
全身皮肤肿胀潮红大减，面部皮肤脱屑，四肢皮肤也见大片剥
脱•，夜寐较安，口干思饮，小便色黄灼热，舌红苔薄黄干燥，脉
弦。以凉血解毒、养阴生津继进。
处方：生地18克元参18克麦冬18克丹皮12克
赤芍9克生桅9克银花12克紫草12克
生石膏18克黄苓9克板蓝根24克木通9克
连服药九剂，体温正常，全身红肿消退，面部及上肢已长出
45J
﻿新的皮肤，下肢皮损脱落干净，口干减，夜寐安；仍头昏乏力
小便黄热，大便干结。后以清热养阴解毒法调理半月，剥脱性皮
炎痊愈，慢性肾炎好转出院。
［按语ZI本案因链毒素过敏引起剥脱性皮炎，症见高热不退，全身皮肤
潮红，出现大片红斑遂渐融合，头面胸腹四肢皮肤紫红斑块密布，几无隙
处，面部浮肿，鼻唇肿胀破裂出缸，伴结痂渗出液体，并出现尿毒症，病
情严重。此系中药毒、毒热内迫营血，血热沸腾，伤阴灼液，外发肌族.急
治以清营泄热、原血解毒，投以犀角地黄合化斑汤加味。药后血中毒热渐
清，皮肤红肿渐消、层层剥脱，即转为凉血解渴、养阴生津，以清泄余毒，
促进皮肤新生。
十三.凉血化瘀法治愈紫斑一例
Xx
王,男，50岁。
初诊：1982年8月20日。
主诉：患者双下肢皮肤出现紫红色斑片七月余，曾在某附属
医院皮肤科门诊及我院住院治疗，诊断为色素性皮肤异色症，多
方治疗，均不见效，遂来就诊。
诊查：双臀部以下皮肤可见散在性紫红色皮疹，稍高出皮面,
呈条状融合成片，压之不退色，不痛不痒。夜寐不安。舌红，边
有旗点，脉弦。
治法：治拟清营凉血，解毒化瘀。
处方，生地24克生地揄20克白鲜皮12克苦参i2克
黄拍15克地肤子12克，川牛膝15克木瓜15克
丹皮15克紫花地丁3Q克银花24克紫草15克
甘草8克
服上方药三剂，脉症无变化。上方去地陕子、白鲜皮,木
瓜，加犀角粉3克（分二次冲）、茜草根12克.红花6克、知母40克。
药房三剂后，皮肤斑疹色渐淡已隐隐不明，有消退措势，夜
寐较安，舌红瘀点减少，脉弦缓。仍宗前法以竟全功。
﻿处方,生地20克大青叶15克犀角3克（冲）
赤芍15克丹皮16克紫花地丁30克生地榆30克
紫草12克红花6克苦参10克生甘草5克
六剂后痊愈。
C按语】患半年之久的皮肤紫纽斑块，经服中药十二剂后完全消失，随
访未见复发，此属中医紫斑证的范畴，为内有血热，气血索滞，郁于肌朕而
成，故以犀角清营凉血解毒，生地、紫草、生地榆清热凉血，赤芍、丹皮、
红花活血散盛，大青叶，紫花地丁、银花、苦参清热解毒；药后营血清，热
毒解，瘀血除而紫斑消失。
十四、滋肾阴清湿热法治愈盛闭一例
刘XX,女，50岁。
初诊：1971年4月12日。
主诉：因肠梗阻手术已四天，小便点滴不通，经抗炎、针灸
及服中药五苓散.补中益气汤加减治疗，仍不见效，每天依靠导
尿，故邀陆老会诊。
诊查：诊见患者小便点滴不通，小腹胀满，口苦咽干，烦渴
引饮，舌红少津，舌根苔黄腻，脉沉数，
辨证、治法：膀胱气化障碍，治宜滋肾阴，清湿热，助气化为主。
处方：黄柏12克知母12克肉桂5克地肤子9克
百合30克沙泰t8克丹皮9克白茅根30克
服上方药二剂，小便已通，尿量不多，但不须导尿。上方加
木通9克。二剂后小便通畅，遂建。
［按语口《素问•宣明五气篇》云：“膀胱不利为痛"。造成膀胱气化
不利的原因很多，《证治汇补•雅闭》认为有热结下焦、肺中伏热、脾经
湿热、痰源阻结、津液枯耗、忿怒气闭和脾虚气弱等不同情况。本例因肠
梗阻手术后出现急性泉潴留，小便点滴不通，揆其病因，乃湿热叠积于下
焦，肾阴灼伤..膀胱气化失司，遂成毒用。先用滋肾通关丸坚阳化气，地联
子、木通、茅根清湿热、利小便•加百合、沙参以滋水之上原，因术后故加
﻿丹皮以嫁血活血化瘀，服药四剂，竟霍然而愈.
十五、益气摄血法治愈血崩昏厥一例
黄妇，女，40岁。
初诊：1932年9月。
主诉:突然暴崩，血多如注，持续不止，昏厥在家。其夫急
请往诊（当时赣州无医院），
诊查：见患妇仰的床上，昏迷不省，面色苍白，呼吸微弱，
床下置一小木盒，已盛半盆血液，四肢厥冷，脉微细无力。
辨证：此乃气血大脱，元气难支之危症。
治法：急予益气摄血、挽阳固脱之剂。
处方：党参60克附片9克黄茂30克阿胶18克（洋化兑）
山萸肉15克地榆炭15克
日服药三剂，急煎频频灌服。
翌日往诊，言药后渐复苏，流血基本止住，精神萎顿，身弱
乏力，头眩心悸，舌淡苔薄，脉细无力。仍宜益气镶血继进。
处方：党条0克黄黄30克阿股15克（祥化兑）
乌贼骨9克茜根炭9克
连服上方药六剂，流血全止，神气渐复，思进饮食。后以归牌汤
合博青主固气汤为丸观固收功。至1985年患者仍健在，年已87岁。
匚接语口患者骤然血崩如注，失血过多，气随血，脱，当此气血暴脱危急
之际，宜用独裁汤挽脱提陷，但其阶钱昂贵.且不易得。本案用党参，黄
度、甜片，阿股、山萸肉、地揄炭煎汤频频灌服，也取得益气握血、挽阳固
脱之效c血崩止后，以补气排血，滋养肝肾缓图收功。
十六，健脾益肾法治愈妊嫌泄泻一例
汪XX,女，27岁。
初诊I1983年3月7出。
﻿主诉：患者每次怀孕发生泄泻，泄泻日久以致羊水过少，曾
分娩二次均为死胎0
诊查：现妊娠四个月，泄泻不止，日解多次，水谷不化，院
腹胀闷，面色萎黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细滑。
辨证？睥肾素亏，怀孕之时，脾肾更虚，是以泄泻。
治法：治宜健脾益肾，理气安胎。
处方，党参15克白术15克云苓15克淮山药24克
英实15克葛根院广木香3克砂仁4克
杜仲12克巴俄9克甘草5克
服药四剂，精神转佳，泄泻已止，日解一次成形便，腕腹稍
舌脉同前。宗前法继进。
处方；党参15克黄黄15克白术15克云岑12克
陈皮4克艾叶6克广木香3克杜仲12克
砂仁4克淮山药15克甘草5克生姜3片
大枣5校
连服药五剂，泄泻未作，诸症告愈二是年九月，足月分娩，
顺产一子。
C接语1本案患者每次怀孕泄泻不止，以致羊水过少，生产死胎。此
灰妊娠，泄泻如故，深为恐惧。此是脾肾素虚，妊娠期间阴血聚以养胎，有
碍肾阳温化及脾南建运，脾肾更喷而泄泻不止。日久则影响胎儿的生长发
育，若不治之，必蹈前辙。以健脾温肾.理气安胎立法，药后脾肾功能恢
豆，膊健上运，骨关得固，而泄泻自止。
十七.疏风泻火法治愈督肉攀睛一例
赖XX,女，28岁。
初诊：1966年7月。
主诉：患者左眼红赤涩痒作痛，哆泪俱多已月余。
诊查，检视患眼，大眦内赤脉如缕，白睛表层变厚，呈三角形
﻿肉伏留起，红赤显著，尖端朝向黑睛，横贯白暗，攀侵黑睛。患者
视物模糊，烦热口F,夜不安寐，溺黄便结。舌苔薄黄，脉弦滑数。
辨证，治法，脾胃热毒重结，上攻于目，治宜清热泻火，琉
风明目。
处方：大黄6克黄柏8克黄苓6克桅子9克
桔梗6克黄连5克防风6克枳壳9克
荒蔚子12克菊花9克甘草3克
上方药连服五剂，大便每日轻泻1一2次，目灌痒痛、赞肉红
赤均见减轻，除泪减少，视物较明。原方大黄改为4克，加蝉衣5
克、车前子12克。
继服药十余剂后，患眼无红赤涩痛，留肉渐薄而平伏，视物
更清，大便通畅。舌苔薄润、脉弦。拟丸药收功。
处方：生大黄10克黄柏30克黄苓3Q克桅子45克
朴硝10克桔梗20克党参30克黄连20克
荒蔚子60克法夏30克蔓荆广30克密蒙花30克
归尾3Q克川其20克车前子3Q克菊花30克
拣蜜为丸，如梧子大，每服10克，日二次。药后左眼徵肉萎
缩消央，无不适。
［按语］本案乃脾胃热毒堇蒸，循经上犯优部。张子和所谓“目不因火
则不病”是有一定道理的。从临床来看，眼病属实火毒者为多。本案应用泄
热通腑属“釜底抽薪”法，泻其肠胃之热，折其上炎之火，后又合活血袪康
法，使舞肉攀睛得以控制井逐渐消失。
（陆光灿整理）
十八、凉血宣窍法治愈急黄一例
X
赖X,男，26岁。
韧诊：1970年8月24日。
主诉：一周前出现黄疸并急剧加深，神昏一天，邀陆老会诊。
﻿诊查：诊见神志昏迷，呼之不应，躁动不安，身目深黄，尿
如裸茶，大便臭秽。舌质红绛，舌苔黄褐干燥，脉弦大数。
辨证：湿热央毒，热毒炽盛，内闭清窍，病势危重。
治法2急当解毒宣窍，泻热凉血。
处方；犀角6克（先煎）丹皮12克连翘9克银花15克
黄苓12克黄连5克黄柏12克生枪12克
菖蒲6克都金12克莲芯6克生地15克
柏子仁12克枳实6克甘草3克
一剂。另服安宫牛黄丸二丸，分二次鼻饲。
翌日复诊，神识转清，自诉头脑昏胀，口干口苦，仍烦躁不
安，寐作谙语，尿色深黄，大便秘结。舌旗红绛，舌苔黄褐，脉
弦清数。宗前法出入继进。
处方1犀角6克（先舶）黄苓9克黄连5克黄柏12克
郁金12克生桅12克连翘9克茵陈15克
元参15克麦冬15克枳实6克川朴6克
生大黄6克（泡汁兑）
三剂后，神志清爽，黄苔渐退，略思饮食，小便色黄，大便通
畅。舌正红，苔薄黄，脉弦。继用清热利湿之剂调理，月余出院3
［按诺：）本案急性重症肝炎，病情发展迅猛，已出现肝昏迷。中医谓之
为“急黄”、“疫黄”、“瘟黄”，为湿热夹毒人营，邪犯心包，病情险
悲。急治以犀角地黄汤、清宫汤、黄连鬣'毒汤三方化裁以清营凉血，并用安
宫牛黄丸开窍醒神，药后神志清醒，黄疸渐退，继以清热利湿之剂调理收效。
（陆光灿整理）
匚编者评注1急黄一症，至为凶险。与普通黄疸不同，来势•急，预后不
良。历代文献强调湿热化燥入血者甚多，但“化燥”尚需一定时间。本例则
不然，湿热速即侵犯血分、内闭清窍，陆老先生抓住病机急予泻热凉血、
解毒宣窍，显示了深厚的中医功底。所用方药甚为贴切，以犀角地黄汤、清
官汤、黄连解毒汤、营清郁金汤化截，重在凉血解毒开窍。因其病囚是湿热
侵袭，故用葛蒲郁金而奏效，若单用茵陈蒿没，恐难以收功。