
﻿郑孙谋医案
世业医。少承庭训，矢志操岐黄术以活人:，启蒙后十一岁受业于
清秀才翁幼西先生五教，授课四书五经与《周易参同契》等，为
攻读中医经典奠定基础.十四岁即开始背诵医经，十七岁随堂伯
父少荣公侍诊七载，得其真传。廿四岁悬壶乡曲，曾治活症瘴.
走马牙帕善危重病人。蹒门求诊者日众。
解放后曾参加筹组福州市第一联合医院，任副院长。1956年7月
科教研组副组长。曾任中华全国中医学会首届理事.福州市人民
员会委员，福州市科协常委，福州市中医学会名誉会长，福州市
中医研究所所长等职。
从事中医匚作四十八年，对埋论有较深研究和较丰富的临床经
晚，善于运用挟阳法。治疗病态黑房结综合征颇有心得。在省级
以上刊物发表论文七篇，其中《血丝虫乳糜尿中药治验》一文市
成俄文对外交流。并参加编写《脉经校释》。
一、桅豉温胆汤治愈癫疾一例
XX
昊；,男，23岁。
初诊：1977年10月18日2
主诉《其父代诉）：患者有精神分和旅病史。近十余日来因
5「
﻿所愿未遂而心烦不安，情绪急躁，目赤怒视，头痛，不眠不食，
自食自语，哭笑无常，门干喜饮，大便秘结口
诊查：脉滑数，舌红苔黄。
辨证：脉证合参，系痰郁化热，扰乱心神。
治法：治宜清心涤痰，安神定志。方拟桅豉温胆汤加减。
处方：淡豆豉9克（后人）山施子9克新竹茹9克盐枳壳3克
结茯苓9克煮半夏5克瓜基实16克蜜薄荷3克
石葛蒲2克（后人）远志肉3克土胆星3克三剂
二诊：10月21日。情绪急躁，头痛失眠，两日直视，叨叨絮
语，见探视者闭门不纳，大便已通但量少，心烦稍安。脉滑数，
口干，舌红苔微黄。大便下行，胸气已通。按原方去瓜萎实，加
夜交藤18克，以增安神镇静之功。
三诊：10月24日。服药六剂后，头痛减轻，夜间可入睡3-4
小时，大便通场，烦躁亦减，唯自言自语及幻听仍有。脉滑数，
苔黄稍褪，舌质红。按上方鹿服三剂a
四诊：10月31日。诸症大减，夜间能够入睡5-6小时，见人
不避，对答切题，时有轻度咳嗽、胸室。昧细弦，舌淡红，苔薄
黄。再沿前法续进，可冀入於坦途。原方加甘草梢5克，以利咽
除少气。
服药五剂后情绪开朗，少有自言自语，午睡1小时左右，口
干胸闷已减，待人正常，食欲增加，但仍有呆滞，记忆力差。舌
质淡红苔薄白，脉弦细。病情日人蔗境，当以原意乘胜进取。
处方1淡豆豉9克（后人）III桅9克四川蒲2克（后人）
新竹茹9克茯苓9克盐枳党3克远志肉3克
煮半夏5克土胆星3克蜜薄荷3克草梢5克
［按语H本例患者以所欲不遂，所求不得，苦思积忧，伤及心脾，气
乱于心，痰积於脸，痰气郁而化火，蒙闭包络，扰乱神明，证见性情急躁，
彻夜不眠.口于喜饮；大便秘结，此内热之征电；自言自语者，言为心声，
心热则多言：哭笑无常者，君火亢甚则笑，相火锯金则哭，血气为身之神，
﻿气乱则神食，痰客中•焦，妨碍升降，使十二官各失其职，视、听、言、动
皆有虚妄，脉数为热，滑为痰J苔黄舌红属於痰火作祟。方处施豉温胆汤
加减，王晋三称温胆为“隔暗求治之方也炉，治手少阳三焦之剂。痰热蒙
蔽心包而治三焦者，以三焦属腑，心包络属脏.互为表里。故用二除专和
中焦胃气，复以竹茹清上焦之热，枳实泄下热之热。加人桅豉治虚烦不寐，
开胸曲热郁，配以菖蒲、远志祛痰开窍，安神定志，瓜萎实体润清化热夜；
胆星味苦以袪凤痰；薄荷质轻以清头目。共奏清心派痴安神定志之效。案
中处方用药始终如一，谨守病机，正合于《内经》“必伏其所主，而先其
所因”之旨矣4
二、补中益气汤、治愈痞胀一例
唐x,男性，47岁。
棚诊t1976年3月12日。
主诉：皖胀，按之不痛已十余年，劳累后加剧。曾在某西医
院就诊时发现肝脏肿大，查肝功能正常。大便每日二三次，尚成
形，尿畅。
诊查：舌质红，苔薄，脉沉细缓。量上院水平腹围102厘米。
胃肠钢餐透视：胃粘膜脱垂，十二指肠横段憩室。
辨证：因脾虚运化不及，而致清阳不升，浊阴不降，清浊相
混。
治法：揆其病机，治宜升清降浊，补益中气。拟升阳益胃汤
进之。
处方：生黄蓍9克软柴胡3克川黄连2.5克潞党参9克
意半夏5克炙甘草2.5克盐陈皮3克结云苓9克
杭白芍9克漂白术5克羌独活各2.5克光泽泻9克
红大枣一枚老生姜一片
二诊I3月18日。药进三剂，腹满渐消，但午后仍觉痞满。
舌质红，苔心浊，脉缓。前法既已中肯，仍照原方继进药二十一
﻿剂。
三诊14月29日。脱胀显著减轻，量上脱水乎腹围92厘米，
较初诊时缩小10厘米。舌质淡红，苔薄，脉沉细缓。证仍由于脾
之清气不升而下溜、胃之浊气不降而上逆。取补中益气汤加减以
益气升阳，升清降浊，化否为泰。
处方：川升麻2.5克生黄者9克软防风3克光泽泻9克
漂白术5克炙甘草8克杭白芍9克钦柴胡3克
潞党参9克盐陈皮3克七剂
四诊：6月29日。药后痞满若失。但停药五十天，腹满复起，
喷气不舒，矢气难传，睡眠差，大便粘腻.小慢正常。脉沉弦，苔
浊。湿土当令，睥气不输，测本还原，仍宜升阳益胃。处方同
初诊,加党参3克，一黄茂用生炙各半。共服二十七剂。
停药半年，经胃肠锁餐检查，胃粘膜脱垂已消失。随访两
年，未曾复发。
L按语］丹溪云：焙与否同，不通泰也，由阴伏阳蓄，气与血不运而
成。处心下，位中央，醺满痞塞者，皆土之病。其原因，有中气久虚，不
能运行精武为您；有过服消克，不能舒化饮食为病，有湿热太英，痰气上逆
阳位为痞等。本例患者病已有十多年病史，病久涉虚，每于劳累后症状加
剧，痞胀而按之不痛，脉沉细缓，均为虚象，即前者所谓“中气久虚.不
能运行精微为病”。《内经》“塞因塞用•'的治则，法取培育坤土升清降
遵
浊而愈。
三、和解少阳为主治愈鼻啦一例
x
王X,女，52岁。
初诊：1975年1月2日。
主诉：前一周开始患“感冒”，三天后鼻曲、齿叙，右侧头
痛剧烈如钻剌，牵至右牙龈及右中耳疼痛，呈间歇性发作，每发
﻿持续约一个多小时，伴畏冷，伯风，肩背疫痛，食欲不振,二便正常C
诊查：口不干，脉浮弦。舌质红，苔黄浊稍厚。
治法：和解少阳，搜风散邪。
处方：软柴胡3克秋蝉衣7尾白僵蚕5克大元参9克
白菊花3克枯黄苓B克北细辛1.5克香白芷3克
陈半夏6克粉甘草8克二剂
二论：1月5日。鼻研、齿Iffl已止，头痛好转，右中耳仍有微
痛.畏风，头晕，舌质红，苔黄浊，脉弦细数，症势已趋坦途，
病情向愈之机。治法仍遵原法，加清热降火之品。
处方£大元参16克白菊花5克秋蝉衣7尾枯黄苓6克
盐黄柏9克怀牛膝9克陈半夏6克甘草梢3克
软柴胡3克
服上方药二剂后，头痛已除，血血未作。
［按语］此研血不为里热，应分析为表热，鲍不必忧，古人以血为
汗，是邪从UH解之势,柴胡证具，故用小柴胡汤加减，能转少阳之邪热，
加蒯辛、白芷二味辛窜开滞善治头痛、牙痛、中耳籍，正合"高崩之上，
唯风药可达”之旨。蝉衣.僵蚕搜凤散邪，元参、菊花季原散热，咸塞降
火。上药虽非止血之剂而血竟止者，以其透发风热，达到邪解期止、营
卫偶和。服药二剂后鼻蚯、齿1E均止，唯头晕、畏风、右中耳仍有微痛，
肾开窍于耳，乃循前法去辛窜之辛芷，与搜风之僵蚕，以滋肾之牛膝下行，
使火降气平，血随气下，不再有“妄行”与“失道”之患，而头晕、中耳痛
之疾可随之痊愈。
四、甘麦大枣汤加味治愈心悸一例
陈xx,女，20岁。
初诊：1974年9月16日。
主诉:头眩晕，心悸，呕水，夜间烦躁啼哭。
诊查：鼻研，口臭，苔厚，脉弦数。心电图提示：窦性心动
﻿过速，心跳118次/分。
辨i心脉证合参，属于水气上乘，啊阳被郁，心不自安，使
人有怏怏之状，常筑然动，是为悸。温与水、饮一源三岐，僭
居上保，阳气不能升发，则头眩晕、清阳偶驰，饮停不化致胃逆
而呕水；水为阴邪，夜静为阴，以阴遇阴而心系急则悲，故夜间
烦躁啼哭，足阳明胃经脉荣于面，挟鼻，开窍于口，络通于心，
心主畏水，火离本位而热气必假道胃络以出其窍，故证见口臭、
鼻吼；苔厚为湿，弦为阴脉，数乃心系急为虚热。
治法：补心安神，健脾祛湿。以甘麦大枣汤加味治之。
处方：炙甘草9克浮小麦15克大纪枣5枚（整开）生龙牡31克（先煎）
五加皮9克漂白术6克淮山药15克泡吴萸2克
黄连片4片（分送）
二诊：9月18日。服上方二剂后，症状锐减，心悸稍平，纳
食不馨。脉象弦滑，舌苔微黄。病情已有好转，而水未化气，去
五加皮，加附子以扶陌，使水从表除，不从里泄。
处方:炙甘草9克浮小麦15克红大枣5枚〔擎开）生龙牡31克（先煎）
熟附子5克漂白术9克淮山药15克泡吴英3克
川黄连1.5克
三珍I9月20日。服上方药二剂，呕水已整，眩晕若失，心
作较宁，唯剧烈活动后还觉心悖。今早骑自行车来就诊，精神愉
快6舌苔微黄，脉象弦细，脉搏86次/分。复查心电图z提示正
常。按前方去川连，加酒白芍敛其外散之气,.茯苓渗湿以去水。
处方：炙甘草9克浮小麦15克大红枣5收（孥开）熟附子5克
漂白术9克生龙牡31克（先前）结茯苓9克泡吴萸3克
酒白芍6克
服药六剂，心悸完全消失，停药观察一旬，于十月恢复全天
工作。
「按语n心悸又名怔忡，其病因育气虚、血虚、属饮、，属火之殊。本
例患者为水停心下，侮其所胜，属于"饮“的范踌。“水停心下悴”不用苓
﻿桂术步荡而用甘麦大枣汤为主者，乃室女心跳过速，夜间烦躁啼哭，心系
急则悲故也，取其甘以缓急1配以龙牡收敛浮越之正气，推挽空灵之阴
阳，为南'心安神之剂，重用白术除脾湿，固中气使水有所制，黄连、炒又
茱萸化阴凝为阳和，用以止呕。二诊，去五加皮加附子，未附同用并走皮
中以除水气，三珍去黄连加酒妙白芍，伍以甘草、附子、芍药以安内，附
子以推外，甘草以和中，旨在敛戢真阳，使水得化气，悸者心受水凌，加
茯苓以去水，水去则神安而悸自愈。
五、知柏地黄丸合玉女煎治愈消渴一例
刘Xx,男，40岁。
初诊：1976年9月23日。
主诉：食欲亢进，头晕，四肢乏力，口干尿量增多，腰痰
楚。
诊查：查尿糖（+++），舌赋红，苔少，中剥呈鸡心舌，
脉细滑数。
辨证*消渴（中消为主）。
治法：治宜滋阴清热，益气生津。方取玉女煎加减。
处方：潞党参15克寸麦冬10克生石膏3Q克肥知母10克
怀牛膝10克生地黄18克涯山药15克
二诊：10月13日。上方稍作加减，共服药十五剂，尿量减少，
夜间口干，腰稍疲痛，略感头晕。舌质红，苔少，脉弦滑数，
查尿糖（十）。以玉女煎合知柏地黄汤加减。
处方：川黄柏10克肥知母10克熟地黄18克女贞子15克
早莲草15克淡竹叶t0克北沙参10克淮山药12克
结茯苓10克怀牛膝10克甘草梢3克
以上方加减.共诊14次，服药五十五剂，症状逐渐减轻，尿
糖由（+）到（一）间波动，最后稳定，尿糖转阴性或微量。
﻿三诊：12月25日.不甚善饥，夜里口干、唇燥，晨起目矢
多。每天排尿5至6次，尿色梢赤。腰疾，有时耳鸣。舌质淡红，
苔薄白，脉弦滑，尿糖（一），偶尔微量。证属肾阴亏损，下焦
湿热炼津。仍以知柏地黄汤合玉女煎，迭服收功。
处方：肥知母10克川黄柏10克女贞子15克旱莲草〔6克
生熟地各12克牡丹皮6克推山药16克结茯苓W克
尿赤，口干明显时，换服下方。
处方：生石膏32克肥知母10克怀牛膝10克淮山药18克
漂白术6克女贞子12克旱蓬草10克枸杞子10克
白沙参iQ克
以上二方为主加减，共服药四十七剂，患者并能注意控制饮
食，口已不干，饮食如常，二便亦正常；多次查尿糖，均为
匚按语1吾认为消渴一证，虽系肺燥、胃热、肾虚，但根据其尿有甜
昧，则属水谷转输失常，脾气不升，精微下泄，故在治疗中以上、中.下三消
排证检治为基础，加入补脾益气之品，亦有“善补阴者，必于阳中求阴”之意'
读患者初诊主要表现中消症状，故以玉女煎清胃热，泻胃火.扑肾滋
阴|第二阶段，患者口干、多食症状减轻，尿糖亦降低，除中消见证外，
肾阴号损之证相对明显，故治疗重点放在下焦，以玉女煎合知柏地黄汤加
减I井在临证中对两方的使用也有所侧重。方药之增减，完全从辨证施治
原则出发，但总不离乎纠正“阴虚阳立”之病理。该患者年龄不大，患病
时间较久，症状顽固，并非几剂药即能奏效，治则既定，仍应坚守，临证
只须稍事调整，不为大改，持之以恒，必能见效。患者自初诊至基本痊愈,
历时93天，汤药共进七十剂，若医者无毅力，患者无信心，是不可能取得
好的疗效的。
六、红藤四逆散加味治愈腹痛一例
x
谢x,女，58岁。
﻿初诊工1978年3月2Q后。
主诉：患者于1972年行“胆囊切除术”，术后腹部经常阵发
性绞痛，痛甚则大汗淋漓，曾多次住省立某医院治疗，诊断为
“术后肠粘连”。此次进油腻食物后，腹部绞痛难忍，伴轻度畏
冷发热，经省义医院给庆大霉素8万单位，2次/日肌注，以及阿
托品解痉止痛等处理，寒热已虐，疼痛亦得缓解。但近一周来腹
痛再次加剧，因多次使用西药未能根治，而求诊于中医。
诊查：腹部疼痛如绞，痛处固定，气胀不舒，得矢气稍减.
口苦咽干，不欲饮水，纳呆麻差，大便干结，小便短赤。神志清
楚，表情痛苦，屈膝顶胸，皮肤巩膜无黄染，心肺正常，右上腹
部见手术疤痕约8厘米，腹软，脐周偏右压痛明显。舌质红，苔
根厚浊而燥，边有瘀斑，脉弦缓。
辨证：素体湿热内蕴，困阻气机，肝胆疏泄失常，气血为之
治法：疏肝利胆，理气活血，缓急止痛。红藤四逆散加味治
之。
处方：红藤15克皂刺a克枳壳5克柴胡5克
赤白芍各9克木香5克枯琴9克茵陈9克
甘草3克分化硝9克（分冲）六剂
二诊：3月26日.服上方药六剂后，大便畅行，腹痛已除，
唯心窝部胀甚，暖气矢气则舒，纳呆，舌脉同前。药切病机，仍
守原方，加苏梗5克，以宽中理气。三剂。
药后未再复诊，后因它病求医，询得三剂尽后，诸症悉除。
［按语］余自拟红藤四逆散治疗肠粘连.疗效尚属满意。其组方以红
藤为主药，活血止痛，皂刺助红藤之力，四逆散、木香疏肝理气，枯苓中
空像胞取其清热解毒，消除炎症。诸药合用具有疏肝利胞、理气活血的功
用。本例患者湿热为患，则针对病因加入茵陈、芒硝通幽利胆之品，取其
腑以通为顺，仅服药九剂病愈，随访一年七个月未再复发。
﻿七、截疟七宝饮合四兽饮治愈产后疟疾一例
Xx
林,女，22岁，已婚。
初诊：1973年8月11日。
主诉：宿患隔日疟。今值产后第二十七天，恶露已净。三天
前开始寒战高热，隔日一作《体温40.5。C）、头痛汗出，浑身瘦
楚，恶心。
诊查：面色优白，肌瘦神疲，唇舌不荣，苔浊灰腻，脉象浮
滑数，
辨证：素体虚寒，产后更赢，募原伏邪，乘虚而起，
治法：当宜扶正截邪，温下清上。方取截疟七宝伏，四兽饮
加减。
处方：流党参22克淡竹叶9克煮半夏G克枯黄苓6克
煨草果5克常山苗6克炙甘草5克杨桃花9克
肉桂末I克（分冲）盐陈皮5克花槟榔5克
结茯苓9克大乌梅9克二剂
二读：8月13日。寒热头痛俱减，体温降至37.5℃,尚有慈
心、神疲，自汗出。舌质暗淡，苔浊略退，脉滑。病势虽减，余
邪未尽，脾虚挟湿，纳运失调，仍以健脾燥湿截疟为治。
处方：潞党会12克淡竹叶膜煮半夏6克甘章梢5克
盐陈皮6克杨桃花9克妙常山B克大乌梅9克
草蔻仁5克肉桂末1克（分冲）二剂
三诊：8月15日。寒热已善，精神亦有好转，唯纳差、恶心
欲呕未除。舌脉同前。疟疾已罢，体虚未复，脾胃失和。治以温
中补虚，燥湿和胃。
处方：肉桂末1克（分冲）煮半6克白茯苓9克炙甘草3克
盐陈皮5克格党参5克草豆蔻3克大乌梅三枚
56Q，
﻿干荷衣9克嘉禾散9克（布包）淡竹叶9克二剂
四诊：8月17日。精神转隹，饮食稍增，面色转荣，唯口中
时泛涎沫厂偶尔自汗出。舌苔白，脉沉弦。证属牌胃虚寒，湿疲
内滞。当专温中健牌为治。
处方：潞党参12克结茯苓9克盐陈皮5克煮半夏6克
公丁香5克小茴香5克北干姜3克熟附子3克
淡竹叶9克炙甘草3克
迭进二剂，诸恙悉平，随访月余，未见史发。
［按语口本例有疟疾病史，产后遇劳复发，即投截疟药而见效。纳呆
呕吐病情虽重，使用温中固下，燥湿化痰，针对“脾想浪，湿生痰也”之
机。产后失血，下元多虚，面色能白，口唇不荣、舌苔浊暗是下元虚寒的
真象，肌肤壮热、脉象浮数是阳气外泄的假象。上热下寒故用肉桂之辛热'
引火归源而收外泄之阳，配以淡竹叶清肺，毋令华盖受煎熬也；一温一凉
并用，是仿既济法，取温下清上之功。四诊中肉桂易附子，意亦相同。至
于方中之嘉禾散一味，出自《瘴疟指南》，功专升降阴阳，周中醒脾，燥
湿化痰，主治中满下虚，脾胃不和，多痰纳呆。本例虽与瘴疟有别，然其
机要则一也，故取之亦获良效.
八、生脉散为主治愈阳痿一例
李xx,男，37岁。1977年无月来信求医。
主诉（函诉）：既往有手淫史，结婚四年，无性生活耍求，
阴茎不举或举而不坚。夏天怕热多汗，出汗后衣衫腰围部位有黄
色汗渍。经常矢气，响而不臭。食欲及二便正常。时有遗情，无
早泄史。畏冷。脉搏60-70次/分。舌质淡红，舌边有幅印。1976
年曾服五子衍宗丸及赞育丹加减等壮肾阴、补气血之方药二十剂
左右，宽腰部右力，但阴茎仍不易勃起。后又服填肾精、壮肾阳
为主的方药，虽有短暂几天阴茎能举，以后又成萎态，精神甚为
苦恼。
﻿痹证：究其病因，患者有手淫历史，精血损耗，阳失阴恋，
欲火顿萌，华盖受炼，“肺热叶焦”,遂成阳痿。夏天阳气恒泄
于外，卫外不固，怕热多汗，经常矢气，系肠风飨泄，为气墟之
类也1舌质淡红苔薄，舌边有西印乃气阴不足之征。
治法：《内经》有*“病在下治诸上”的治则。故拟补益气
阴、滋肾固精之法治之。方取生脉散加味。
处方：明玉竹15克大麦冬9克五味子5克牡丹皮9克
黑山桅9克北沙苑9克〔布包）建莲须9克杭白芍9克
漂白术9克生牡场24克（先煎）生熟地18克（各半）
她嘱患者要怡情养性。因函件往返，4月22日始服首剂药。
服药一剂后，阴茎即能勃起而同房，但排精量少。服药十五剂
后，七天同房四次，均能正常排精，出汗亦减少。诫患者要节欲
薄锐，并续服六味地黄丸以巩固疗效。
［按语］阳痿一证，后代医家认为多涉及肝、肾、阳明三经。所谓
“阳明主宗筋”（宗筋聚于前阴，为足三阴、阳明、少阳及冲、任、督、
跷之所会），“阳明虚，则宗渐弛纵”。如纵欲无度，或误犯手淫，致命
门火衰，或思虑无穷，心脾耗损I或恐惧不释，伤及肾脏，或湿热下注，
宗筋弛纵，均可导致阳瘦.张最后有《火衰者十居七八，火盛者仅有之耳
之说。对后世医家影响很大，因而见阳瘦者动趣喜用壮阳温肾之剂，有的
可以奏效，但有的未必见效。
本例以生脉散加减，方中以玉竹代人参，与麦冬、五味子三味药合用，
一补、一清、一敛而具益气敛汗、养阴半律的作用,生地、熟地助老门冬
养肺阴，白芍、牡蛎助五味子敛肺气，与'甘味药同用又能酸甘化阴1熟地、
沙苑、蓬须补肾精以固涩J丹皮、扼子清热泻火而解制,由于方中多为滋
腻之品.恐伤脾得胃，故以白术健脾益胃.此外，肾主藏精，肝主藏血，
若性欲无度，精血不足，致肝肾虚，精血竭I思虑忧郁，肝失条达，郁而
化火，消炼肾阴，亦成阳瘦。如妄投助阳温肾之品，则火愈炽而格血愈伤，
形成欲速则不达.故治疗之法必须审因察理，辨证论治，不可拘泥.
﻿九、一贯煎合甘露饮治愈不育症一例
林XX,男，35岁。1975年12月28日来信求医。
主诉，结婚四载，未曾生育，性交时阴茎易勃起而不能射
精，但是偶有梦遗。经当地医院检查生殖系统及前列腺均正常，
唇赤，舌红少苔，脉细尺弱，过去有迁延型肝炎病史。
辨证工肝肾阴虚，相火妄动。
治法：滋肾养肝，化阴清热。方取一贯煎合甘露饮化裁
处方：白沙参9克麦门冬9克川株子9克甘枸化9克
当归身6克千杷叶g克川石解9克盐枳壳5克
建莲须9克枯黄琴6克生熟地各12克
1976年4月7日来信述］常眼上方药后，阴茎勃起程度有减，
性交时举而坚，仍不能射精。舌质红，边有疵点及肉痕，苔薄中
黄。治在前法基础上加以益气养阴，疏肝解部。
处方：白沙参12克寸麦冬9克五味子3克粉丹皮9克
银柴胡5克建莲须9克盐枳壳3克车前子9克（布电）
北沙施9克（布包）盐知柏18克（各半）生熟地24克（各半〉
1976年7月18日来信述i服上方药十剂后，多次性交均能射
精。舌尖稍赤，苔薄黄，脉弦尺脉仍线。前法既已中鹄，自不改
弦易辙。
处方：明玉竹15克寸麦冬9克五味子3克牡丹皮9克
黑山桅9克川莒蒲2克（后人）银柴胡5克杭白芍9克
盐知柏18克（各半）生熟地24克（各半）
1976年11月11日来信报喜：其爱人已怀孕数月。
I：按语:J本例病患肝病，湿热自盛，肝阴耗损，必然下及肾阴，以乙
癸同源也。肝体阴而用阳，阴液既亏，阳气乃奋，故阳强易举；肝用不调，
则疏泄之功偏废，肾阴不足则施舍之官失司，是以阴茎勃起而不能射精，
﻿阴虚者阳必盛，相火妄动，偶见梦遗，亦可知精液尚满，第关节不通而已c
考肝之脉络情少腹、绕阴器、入毛中，是则本病与肝的关系至为密切；况
肝主疏泄，若功能正常，气机调场，则买门自然而通。故初以一贯煎合甘
露饮在于壮水以制阳，服药阅三月余而阴茎梃举程度已有减轻，再投生脉
散以养阴，知.柏以滋肾，丹、荣以泄肝，沙苑，二地、蓬须以益得，车前
子以利窍，药贼功专，仅服十剂而武效。
十、当归四逆加吴英汤治愈缩阴症一例
邱XX,男，22岁，未婚。
初诊：1964年5月13日。
主诉，近五年来有遗精史。两个多月前因感冒，连续20多天
身体不适，伴良冷。2月23日晚梦遗一次后，突然阴茎冷缩，手
足冰冷，背部恶寒及筋惕，异常惊慌，经家人以火烤并饮热茶，
才逐渐恢复。以后经常在走路或大便时，阴茎突然内缩变小变
硬，如花生仁大，并觉一股冷气自小腹直达足内例。手足冰冷，
平时怕冷，精神易于激动，睡眠时阴茎易于勃起。某医院诊为
“精神过度紧张”，予服镇静药，并嘱休息而无效。
诊查，来诊时细问病情，患者尚有多梦、头晕等症状b面色
较为苍白，舌苔薄浊，脉弦数紧。
辨证.脉证合参，系属肝经虚寒。
治法，治当温肝散寒，方拟当归四逆加吴茱英生姜汤“
处方：全当归5克小桂枝3克杭白芍9克北细辛2克
炙甘草3克白通草5克生姜片6克泡吴萸3克
大红枣三枚
二逢15月15日。药后未见阴缩，头晕减轻，唯夜痛多梦，
阴茎勃起，小禊清长。苔薄白，右脉弦细。治仍从肝肾着手a照
前方加肾气丸9克分吞，服四剂。
﻿「三诊，5月19日，缩阴已愈，唯倦怠，食欲差，连续三晚遗精.
苔薄白，脉弦有力。阳气已回，宜以调和肝脾收功。方拟丹施逍
遥散加车前子，以善其后。
［按语二埔阴一症，临床少见。《灵枢•经筋篇》曰：“足厥阴之解，
伤于塞则阴缩入汇。本例系素体血虚，阳气不足，复感外塞，足厥阴筋脉
失荣，气血运行不利，不能温养四末，寒主收引，出现阴卷囊缩.遗精，
四肢冰冷，面色苍白，一股冷气由少腹至足内ftb脉弦紧，舌苔薄油等一派
肝塞证候。遵“寒者温之”的治疗原则，选温肝散寒、阔营逋滞的当归内
逆加吴萸生姜汤较为合拍，当归四逆散治厥阴表寒，加昊茱萸从上达下，
生姜从内发表，达到复阳而生阴，舒筋而散寒的目的。二诊中前方加温补
臂阳的肾气丸9克，取其阴中求阳之意也。三诊因阳气已回，乃以疏肝理脾
的丹提逍遥散主之，使肝气舒物，脾得健运，则遗精、食欲差.倦怠.情
结邀动等诸症自愈b
工编者评注:）缩阴之症，临床罕见4《灵枢经
阴之筋上循阴股，结于阴器伤于寒则阴缩入”。本例患者要冷.
…………
四肢冰冷，面色苍白，脉弦敷紧，舌苔薄帧，一派寒象，伤于寒则无疑也。
脉证合参，郑老先生诊为肝经虚寒，遵“寒者温之”的治则，选温胆散寒，
倜营通滞之当归四逆加吴萸生姜汤主之》药仅六剂而收功，足见郑老先生
学验之丰也.
E55