
﻿魏长春医案
【生平性晤】魏长春，字文耀，1898年生。浙江宁波慈城人。主
任中医师。曾先后随姚精深、颜芝馨学业。1918年悬壶，1956年
行医已六十七年，积累了丰富的经验。早年以治外感时病为擅
长，后又致力于内伤杂病之调治，尤精于脾胃、肝胆疾病。临症胆大
心细，明辨体质，因人施治，并以“去本无，保固有，因势利导，
引邪外出”为原则。凡属外邪致病者用W袪邪务尽1若系邪陷、
邪伏者必先予透达。内伤杂病因其多与郁相关，故常以开都为先，
善用轻灵之品调拨气机。若久病元虚则分别选用东垣.丹溪、景
品、叶桂之法词和阴阳.逢危症重病则首重分辨闭脱。立法处方虽多
遵古训，但灵活变通，不拘一家之言，平时除兼用经方、时方外，还
自拟不少验方。此外，对康生颐寿、饮食保题亦均有所研究阐发。
朝夕省览，勘于著述。除省内外期刊中常有论文医案登载外，
尚有《慈溪教氏验案类编初集》、《魏长春医案》、《到长春临床
经验选辑》等著作刊行于世.
一、开闭法为主治愈暑病两例
例1张xx,女，34岁。
初ia1962年8月16日。
主诉、诊查，发热数日，昨起呕吐泄泻，目赤神昏，脉沉
细，舌深红.
辨证、治法，此为暑热内闭之症。治宜清暑、开闭。
﻿处方：黄连3克黄苓6克竹茄9克鲜荷叶I角
六一散（包）12更紫雪丹1.5克（灌服）一剂
二诊：药后神志转高，今晨能言，大便滤薄，每日三行，唯
吐未作，胃纳呆钝，舌房红润，脉数，面苞红活。拟继清暑湿。
处方：黄岑克黄连3克苦参6克竹茹9克
妙白芍6克鲜荷叶1角六一散（包）12克升麻3克
葛根6克一剂
三诊：热退，泻止，神清。口渴喜饮，食欲不佳，失眠，脉
软，舌淡、苔薄。治拟调中化温安神。
处方：陈皮3克制半夏9克朱茯神12克炙甘草3克
机壳，克竹茹9克黄连3克石菖蒲6克
四诊；二剂诸症皆疹。拟轻剂调理。
处方：人参叶8克扁豆花9克茯神12克炙甘草3克
木瓜3克本仁9克推小麦30克红枣4只
［按语］暑多挟海，湿遏中州，升降失司，浊气上逆作呕，清气下陷
治宜清暑化湿。本案初诊仿葛根琴连汤，以荷叶易葛根，清香解暑，
升清降浊。苓连苦寒，清火燥湿。加六一做清暑利尿，既使热邪从下*而出'
又有利小理以实•大便之妙。药后神清，但便清一日三行，此为清气未升之
象，故加绊麻其根法和中化湿清肠热。病痛之后，用清淡之品，补气调中，扶
元培本。处方仿四君子汤之法，以参叶代治.扁豆花代白术，加甘、麦、
大枣、木瓜醒甘化阴。方中人参叶系孤老常用之品，该药为五加科植物大
时三七的叶，气清香，味苦微甘，有西洋参滋味。补中带散，具调和肺肝、
生津润爆、开郁袪暑、清头目、降虚火、利四肢等作用，适合于病后遍理
之用。敬老常用以代西洋善、北涉蒙、石斛等取效。
XX
倒二计,男，49岁。
初诊：1961年7月3日，
诊查，壮热（40.8℃）,无汗，面赤个粗，神昏，两手撮空，四
肢抽措，家赤，便稀，脉伏不起。
辨证、治法：此乃暑热内闭，邪人厥阴，热深厥深。治宜开
闭达邪。
﻿处方：紫雪丹3克（分港）枳实3克焦山桅9克淡豆豉9克
黄连3克益元散22克（包懿）鲜石菖蒲9克
钩藤30克一剂
二诊：服清透开闭药后，热势略平（38℃），神识转清，
抽搐已止，面容转红，脉伏已起，转为滑数，舌红苔黄糙。邪熟
虽达，内脏未清。治暑热当以清心利小便为法，今从此意处方。
处方：黄连3克黄苓9克焦山扼9克郁金8克
连翘9克银花9克鲜芦根30克淡/叶9克
白茅根30克益元散15克（包煎）一剂
三诊：神志清，能自述病况，体温37.9P,头昏困倦，目
黄尿赤。仍用前法清暑热。上方去郁金，加元参12克，二剂。
四诊：精神困倦，潮热未尽，脉滑，舌红苔黄。再用辛凉苦
寒清解。
处方：黄连3克黄苓9克黄柏6克淡豆豉g克
焦山桅9克生石膏15克.潘石9克元参15克
鲜芦根30克白茅根30克知母g克生甘草3克
五诊：一剂热势虽平（37。0），伏湿未清，湿困前蒸，都而发
黄。神倦纳钝，脉左涩，右滑数，舌苔黄赋。治以清化暑湿。
处方S黄连3克黄苓9克焦山桅9克银花9克
连翘9克鲜石菖蒲6克生石膏15克
六一散12克C包煎）知母g克二剂
六诊；暑病已度,湿热未清。目黄、头晕，胸闷，腹胀，脉
缓，舌苔黄威。肝功能化验异常。拟清肝胆之热，化肠胃之湿U
处方工绵茵陈15克焦山标9克黄柏6点六一散12克（包煎）
大豆卷9克连翘9克泽泻9克车前子9克
龙胆草3克苦参9克四剂
七诊：湿热伏邪从大便下泄，便演日解二次，黄腻之苔已
通。再拟清热化湿。
处方：绵茵陈15克焦山桅9克黄柏3克六一散12克（包煎）
﻿龙胆草3克苦参9克葛根3克黄琴8克
银花9克二剂
八诊；温热渐解,目黄已退，头晕胸闷亦疼，胃纳佳，脉
缓，舌色淡红苔薄a仿陈氏六神汤法，调和脾胃，清利余湿。
处方：羊乳参15克炒白术6克茯神木30克炙甘草3克
白扁旦9克妙白芍9克生来仁12克天花粉9克
银花9克车前子9克八剂
九诊：暑湿已清，胃纳佳，面容红润，肝功能化验正常。以
和脾胃法善后。
处方：厚朴3克苍术3克生甘草3克茯神木3D克
桔梗3克泽泻9克白扁豆花12克车前子9克
羊乳参15克五剂
［按语】此案先有伏湿内蕴？后病中暑。高热无汗，则邪无从外泄，
邪热内陷殿阴心包，则神昏澹语，热极生凤，凤火相煽，则四肢抽搐。此为
阳热突证，脉当洪大，今反见沉伏，是阳症见阴脉，火邪内伏，热深厥深
之重症。故先用紫雪丹芳香开闭达邪，佐以积实扼豉汤开胸膈之热闭，黄
连益元散清暑利尿，菖蒲开窍达邪，钩藤平肝熄风。药后神清厥回，病情由
凶转夷，但暑湿未清，郁蒸发黄，乃继以清暑湿、利小便。六诊暑病已疑，
用黄未减，故以龙胆得肝汤、柜子柏皮汤合方成味，再加茵陈、豆卷、苦
参等，使肝胆、肠胃之温热从表里三焦分消。其中苦参一味，为《千金方》
治疗暑湿黄疸之专药，价格廉，货源广，教老常用以代黄连，清热燥湿退
黄，治效颈佳。八诊黄疸退，女以陈氏六神汤去淮山药、党参，加举乳叁，
银花、米仁、车前子等，和脾胃、清余热、化湿。末诊以平胃散加味善后
二、透达伏邪法治愈伏邪晚发类疟一例
宋xx,男，16岁o
初诊：1975年3月
主诉：患者于2月3日转入本院前，已恶寒发热四十余日，体
﻿温在39—40℃之间，持续35小时，汗出热退。曾有咽病、直
膝关节及全身」肌肉痰痛，并出现过红色皮疹o发疹时体有腹泻，
一日4~5次，混有粘液；曾用多种抗生素和激素未效。根据本检
结果，西医确逢为变态反应性亚败血症。
诊查：刻诊发热已65天，体温39.3℃每次发热持续3—5小
时，汗出热退，热前稍有恶寒，其状如疟，胸闷神清，稍育胃盟，纳
少，脉滑，舌红润，-苔薄白。询其去岁夏秋，经常•玩水，《食生冷。
辨证、治法：按伏邪学说轮治，拟轻清透达，甘淡渗湿。
处方；蝉衣15克僵蚕15克桑叶9克菊花9克
人参叶9克鲜芦根30克甘露消毒丹15克（包煎）二剂
二诊；晨起热退，但入夜仍有高热（39.3℃）,口渴喜饮，
纳少尿黄。治以清化湿热，透达伏邪，调和脾胃。
处方：人参叶9克白扁豆花9克糯稻根3G克生米仁12克
西党12克白术9克茯苓12克炙甘草3克
甘露消毒丹9克（包煎）
三珍：胃纳香，食欲增，热势减，面容红润，微咳有痰，脉滑，舌
苔微黄。伏邪育外达之象。治宜因势利导，用柴胡桂枝汤加味主之。
处方：柴胡3克黄苓3克姜半夏3克西党参9克
生姜3克红率四只炙甘草3克桂枝1.5克
白芍G克人参叶9克白扁豆花9克五剂
四诊：药后汗出热退，体温恢复正常。纳善，胸宽，眠安,
虚里穴小跃动，脉缓，舌红润。从病后余邪未净论治，并须注意
饮食起居，慎防反复。
处方；桑叶9克丹皮8克陈皮6克姜半夏6克
茯神12克炙甘草3克竹茹9克桑枝12克
佛手柑6克白茅根15克五剂
五诊：病新疹，脾胃之气尚弱，患者欲求速愈，多进饮食，
反致碍胃。遵仲景“治食复，损谷则愈”之说，宜减饮食「今患
者复有低热（37.7℃）,微咳有痰，体倦肢疫，脉缓，舌淡红,
﻿面红润，恐有新感。以玉屏风散合二陈汤加味治之。
处方：生黄黄S克防风3克白术6克陈皮6克
姜半夏6克茯苓9克炙甘草3克红奉4只
糯稻根15克五剂
六诊：胃纳或香，体温正常，皮肤瘙痒，发出片状红疹，胸腹尤
著，有微咳，脉滑，舌淡红。用自订五叶二根白薇汤加减清化透达。
处方：桑叶9克人参叶9克佩兰叶9克建雪叶9克
橘叶9克鲜芦根9克白茅根30克白薇9克
白扁豆花9克五剂
七诊：脉缓，舌红润，精神可,胃纳增，小漫黄，体温正
常。治宜清肃伏邪。
处方：桑叶9克人参叶9克枇杷叶（刷去毛）9克
泽泻9克白茅根30克生米仁12克通草3克
蒲公英16克夜交藤15克五剂
八诊：咳嗽止，皮肤又发痒疹，右膝关节略感疫胀，脉缓,
舌红润。治宜清化血分湿热。
处方：黄苓6克大生地15克知母9克秦先9克
旱莲草15克女贞子15克人参叶9克生米仁12克
白扁豆花9克糯稻根30克五剂
九诊：皮肤痒疹未退，余无殊。仍须凉血解毒化湿。
处方：银花9克野菊花9克蒲公英12克玄参12克
紫花地丁12克天葵子9克白茅根15克蝉衣9克
桑枝15克五剂
十诊:皮肤红疹已隐，头微晕,夜盗汗，脉缓，舌红苔薄。
以辛凉清解，清肃余邪。
处方：蝉衣9克僵蚕9克元参12克生米仁12克
连翘9克蒲公英12克人参叶9克桑枝15克
白茅根30克白菊花9克十四剂
十一诊：病魔，面红润，脉缓有力，舌红润，食欲正常。以
﻿清补气血善后。
处方：西党参6克生米仁12克炒白芍2克炙甘草3克
大生地12克丹皮3克冬桑叶9克蒲公英5克
白菊花9克桑枝15克十剂
［按语］变态反应性亚败血症，以间歇性弛张热、多形性皮疹、薄时
性关节疼痛为主症。用中医中药治才本病，虽有多次报导，但立法、处力
仍无统一见解。本案以温病伏那学说.为依据，审证求因，定为伏邪晚发炎
疟，以透达伏邪、清化湿热为治财。初诊取杨栗山《伤塞温疫条辨》以蝉
衣.天虫为主治疗温病素气之经验，用此二味清热、解毒，透达伏邪，加
桑时、菊花轻清表散，芦根消热也谭，人参叶补中带散、扶元达邪1甘露
消毒丹清化酒，恋气分之伏热温浊。三珍热势已减，伏邪有外达之象，赛正
交争于友里之间，治当因势利导，并达逐邪，用《伤塞论》柴胡桂枝汤加
味治之。《证治准绳》认为本方能“治疟，身热汗多".与本案病症颇为
类似。四诊热退，改注久病作鹿论治，以扶正袪邦并用。六诊纳香，但皮肤
又发出片状红疹。此为伏邪未尽之象，故以五叶二根白薇汤清化透达。五
叶二根白薇访原为余治疗外感风寒暑湿失于透达、留邪内伏、假热不退之
常用验方一方中桑叶、人参叶、被竹叶、春香叶、紫苏叶调和肝肺，和中
化湿，疏解肌表，宣透伏邪，芦根、茅根甘寒多汁，有清热凉血之功，而无
凉遏恋邪之弊，既能利凝化湿，又能生谭增演;白薇人血分，透伏邪、退
低热。本案去苏叶.很香之温香，加辛平之佩兰叶、甘寒之建兰叶，苫平
之橘叶，调肝和中，疏滞解郁，芳香化湿，使之更合病情。九读继用凉血
解毒之品清化血分湿热.终以清补气血善后.
三.温阳固脱等法治愈伏暑昏厥一例
x
吴x,女，35岁。
初诊I1953年11月13日。
主诉：夏受暑湿，至秋而发，高热持续，且曾便血，三周来
曾用多种药物，病情未减。
诊查：今面黄肢冷，咳嗽，呕逆，纳钝，口渴，便秘，两耳失聪，神
﻿志蒙昧，精神躁扰，不能静也卜,脉左软右伏，舌淡红，体温38.1°C。
辨应；此病入邪闭，元气欲脱之危症。先用银针试刺内关、支
沟、后溪三穴，患者能知疫痛，病尚可为。
治法：急拟温阳固脱先救其逆。
处方；桂枝3克生白芍6克炙甘草9克生姜3克
红枣四H化龙骨12克生牡舫9克麦冬9克
西党参9克黑锡丹6克（研细灌）一剂
二诊：药后神清，四肢温和，•夜能安眠，脉转弦滑而数，苔
黄白厚粘，体温38.7℃。此为元复邪达之兆，但咳嗽、便秘，欲
呕之症尚存，慎防病情反复。治拟清热化痰降逆。
处方：黄连S克黄苓9克秦非9克银柴胡9克
生寸草3克天花粉9克藕白9克瓜篓皮仁各9克
前胡3克北沙参9克一剂
三诊：大便已行，呕咳俱减.友寐亦安，能迸薄粥，体疲肢
软，体温39.2P,脉弦滑大而数，舌红润，面转红活。正气渐
豆：病有转机。治拟表里双解。
处方*银花9克连翘9克生牛劳子9克桔梗3克
炙甘草3克川黄连3克黄苓9克制半夏9克
西党参9克鲜石首满6克郁金6克一剂
四诊；昨日药后，便解色黄，身热，舌苔灰黑干燥。仍须清
解伏热。
处方：银花15克鲜淡竹叶9克鲜芦根四尺葛根6克
冬瓜仁9克生石膏30克玄参15克知母9克
生米仁15克生甘草3克麦冬9克―剂
五诊：伏邪未清，苔黄厚腻，脉弦滑数，身热未减，体温
39.九C,纳钝微咳。治以前意增损。
处方：生石符^5克黄苓g克黄连1.5克淡竹叶9克
玄参12克麦冬9克茯苓9克生来仁15克
渐贝9克瓜萎皮9克苦桔梗1.5克制半夏9克
﻿六诊；二剂热势已减，胃纳呆钝，脉象弦滑，舌红苔徽黄。
治拟清热养阴洞肺胃。
处方：冬桑叶9克枇杷叶（刷去毛）9克瓜萎皮9克地骨皮9克
玄泰9克麦冬9克秦5t9克鳖甲9克
银柴胡9克天花粉9克鲜茅根15克炙甘草3克
七诊：阴液不足，肝火内炽，潮热，纳钝，尿后少腹不舒，
脉弦滑，舌质红。治以滋阴降火，调和肝胃。
处方：龙胆草3克黄柏3克知母9克生地9克
淮牛膝9克车前子9克青商9克秦无6克
乌梅3克淡竹茹9克佛手片3克生龟版12克
生牡蛎9克二剂
八诊：病后阴虚，尚有潮熔，肝胃不和，时有嘈杂，泛吐清
水，脉弦滑，舌红苔薄。治以养肝肾、退虚热善后。
处方：大生地12克茯苓9克泽泻9克丹皮3克
萸肉9克淮生膝9克车前子9克玄参9克
生米仁L2克根柴胡g克秦先9克生牡蛎9克
二剂
［按语」本例伏暑在转魏老治疗前曾高热便血，初诊时患者神志不清，
脉伏肢冷，是内闭外脱之象。此与温病初起、邪热逆传心包及阳明热盛痉
厥之证迥然不同0应接坏症论治，用仲景桂枝龙骨牡舫汤加味，秘阳固明，
扶正达那。《内经》云：“得冲者昌，失神者亡”。外感病尤重在神。今药
后仲清肢温，脉转弦滑，正气欲脱之危已解，而热象更著，此乃内闭之邪
外达.治宜因势利导，透邪外出。续诊按温病学说立法处方，以辛凉苦塞
清解邪热，兼顾其虚，五诊后以养脏阴清余邪为法，随症加减，灵活变化，
直至病愈。由于本案初诊不惑，续诊有方，温清补泻，运用得当，故能短
期收效.
四、扶正达邪法治愈产后发热一例
郑XX,女，25岁。
﻿初诊：1961年1月1,6日。
主诉：素体虚弱，形体消瘦，13天前分娩后受寒发热，至今
未解，测体温39P。
诊查：血瘀胞宫，恶露不畅，胃痛阵作，大便泄泻，脉滑
数，舌淡红，苔白，指甲高叠堆花.
辨证、治法：内伤外感合病，拟甘温退大热法治之.
处方：生龙骨12克生牡蛎12克炒白芍9克炙甘草3克
生姜3克红率四只淡附子3克白薇9克
荆芥炎3克丹参9克三剂
二诊：热势稍减，体温38.5℃,夜寐亦安,胃痛虽止，泄
泻未愈，大便日解八次，脉滑数，舌淡红而润,苔如白粉。仍拟
强壮元神法。前方加茯苓15克，杞子9克、白术9克。二剂。
三诊：汗出热减（37.7℃）,泄泻止，胃纳香，夜卧安，脉滑,
舌淡红，苔退。前法增损。
处方】化龙骨12克生牡舫12克炒白芍9克炙甘草3克
枣仁9克红枣四只炮姜3克西党参9克
茯神12克姜半夏B克二剂
四诊：高热已除，体温36.3℃,寐安纳增,微有咳嗽，腹
胀尿少，脉右滑左细软，舌质淡红。高热病后肾亏气化不调，拟
温肾利尿，佐以理气消胀。
处方：淡附子3克白芍6克茯苓皮30克冬瓜皮9克
陈皮3克桑白皮9克车前子9克瓜菱皮9克
藻白g克丹参16克三剂
五诊：热退后体温反低，形寒肢冷，胃纳佳,舌淡红苔白，
脉细软。此乃邪去正虚，拟真武汤加味补益脾肾,调和气血，巩
固疗效，以冀康复。
处方：淡附子3克干姜3克白术9克白芍9克
茯苓皮3Q克五加皮9克生黄氏皮9克陈皮3克
干蟾皮9克丹参15克淮山药16克五剂
﻿［按语J本案高热系产后阴精亏耗、阳失涵养，浮火外越、复受外感所
致。证属内伤外感合病，故用甘温退热为法，以《金鹰》附方（小品方j二
加龙骨牡蜗汤加味治之。本方即桂枝加龙骨牡蛎汤去桂枝加白薇、附子.
方中龙牡潜阳人阴，附子温肾阳托内陷急邪，白薇清里热,芍.草、姜、
枣调和阴阳，使之阴平阳秘，今再加丹褰活血祛族，防其产后留瘀，加利
芥人下焦，能遂从产道下袭之风寒.药后热静演，胃痛止，因泄泻又加入
白术、茯苓益气健脾，杞子补肝肾，阴阳并治。四诊后热退邪去，再以扶
元消胀善后。对元虚发热之人，须用扶正达邪之法。本案治疗即本于此。
五、生化汤加味治愈血痣发热一例
卢Xx,女，27岁。
初诊：1964年8月11日。
主诉：患者于6月26日在当地医院到产未经味息而离院，回
家后即持续发热，体温在38℃以上，于7月2日又重新入院，曾
用多种抗生素、促肾上腺皮质激素等治疗未见好转，乃于7月23
日转入本院病房。根据胸部X线检查，诊为肺囊肿继发感染、贫
血。曾用过青、链、金、氯、二甲氧笨青霉素钠、强的松、维生
素及输液、输血等治疗17天，体温仍在39°C以上，精神疲软，除
增加二甲氧笨青霭素剂量外，邀请魏老会诊。
诊查、辨证：小产后，血分不清，风寒下袭，由损成跨，发
热持续不退，面色苍白，皮肤干燥，足膝无力，胃纳呆钝，泛泛
欲吐，脉细，舌淡苔白。
治法：治以温经逐旅。
处方：当归9克川等3克桃仁3克炮姜3克
炙甘草3克红花9克荆芥炭3克白薇9克
三剂
二诊，服药有效，热减，面有神采，脉缓，舌淡红，苔微
﻿白。原法踵进，上方去桃仁、红花,加独活6克、竹茹9克。三剂。
三诊：以初诊方去桃仁、纽花，加丹参9克、红枣四只、桂枝
32克。三剂。
四诊：咳止、纳增，胸腹宽畅，仍有微热,脉缓，舌红润。
处方调内脏，退虚热。
处方：当归9克丹参15克胡黄连3克察天：6克
地骨皮9克银柴胡9克枳实3克白芍9克
炙甘草3克红枣4只四剂
五诊；病已好转，面有神采，豚缓，舌红,苔薄黄。以疏通
气血善后。
处方：当归B克川首1.5克炒白芍6克丹参12克
生黄茜9克防风3克白术G克泽泻9克
茯苓£克红枣四只五剂
CS&W"审证求因”是中医治疗疾病的重要方法。本案病因引产后
调摄失宜所致，故仿产后发热、恶露未净；瘀血内停，营卫不和之例，以
温药调理内脏气血为法，用生化汤加红花逐瘀，荆芥炭驱风，白薇原血退
热。四诊病减，但有微热，此为邪热稍留血分之象，改以调内脏、补血、
谅血为法，以退显热。五珍再以调补气血善后"本案治疗，魏老未用清热
解毒之品，而以调理内脏.活血祛瘀为主，合用西药新青霉素即获显效，
充分说明着眼整体、调动人体抗病能力，是治疗疾病的重要途径。
六、清泄少阳经腑治愈岸腮一例
Xx
冯,男，25岁。
初诊：1963年7月26日。
诊查：两耳下、颈部及睾丸肿大疼痛，高热口渴，体温39°C,
大便六日未解，四肢抽搐，神志清醒，脉沉数。舌红绛。
辨证：邪热内建，少阳经腑同病。
治法：治宜清热解毒通腑，用凉膈散加减治之e
﻿处方：生大黄9克玄明粉9克（冲）焦山桅9克
连翘9克鲜淡竹吐9克薄荷3克生石膏24克
益元散12克（包前）一剂
二诊；药后便解三次，热减（38℃）,抽搐止，颐肿减退。
热毒上炎，头痛面稍赤，舌红润，苔薄黄，脉弦滑。前法踵步，
上方加元参30克，再进一剂。
三诊：昨日药后，大便又解三次，然退（37.6℃）,脉沉
弦，舌红苔薄，仍有头痛，稍有呕逆。治宜气血两清。
处方：玄参30克麦冬9克鲜生地24克生石膏24克
知母9克生甘草3克竹茹9克一剂
四诊：顾肿退尽，呕鹿纳增，面容红活，精神已振，脉滑,
舌红润，体温37.3P,睾丸肿痛尚存。治宜继清肝胆湿火。
处方：龙胆草1.5克焦山桅9克黄苓B克木通3克
泽泻9克柴胡6克赤芍6克丹皮3克
川模子9克玄胡9克滑石9克（包煎）三齐4
五论：体温正常，大便干艰，少腹及阴部稍有胀痛，脉缓,
舌苔微黄。再拟清泄。
处方I柴胡9克白芍9克生大黄8克厚朴3克
枳实3克天花粉9克生山植9克连翘Q克
C按语］本案由于外感温毒童于少阳经所致，上下供病则两颐胀痛、睾
丸肿大，经施同病则高热口渴、脉数看红、便艰，故初诊先以凉膈散加石膏,
表里两解.四诊以龙胆闻肝汤加威，清肝胆之实热.五诊以大柴胡汤通鹏
气清余邪.
七、扶元截寒止疟法治愈次疟虚证一例
X
萧X,男，26岁。
初诊：1962年7月4日。
﻿主诉：幼年曾患疟疾，至今二十余载，每值夏秋即易复废.
近日寒热隔日而作，发于晚间。
诊查：面色青黯萎黄，眠劣多梦，舌淡红中裂。
辨证：此为久疟虚证。
治法：治用四逆汤合变通何人饮，以扶元截寒止疤。
处方：淡附子9克干姜6克炙甘草6克制首乌30克
人参叶9克五剂
二诊：药后寒热未作，夜梦亦除，面萎黄，舌淡红，右脉
软，左脉迟。前方加萸肉9克。五剂。
三诊：疟病痛后，元阳未复，体疲肢软，面色萎黄，食后腹
部胀满。始拟保元修合变通何人饮，温阳扶元。
处方：生黄黄15克西党参9克炙甘草6克肉桂将3克（国
黄肉9克制首乌16克五剂
四诊：面色转佳，已有神采，腹部亦感宽畅，脉缓，舌红。
拟培补元气，调和营卫以善后。
处方：桂枝3克白芍6克炙甘草6克炮姜3克
红枣四只制首乌15克人参叶9克淡附子3克
英肉色克十剂
［按语:］本案疟疾，多次发作，病久体虚，呈现寒热之象，故仿景岳治
虚疟要方何人饮合四逆汤，扶元阳驱虚寒。其中首乌能补肝肾，敛精气，
人参叶清香，补中解表，益肺和肝，配合首乌一敛一散，具开脚之妙.
八、清暑涤热凉血法治愈咯血一例
李XX,男，19岁。
初诊：1963年7月29日。
主诉：素喜辛辣，内有郁火，入夏天气酷热，喀血宿想又
作，自用三七误以黄酒吞服，以致动血伤络，咯血加剧，量多盈
碗，色洋深红，伴有高热。
﻿诊查：神倦日闭，脉花，舌红。
辨证：此为外感暑热引动郁火，非肺涝阴虚之证。
治法：治宜清暑热，绿血止血。
处方：神犀丹一粒（研灌）鲜生地18克炒白芍9克丹皮炭3克
仙鹤草30克白茅根M克一剂
二诊；热降血止，寸关脉缓，尺泽脉弦急，舌红苔薄。再以养
阴凉血。
处方；大生地30克大熟地30克鲜生地30克玄参15克
北沙参15克天冬15克麦冬15克白茅根30克
仙鹤草30克枣仁24克二剂
三诊：大便衣解，复加郁怒，又吐黑色瘀血一口，舌红苔灰
粘，脉弦滑，尺脉尚大。暑热未尽，继以养阴清肺柔剂治之。
处方：十灰丸15克（包煎）仙鹤草30克鲜芦根6U克
叭杏仁9克瓜萎皮9克旱莲草30克竹茹9克
生米仁24克冬瓜仁9克二剂
四诊：今晨又吐瘀血一口，大便闭结，情绪急躁，右尺脉滑
大，舌苔灰腻。治以滋阴润下，佐以止血。
处方：阜莲草30克仙鹤草3Q克鲜生地30克生白芍9克
知母9克鲜芦根3Q克冬瓜仁9克瓜篓皮12克
十灰丸15克（包煎）白蜜30克（冲）
【按语口根据吴澄《不居集》中有步论述，“治内伤须慎防外感”。
本案系暑热引动郁火，热伤血络,而致高热咯血，此与一般肺指喀血不同，
必须区别对待。故以犀角地黄汤凉血止血为治，复以神犀丹易摩角，功在
清暑涤热，清里达外，果获显效。
案中尺泽脉指肘部尺浮穴部位的脉搏。
九、祛瘀降逆、养阴润燥法
治愈瘀阻肠结一例
何xx,男，33岁。
﻿初诊：1963年iO月。
主诉：患溃疡病十余年，时发时止。近两月来食后腹胀泛
酸<吐后方舒，大便秘结。
诊查：形体消疫，舌淡红，苔黄腻，脉弦滑。X线摄片示幽
门不良性梗阻。
辨证：此乃溃疡病日久，留瘀为患。
治法：袪瘀降逆，养阴润燥3
处方：生大黄粉6克（吞）参三七粉3克（吞）碎梨一只
苹果一只（煎汁）龟板胶15克（炖洋冲入）
白蜜6U克（冲入）五剂
服药后腹痛如绞，大便连解十余次，呕吐泛酸好转，胸腹宽
畅，继以原方加减，共服药十四剂，病愈。经X线复查示"锁剂
通过顺利”。
[:按语:]本案患病日久，休虽虚且病属实。魏老取仲景治疗胃反呕吐
以大半夏汤和胃降逆、补虚润燥，大黄甘草汤通腑止呕之意，组方用药，
以参三七活血化瘀、补虚止血】生大黄通腑降逆、开闭止呕；白蜜和中缓
急润口龟板胶、生梨、中果养胃阴、扶元气-软坚润肠。全方攻中寓补，
法古而不浓古，既泻实又扶正，既化瘀又止血，相反相成，配合得当，别
具一格b<5
十、通阳利水为先治愈水肿一例
胡Xx,男，21岁。
初诊：1959年5月13日。
主诉：患者于5月3日在烈日之下跑完一万米后，烦躁，诡妄，
手足躁动，曾有呕吐，继而昏迷。急送当地医院，测血压80/50
毫米汞柱。次日虽神志清醒，但发热39℃,且有少量鼻血。第三
白尿量显著减少，每日在400毫升左右，全身浮肿，血压增高，每
﻿日呕吐七八次，于5月13日转入本院。经全面检查，诊断为“急性
肾功能不全”，屡用西药无效，应邀会诊。
诊查、辨证：烈日之下剧烈括动，暑湿内闭，高热昏厥。现
神志虽已转清，但暑热大汗伤心，劳倦厥逆，损伤脾胃，以致气
化不利，水湿内停。面浮足肿，小便短少，呕吐气急，血压偏
高，脉象滑大，舌红、苔黄。
治法：治以化气'兼清、
利水，暑热。
处方：桂枝1.5克茅术3克泽泻9克茯苓12克
猪苓9克瞿麦15克白茅根30克车前子9克
滑石12克淮牛膝9克天花酚12克
二剂，当日连服。
二途：药后尿量增多，浮肿渐消。口干，头昏，血压偏高。
脉大，舌红。上方去桂枝、茅术，加谷精草60克，旱蓬草30克、
龙胆草3克。二剂。
三诊：小便转长，脉左缓、右滑大、重按无力，曾呕吐一
次。上方去龙胆草，加黄连1.5克、竹茹9克。四剂。
四诊：脉缓，舌苔厚腻灰黄手前方去滑石，再进二剂。
五诊：血压仍偏高。脉大而缓，苔粘。前法踵进。上方去竹
茹，加黄岑6克，八剂。
六诊：病瘤，水肿退尽，血压已降，面容已转红润，胃纳、
精神均佳。舌淡红、苔微黄。拟调肝益肾，清热化湿善后。
处方：谷精草3克旱莲草39克淮牛膝15克泽泻9克
瞿麦膜白茅根30克车前子9克茯苓9克
地骨皮9克桑白皮9克五剂
［按语］本案光病暑厥，后病水肿，属暑湿内闭、厥后脾肾气化失司，故
与一般水肿不闻。初诊黎照仲景五苓散、柄葵瞿麦丸加减，以通阳利水为先，
服后小漫增多，水肿渐退。二诊病减去桂枝，茅未之丰温，加旱莲草、谷
精草、龙胆草清肝热、止头痛。三诊加黄连、竹茹以止吐。由于辨证正确，
用药得当，故用药十八剂后，水肿退尽，病愈出院。
34。
﻿十一、活血化瘀法治愈^穰一例
亢XX,女，34岁。
初诊：1974年7月14日。
主诉：西医妇科诊为子宫肌瘤。
诊查：小腹胀痛，上腹不舒，神倦，纳减，肠鸣阵作，下肢
可见紫斑，太便时坚时烂。舌红少苔，脉象无殊。
辨证：麻属盛趣，乃气滞血感所致。
治法：宗仲景桂技茯苓丸之意，理气活血兼清下焦郁热。
处方：桂枝3克茯苓9克丹皮6克赤芍9克
白芍9克桃仁9克香附9克益母草9克
佛手柑6克蒲公英30克青皮4.5克陈皮4.5克
大青叶9克败酱草15克七剂
二诊：病症如前，纳呆便清，咽喉燥痛。仍须活血消症，清
血分之热。
处方：桂枝S克茯苓9克赤芍9克丹皮6克
桃仁9克五灵脂9克佛手柑6克蒲黄9克
青蒿梗9克银柴胡9克白薇9克七剂
三诊：脉弦细，舌深纽无苔。
处方：桂枝3克茯苓9克赤芍9克丹皮9克
泽兰叶9克2工花9克焦山楂9克泽泻9克
通草3克五剂
四诊，近查子宫肌瘤已消失。唯感左侧腹部有胀痛，大便挟
有粘液，体疲乏力，偶有头痛恶心。此乃本元虚弱，虑其留瘀未
尽。仍用祛瘀生新以善后。
处方：挂枝3克茯苓12克赤芍9克丹皮6克
干姜3克红枣六只炙甘草3克肉桂粉3克（乔）
十剂
﻿口按语3子宫肌瘤，属巾医辍收范畴。《金匮要略》有"当下共症，
挂枝茯苓丸1£之"的记载，本方为祛痛之平剂，方用桂枝通血脉，茯苓安
正气，芍药调点，丹皮、桃仁化瘀。今将丸方改为漏剂，随症加人失笑散.
红挖、泽兰、焦山楮、佛手柑等理气活血之品，服后少腹张痛见痛、经量
极多，挟有瘀块0瘀血渐清，辗瓶渐消，病获痊愈。足见话血化瘀是治疗
旗假的有效之法.
十二、辨证治愈殿胀两例
例一黄XX,男，59岁。
初诊：1971年11月13日。
主诉：全身浮肿，腹大尿少，反复发作四年，近半月加剧，
于1971年9月16日入院。经检查诊断为肝硬化腹水、肝肾综合征。
经用中西药护肝、利呆等，效果不显，腹水逐日增多，遂堵魏老
会诊。
诊查：诊见腹膨大坚硬起亮光，心悸气急，不能平原卜，破
冷，尿少便滤，下肢肿胀。脉象沉弦，舌红。
辩证、治法：此属脾肾阳虚，以致大气不行，水湿泛滥，治
宜温运三焦.
处方：桂枝6克炙甘草6克生姜G克红枣15克
生麻黄3克细辛1.5克淡附片6克西党参12克
茯苓i2克益坎散3克（吞）镇坎散3克（召）四剂
二诊：服药后尿量明显增多，每天2000毫升以上，腹部已转
柔软，心悸气急唆嗽皆疑，能平卧。原方药续服二十剂后，腹水
基本退净，下肢浮肿亦消，精神佳，胃纳增，脉弦滑，舌淡红；
尿检：蛋白痕迹，红细胞（+"）,白细胞少数。再拟肺脾肾三脏
并治。
处方；桂枝6克炙甘草6克干姜3克红枣9克
生麻黄1.5克细幸3克淡附子6克生黄表12克
﻿防己6克生白术9克茯苓15克地骷髅12克
大小蓟（各）30克
上方药又服一月，尿检：蛋白痕迹，红细胞（0—3）.,白细
胞少数1血检：总蛋白4.9克％，白蛋白3.2克％，球蛋白1.7克％。
后乃以防己黄花汤、六味地黄汤加减凋理，好转出院。
［按语：）人身气血贵于流通，一有阻滞，百病丛生。患者全身浮肿，
腹部域大，曾用益气健脾、清热利尿之剂未效，此因元气虚弱，气血升降
失调所致。魏老用《金匮》桂甘姜枣麻辛附子汤加党参、法苓，运火气、
通三焦。大气一转，气值通调，气运水行，肿胀自消。方中桂、麻、细辛
温经宣肺；参、苓、廿草益气健脾，附子温肾散寒；姜枣调和营卫；又加
益坎散《活蟾除剖腹入砂仁，泥封烟灰）、镇次散（西双、大森泥封城灰］
消胀利尿。最后以六味地黄汤加黄茂、白术等健脾益肾，巩固疗效。
0J—俞XX,男，40岁a
初诊：1973年5月26日。
主诉：患肝病五年余，腹部逐渐膨大如鼓。
诊查:脐突，腹露青筋，胸闷气急，腿部疼痛，胃纳尚可,
大便滤薄，脉弦，舌红苔白粘。
辨证；此乃气滞血瘀，肝强脾弱，水湿内停之候。
治法：治宜疏肝和脾，消胀利水。
处方：对坐草30克白茅根30克白毛藤30克路路通30克
厚朴6克青皮9克蒲黄9克五灵脂9克
茜草9克鸡内金9克玉米须30克马海草30克
五剂
二诊：尿量增多，腹胀宽，按之钦，大便仍清，月晴微黄。
上方去育皮，加苍术9克、陈皮9竟、香檬皮9克。
三诊：上方药共服十九剂，腹部明显缩小，气平J可宽，胃纳
增，尿量多，大便正常，尚感头昏，一脉弦滑，舌红苔律。拟健脾
温肾，利尿消胀，标本兼顾。
处方：对坐草30克白茅根St）克臼毛藤30克路脖通30克
车前户9盘泽泻9克白术9克茯苓9点
﻿狗脊9克麦冬9克淡附子6克
上方药又服二十五剂后，来信述经某医院检查腹水退尽，
胃纳佳，二使正常3属原方去麦冬、狗脊、附子，痴失笑散、
鸡内金、茜草各9克，再服十剂。
〔按语本例属肝脾同病，症情虽重，但胃气未败，尚属可治。魏老
认为，肝硬化腹水多属虚中'挟实之证，用大鼓、充花、甘遂:之类峻剂猛药，
虽能一时获效，但易损伤元气，故常以健脾化湿、行气活血、蔬通积滞，
放邪出路为法。案中所用对坐章、白茅根、白毛藤，路路通四药，即魏老
自订验方消联利水法，具有逐伏水、消肿胀、清湿热、退黄疮之效，性味
平和无毒，无伤正之虞，能缓以建功。
I：编者评注］教老先生行医六十七年，积累了丰富的经验。立法处方
遵循古训而灵活变通，其用药多寡、轻重，常悬殊不一，因人因病而异，
辨证立法胸有成竹，循序井然。如治她胀两案，首例虽见舌红，但腹膨气
急、肢冷便清尿少，故舍舌从证，辨为脾肾阳虚所致，果斯坦以大辛大热
之桂甘姜枣麻辛附子汤为主，再入自制拉坎散，镇坎散消胀利京，巢获显效。
次例病系虚中挟实，则以自制荷损利水荡加建脾化湿、行气活血、疏通积
滞诸法，为邪水寻其出路，也获显效。证不同则海法截然背别，用药能神
机独运，别具匠心，这是取效的关键所在.