
病案30
患者黎某，男，75岁。2020年2月1日收住院。
主诉：发热伴咳嗽4天。
病情简介：患者因4天前发热伴咳嗽，在门诊彳亍月市部CT检查提示病毒性肺炎的可能性大，转入蒲纺医院住院治疗。给予对症处理，复查CT考虑病毒性肺炎（较前有进展），遂转入我院。入院新型冠状病毒核酸检测阳性，诊断为新型冠状病毒肺炎（危重型）、高血压2级（高危）、低钾血症、慢，性前歹!］质i炎、支气管扩张症、肺气肿。西医予抗感染（先后用过头抱哌酮舒巴坦钠、亚胺培南、莫西沙星）、抗病毒（利巴韦林、阿比多尔）、抗炎（甲强龙）、化瘀解毒（血必净）等治疗。患者自起病以来精神、睡眠、饮食欠佳，大小便正常，体力有所下降。既往有高血压、慢性前列腺炎、支气管扩张症、肺气肿病史。2014年行甲状腺切除术。患者否认有武汉等疫区相关接触史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（危重型）；高血压2级（高危）;低钾血症；慢性前列腺炎；支气管扩张症；肺气肿。
病案
中医治疗
2月17日一诊：乏力明显，精神倦怠，畏寒，四末欠温，纳差，气喘，上腹胀，胸闷，多梦，口干喜热饮，无发热、咳嗽，舌质淡胖，边有齿痕，苔中根白腻，脉沉细。
处方：附片15g,干姜15g,细辛3g,桂枝15g,茯苓30g,炒白术15g,厚朴10g,杏仁10g,肉桂15g,炒鸡内金15g（后下），炒麦芽20g,黄柏10g,砂仁10g（后下），生龙骨20g（先煎）,生牡蛎20g（先煎）,炙甘草10go
2月20日二诊：乏力、精神倦怠稍好转，畏寒，四末欠温,饮食增加，气喘、上腹胀好转，胸闷，多梦，无发热、咳嗽,舌质淡胖，边有齿痕，苔中根白腻，脉沉细。上方继服。
按语：患者久病，湿毒袭肺，加之使用大量抗生素和清热解毒药物，损伤阳气。“少阴之为病，但欲寐，脉微细”，结合四诊，患者少阴证脉症俱在。故予四逆汤，温补肾阳；加苓桂术甘汤温化寒饮。患者眠差、多梦，为虚火上扰心神，故合潜阳封髓丹加肉桂，引火归原；龙骨、牡蛎滋阴潜阳安神。饮食差，加鸡内金、炒麦芽健脾消食。二诊时患者症状好转，遂嘱上方继服。