
病案87
患者张某，女，32岁。2020年1月23日收入院。
主诉：咳嗽伴四肢酸痛3天。
病情简介：患者于2020年1月15日从武汉经由天门回赤壁。1月20日开始渐起咳嗽，多为干咳，伴乏力、全身关节酸痛明显，无发热，在余家桥镇医院治疗1天后无好转，遂到院就诊。胸部CT检查示双肺感染性病变。建议进一步排除病毒性肺炎，遂收入院治疗。2月7日新冠病毒核酸检测阳性。
既往史：既往体健。
流行病学史：有半个月武汉住留史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
西医治疗：予氧疗、抗感染、抗病毒、抗炎等对症治疗。
病案
中医治疗
2月I6日一诊：患者咳嗽已不明显，自诉大腿、腹部瘙痒，可见皮疹，伴口干，舌淡红，苔黄腻。
处方：柴胡15g,黄苓15g,党参10g,姜半夏10g,炙甘草10g,大枣15g,生姜15g,桂枝25g,白芍25g,白鲜皮10g，苦参10g,防风20g,黄芭15g,生白术30g。
2月19日二诊：腹部皮疹消退，大腿可见散在皮疹，无明显咳嗽咳痰，口干减轻，舌淡红，苔白腻。方药中的，守方继服。
患者治疗后连续两次复查新冠病毒核酸阴性。复查胸部CT示病灶较前明显吸收。患者达到出院标准，办理出院。
按语：患者咳嗽咳痰不显，伴口干，为卫气不固，风邪外袭；风盛则痒，故见皮肤瘙痒、皮疹；方以柴胡桂枝汤化裁，和解少阳，调和营卫；舌淡红，苔黄腻，为湿热之象，故在原方基础上加白鲜皮、苦参以清热燥湿，祛风解毒；卫气不固，则合玉屏风散益气固表。二诊时患者皮疹明显消退，仅大腿散见，黄腻苔退为白腻，说明湿热已去。效不更方，继服前方。