
病案17
患者涂某，男，52岁。2020年1月31日收住院。
主诉：间断发热伴咳嗽1周。
病情简介：患者1周前因照顾其住院父亲，出现发热，伴咳嗽，无明显咳痰及呼吸困难。1月24日胸部CT提示：右上肺感染。在赤壁市蒲纺医院治疗，经治疗后症状有所好转，已无发热、咳嗽，精神尚可，饮食、睡眠一般，体力下降，体重无明显改变，大小便可。新型冠状病毒核酸检测阳性，确诊为新冠肺炎，转入赤壁市人民医院治疗。西医给予抗感染（莫西沙星）、抗病毒（阿比多尔口服）、对症治疗。否认高血压、糖尿病病史等特殊病史。无疫区人员接触史。
病案
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
中医治疗
2月14日一诊：无咳嗽、发热，乏力明显，无肌肉酸痛，饮食可，睡眠可，伴心悸，舌质淡，苔白腻。
处方：党参15g,茯苓30g,炒白术15g,慧饮仁30g,桔梗15g,砂仁10g（后下），法半夏9g,黄茂30g,升麻3g,柴胡6g,知母10g,炙甘草10g,红景天30g。
2月21日二诊：自觉乏力，无心悸，无其他症状，舌淡，边有齿痕，苔白腻。上方加蕾香15g,佩兰15g。
2月24日三诊：自觉乏力，无心悸，无其他不适，舌淡，边有齿痕，苔白腻较前减轻。上方去慧政仁。
按语：患者乏力明显，结合舌象，辨属病后脾胃损伤，脾虚湿滞。方予参苓白术散加减；益气健脾；加黄黄、升麻、柴胡、知母，取升陷汤之意，升补宗气；并加红景天益气活血。二诊时无心悸，仍感乏力，且舌淡边有齿痕苔白腻，予原方加蕾香、佩兰芳香化湿。三诊时苔腻减轻，乏力缓解，去慧妆仁，继续健脾化湿、升补宗气治疗。