
病案71
患者谢某，男，49岁。2020年2月2日收住院。
主诉：畏寒、发热4天。
病情简介：患者于4天前无明显诱因出现畏寒，伴有发热，体温最高38（。患者精神及纳食差，稍有干咳，无胸闷及胸痛，无腹痛。2020年1月30日肺部CT检查示双肺感染性病变。口服药物（具体不详）治疗，症状无好转，为进一步诊治来我院。胸部CT检查考虑病毒性肺炎，建议复查。新型冠状病毒性肺炎核酸检测阳性。
既往史：既往健康。
流行病学史：其子为武汉返乡人员。
诊断：新型冠状病毒肺炎。
西医治疗：氧疗、抗感染、抗病毒等对症治疗。
中医治疗
2月21日一诊：热退，但精神差，食欲减退，乏力，二便调，舌胖大，苔薄黄。
处方：干姜6g,党参10g,猫爪草10g,炙甘草6g,柴胡

6g,牡蛎30g（先煎），夏枯草10g,秦先10g,徐长卿10g,仙鹤草30g。
2月29日二诊：精神转佳，食欲增加，乏力减轻，二便调,舌胖大，苔薄白。守方继用，善后。
按语：该患者入院时发热，经西医规范治疗后热退，但精神差、食欲减退。新冠肺炎的核心病理因素为“湿毒理中汤以温中祛寒、补气健脾为主要功效，一方面可祛除寒湿疫毒之邪，另一方面可培土生金。随着病情进展，正气不断耗损，故加仙鹤草益气补虚。影像学提示肺部磨玻璃影等以外带为主的间质性改变，故加猫爪草、牡蛎散结。徐长卿，《神农本草经》记载：“主……蛊毒，疫疾，邪恶气，温疟。”加之有清疫毒之功。