
病案85
患者余某，女，55岁。2020年I月31日收住入院。
主诉：间断腹泻、乏力10天，伴咳嗽、发热2天。
病情简介：患者10天前与武汉朋友聚餐后出现腹泻，每日解黄色稀便3次，乏力明显，未予特殊处理。2天前患者出现咳嗽，多为干咳，伴有发热，自测体温37.3P,无胸闷及呼吸困难，无胸痛，在家未予特殊处理。门诊行胸部CT示病毒性肺炎可能，遂收入院治疗。2月I日咽拭子新冠病毒核酸检测阳性。
既往史：既往有慢性胃炎病史I年；有高血压病史2年，血压最高180/lOOmmHg,不规律口服药物治疗，具体不详。
流行病学史：有武汉居住史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
西医治疗：予氧疗、抗感染、抗病毒等对症治疗。


中医治疗
2月16日一诊：晨起咳嗽明显，咳少量黄黏痰，伴胃胀不舒，时有呕吐，大便稀滤，无发热，舌淡红，苔薄白。
处方：干姜8g,党参15g,炒白术15g,炙甘草10g,苏子15g,款冬花10g,意瑟仁45g,冬瓜仁10g,木香10g,砂仁10g（后下），炒神曲30g,黄苓10g。
2月19日二诊：患者咳嗽已不明显，偶咳少许白色黏痰，偶有自汗，无胃胀，二便调。鉴于患者症状明显改善，复查肺CT示病灶较前吸收，投以玉屏风颗粒益气固表。
按语：患者为新冠肺炎确诊病例，属普通型，以消化道症状为主，伴咳嗽咳痰。一诊时患者大便稀薄，提示脾胃寒湿；伴胃胀，说明兼有脾胃气机不畅，气机失调。故以理中汤为主方温中散寒；加木香、砂仁、神曲以健脾行气和胃；加意谀仁渗湿健脾；晨起咳嗽明显，为肺气失宣，加苏子以降气化痰；邪气入里化热，炼液成痰，故咳黄黏痰，加冬瓜仁、黄苓以清热化痰。二诊时患者诸症均减，病情向好，但大病之后，卫气虚弱，不能固护卫表，遂以玉屏风颗粒益气固表。