
病案76
患者柳某，男，31岁。2020年1月29日收入院。
主诉：发热5天，伴咳嗽2天。
病情简介：患者2020年1月21日从武汉回赤壁。5天前出现发热，为低热，无头痛及全身酸痛，无咳嗽、咽痛、鼻塞、流涕、胸闷、心慌、气促等不适，无腹痛、腹泻。2天前出现干咳，口服感冒药及抗生素无好转，腹泻2次，量少。1月29日来我院测体温38.5℃,门诊胸部CT检查提示病毒性肺炎可能，血常规示白细胞计数减少。为求进一步诊疗，门诊以“肺部感染”收入院。
既往史：患者否认有高血压病、糖尿病、心脏病、手术史及药物过敏史。
流仃病学史：患者于2020年1月21日从武汉回赤壁。
诊断：新型冠状病毒肺炎。
西医治疗：内科1级护理，生命征监测，予氧疗、抗病毒、抗感染、抗炎、抗肺纤维化等对症治疗。
中医治疗
2月21日一诊：患者未发热，咳嗽，干咳少痰，无心慌、胸闷、气促，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，纳眠可，二便调，舌淡红，苔白腻。
处方：党参10g,干姜6g,炒白术15g,炙甘草10g,苏子10g,
一
病案
款冬花10g,W10g,柴胡10g,牡蛎15g（先煎），秦芜IQgo
2月24日二诊：无发热，咳嗽，干咳少痰，无心慌、胸闷、气促，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，纳眠可，二便调，舌淡红，苔白腻。
处方：干姜6g,白术10g,党参10g,炙甘草9g,木香10g，砂仁10g（后下）,苏子log,款冬花i0go
2月27日三诊：咳嗽咳痰不明显，无呼吸困难，无咳血，无胸痛，无心悸、胸闷，无头痛及头晕，无消化道症状，精神好，食欲好，睡眠好，舌淡红，苔薄白。
处方：干姜6g,白术10g,党参10g,炙甘草9g,苏子10g，款冬花10go
患者诸症消失，复查前2次新冠病毒核酸检测阴性，复查胸部CT示肺部感染灶较前吸收，予出院。
按语：患者为新型冠状病毒肺炎。—诊时以咳嗽为主，余无其他不适，舌苔白腻，提示寒湿较盛，困于中焦，中焦脾胃虚弱，不能运化水湿,进而出现咳嗽。故以培土生金法为治则，治以温中祛寒、补气健脾。方用理中汤；加苏子、款冬花、桔梗理气宣肺，降气止咳；加柴胡疏利三焦。大病之后，阴津亏损，正气亏虚，虚热内生，以牡蛎咸寒存阴，秦芜清虚热。二诊时患者仍有咳嗽，舌苔仍白腻。据五行学说，脾属土，而肺属金，土生金，土乃金之母，故脾为肺之母。脾胃虚寒，脾为湿困，母病及子，脾胃之湿痰上干于肺，痰湿之邪与外感相合，则肺失宣降而作嗽；邪留连于肺，肺为娇脏，易受内外之邪侵袭而伤，而脾为肺之母，土旺则金旺，土衰则金衰。故其治本之法在于培土生金，方用理中汤温中除湿、健脾益气；加砂仁、

木香理气化湿；加苏子、款冬花宣肺降气止咳。三诊时呼吸道症状消失，舌苔薄白，腻苔消退，提示湿邪消散，故于前方基础上去木香、砂仁，继予补脾益气，扶助正气。