
病案28
患者李某，女，10岁。2020年2月2日收住院。
主诉：咳嗽、发热5天。
病情简介：患者于5天前无明显诱因出现咳嗽，时有少许白痰，伴发热，体温最高40℃,解黄色稀便（具体次数不详）,无呼吸困难，无恶心、呕吐，无腹部不适，无胸闷、心T季。到

病案
医院就诊，查血常规：白细胞5.54X109/L,淋巴细胞计数正常。予相关药物（具体不详）治疗后上述症状无改善。2月2日到赤壁市人民医院就诊，查胸部CT示左肺感染，考虑病毒性肺炎可能。血常规检查：白细胞4.4X109/L,淋巴细胞计数正常，C反应蛋白36.9mg/L,超敏C反应蛋白＞5mg/L。经专家组会诊，考虑为病毒性肺炎疑似病例，门诊以“肺部感染”收住院。患者自起病以来精神、食欲差，小便正常，解黄色稀便（具体次数不详），体力不佳，体重未见明显改变。入院后新型冠状病毒核酸检测阳性。西医予抗感染（头抱哌酮钠舒巴坦钠、阿奇霉素）、抗病毒（阿糖腺甘）、对症支持等治疗。既往体健。否认有药物过敏史。预防接种史不详。否认近期有武汉地区居住史及武汉相关地区人员接触史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
中医治疗
2月15日一诊：咳嗽，乏力，无发热，无咽痛，饮食少,大便可，小便可，口干，舌边尖红，苔中根白腻。
处方：小柴胡汤合止嗽散加减。
柴胡5g,炒黄苓5g,法半夏3g,陈皮5g,前胡5g,百部5g,蜜紫苑5g,桔梗5g,茯苓10g,炒麦芽10g,党参10g,炒白术5g,甘草3g。
2月18日二诊：咳嗽减少，乏力，口干缓解，饮食少，无发热，无咽痛，大便可，小便可，舌边尖红，苔中根白腻。上方去百部，加慈苴仁10g,杏仁5g。
2月22日三诊：偶咳，乏力、口干缓解，饮食增加，无发热，无咽痛，大便可，小便可，舌淡红，苔薄白。上方去柴胡、

黄苓、杏仁。
按语：一诊时患者咳嗽，乏力，无发热，无咽痛，饮食可，大便干，小便可，口干，舌边尖红，苔中根白腻。考虑邪入少阳，予小柴胡汤和解少阳；患者咳嗽，加止嗽散以宣肺祛风止咳；患者乏力、饮食少、苔中根白腻，为脾虚湿蕴证，故加党参、白术、麦芽以健脾益气。二诊时加蕙谀仁、杏仁宣畅气机,清利湿热。三诊时咳嗽、口干缓解，苔腻消退，予六君子汤加味健脾益气。