
病案35
患者任某，男，48岁。2020年2月9日收住院。
主诉：不规律发热1周，干咳、乏力3天。
病情简介：患者1周前由外地经武汉回赤壁后出现间断发热，最高体温39t,服用退热药（叫噪美辛胶囊）后体温可恢复正常。热起时伴畏寒、寒战、汗出，偶有咳嗽，干咳无痰，纳差乏力，二便基本正常。经肺部CT检查提示病毒性肺炎可能。咽拭子新型冠状病毒核酸检测阳性。予抗病毒（利巴韦林、盐酸阿比多尔）、抗感染（头抱哌酮舒巴坦）及对症治疗。既往体健。1周前有武汉旅居史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
中医治疗
2月16日一诊：发热、恶寒、寒战，汗出，偶有咳嗽，干咳无痰，纳差乏力，二便基本正常，舌淡苔薄白，边有齿痕。
处方：麻黄8g,杏仁10g,意顶仁30g,炒白术15g,柴胡24g,炒黄苓10g,法半夏10g,党参15g,生麦芽30g,炒鸡内金15g（后下），青蒿10g,徐长卿10g,甘草10g,槟榔10g,草果10go
2月19日二诊：服药后体温已恢复正常，精神改善，偶有咽痒、咳嗽，无胸闷，大便正常，舌淡苔薄白。
处方：杏仁10g,意苴仁30g,炒白术15g,茯苓15g,柴
病案
胡18g,炒黄苓10g,法半夏9g,怀山药15g,生麦芽30g,炒鸡内金15g（后下），青蒿10g,徐长卿10g,甘草10g,北沙参15g,炒白扁豆15g。
2月22日三诊：体温正常，咳嗽不明显，精神可，无胸闷，大便正常，舌淡苔薄白。复查胸部CT提示双肺病灶有所吸收。
处方：杏仁10g,慧苴仁30g,炙甘草5g,柴胡15g,炒黄苓10g,陈皮10g,茯苓15g,法半夏9g,党参20g,三七粉6g（冲服）,红景天20g,地龙10g,炒白术15g,生姜10go
按语：本案初起以午后发热，伴有恶寒、汗出、胸膈烦闷为主要特点，兼有纳差、便澹，舌淡红胖大，边有齿痕，苔薄白，脉濡细。湖北地区冬季阴冷潮湿，加之冬春时令交接，江汉平原季风盛行，风、寒、湿三邪相合，侵袭肌表，营卫失和，故发表证，出现汗出、畏寒、身困酸楚等症状。《金匮要略•痉湿喝病脉证》云：“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。“湿邪重浊，同气相招，客于脾胃，脾湿健运，故见纳差、便滤。湿性黏滞，易阻滞气机，气机升降失司，胸阳不振，则胸中烦闷。舌淡红胖大，边有齿痕，苔薄白，脉濡细，符合风湿辨证特点。邪气在表，宜辛温发散；湿滞中焦，则分消走泄，疏动气机。方选麻杏茂甘汤合小柴胡汤。麻杏被甘汤出自《金匮要略》，由麻黄、炙甘草、意故仁、杏仁四味药物组成，具有发汗解表、祛风除湿的功效。因湿性黏滞，易伤脾士，内外相招，阻碍气机，故加青蒿、槟榔、草果。青蒿苦辛而寒，其气芳香，善解少阳、厥阴之伏热，为治湿温疫疣要药；槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利之药，又除瘴气；草果辛烈气雄，除盘踞伏邪。三药合用，能

够分消皮里膜外之湿邪。徐长卿具有祛湿解毒之功效，为新冠肺炎初期抗病毒之特效药，故加用之。
二诊之时，表邪已解，但湿性黏滞，不易速去，患者仍有湿滞三焦表现。湿邪客于上焦，则肺气郁闭，咳嗽频频；湿滞中焦，则纳差、便滤；湿停下焦，膀胱失司，则小便清长；湿郁肌肤，则汗出院痞。故此时宜宣畅三焦气机，分消走泄，气行则湿化，继续给予小柴胡汤分消走泄，畅达气机；脾虚湿滞，故应健脾，加用参苓白术散以健脾渗湿。
三诊之时，患者诸症已平，但胸部CT检查仍有明显的病灶，这也是这次新冠肺炎的特点。推其原因，为疫毒损伤肺络，以至瘀血、毒邪、痰浊等有形病理产物客于肺络，临床中虽无明显之证候可辨，但仍需治疗。我们尝试运用既往治疗肺纤维化的经验方——云药“七龙天”，在临床中收到明显效果。