
病案22
患者张某，男，43岁。2020年2月4号收住院。
主诉：间断发热、咳嗽2天。
病情简介：患者于2天前无明显诱因出现间断恶寒发热，在家自测体温最高39.0年,伴有咳嗽咳痰，痰黏不易咳出，痰少，无胸闷，无喘息气促，无腹痛腹泻，无恶心呕吐，无明显呼吸困难，于2020年2月4日来医院发热门诊就诊。胸部CT检查提示双肺感染性病变，考虑为病毒性肺炎。血常规检查：白细胞、中性粒细胞、淋巴细胞计数正常。遂以“肺部感染”收住院。起病以来，精神、食欲、睡眠可，大小便正常，体力、体重无明显改变。入院后查新冠病毒核酸弱阳性。入院后西医予抗病毒（利巴韦林、盐酸阿比多尔）、抗感染（头抱曲松、莫西沙星）、抗炎（甲泼尼龙）等治疗。既往有胆囊结石病史。患者否认有武汉相关接触史。

诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）。
中医治疗
2月20日一诊：时有咳嗽，咳白黏痰，无发热，无胸闷气短，上腹部时有疼痛，喜温喜按，无反酸，无暧气，二便正常，无乏力，饮食可，舌淡嫩，苔薄白。
处方：党参15g,陈皮15g,茯苓30g,炒白术15g,法半夏9g,炙紫苑15g,桔梗15g,白芍30g,炮姜5g,厚朴10g,杏仁10g,炙甘草10go
2月23日二诊：咳嗽好转，痰少，时有气喘，上腹部疼痛好转，夜间感口干，舌质红，苔薄白。上方加贯众Wg,徐长卿15g。
2月26日三诊：偶咳，痰少，气喘较前减轻，上腹部疼痛减轻，口干，二便可，眠少，舌淡红，苔中部少苔，有裂纹。上方去炮姜，加芦根15g,沙参15g,麦冬15g。
按语：本病乃因外邪袭肺，中焦运化失司。故予六君子汤益气健脾，固护中焦，燥湿化痰；同时加桔梗、紫荒宣肺化痰；厚朴、杏仁降气止咳。患者上腹部时有压痛，加入炮姜温中止痛；白芍、炙甘草缓急止痛。二诊时患者咳嗽好转，夜间感口千，加入贯众清热解毒；加徐长卿增祛湿之力。三诊时患者口干，苔中部少苔，有裂纹，为湿毒化燥伤津，故加芦根、沙参、麦冬清热生津。