
病案75
患者龚某，男，40岁。2020年1月30日收入院。
主诉：咽痛6天，发热5天。
病情简介：患者于2020年1月24日到武汉工作。1月25日患者出现发热，伴咳嗽，多为干咳，无胸闷及胸痛。1月28日来我院行胸部CT检查提示未见异常，仍伴发热。1月30日复查胸部CT示病毒性肺炎。患者儿子及妹妹也相继出现低热，
病案
遂入院进一步诊治。病程中，患者精神及体力下降，睡眠尚可，大小便未见明显异常，体重无明显变化。
既往史：无特殊病史，否认食物、药物过敏史。
流行病学史：患者曾于2020年］月24〜25日在武汉工作。
诊断：新型冠状病毒肺炎。
西医治疗：予氧疗、抗病毒、抗感染、抗炎、抗肺纤维化等对症治疗。
中医治疗
2月22日一诊：患者诉咳嗽稍好转，咳少许白色黏痰，伴心悸、胸闷，无发热、胸痛，无腹痛、腹泻，纳眠可，二便调，舌胖大，苔薄白。
f方：射十10g,麻黄6g,紫苑10g,细辛3g,五味子l°g，款冬花10g,半夏叫秦芳］0g,徐长卿］0g。
2月25日二诊：患者无发热，稍有咳嗽，少痰，无心悸、胸闷、呼吸困难等，舌胖大，苔薄白。
处方：干姜6g,白术10g,党参iog,炙甘草10g,苏子10g，款冬花10go
院前连续2次（间隔1天）新冠病毒核酸检测阴性。2月23日复查胸部CT示双肺感染较前吸收，遂予出院。
按语：患者咳嗽、咳白色黏痰、苔薄白，提示寒湿疫毒犯帆通调水道失司，湿聚成痰，痰阻气逆，故见咳嗽咳痰；心,、胸闷乃因痰多，阻滞上焦，扰动心神。治宜温肺化饮，降'化痰’方选射干麻黄汤。二诊时患者稍有咳嗽，余无不适，复查胸部CT示病灶较前吸收。《石室秘录》中有曰：“治肺之法，正治甚难，当转治以脾，脾气有养，则土自生金恢复期

患者，因肺病日久，娇脏本虚，肺为脾之子，则出现子盗母气的生克变化，致脾脏受损。故以理中汤温中健脾祛湿，以补其母；加苏子、款冬花利肺止咳，巩固疗效。