
病案37
患者谢某，男，68岁。2020年2月5日收住院。
主诉：发热、咳嗽5天。
病情简介：患者5天前无明显诱因出现发热、畏寒、咳嗽。胸部CT检查示双肺多发性磨玻璃病变，考虑“病毒性肺炎”收入住院。咽拭子新型冠状病毒核酸检测阳性。入院后给予抗病毒及对症支持治疗后现胸闷、气短，干咳为甚，无痰，无发热、畏寒，胸痛，心悸，汗出，饮食偏少，二便正常，舌体偏瘦，舌色微青，苔薄白。血常规检查：白细胞6.31X1(Y7l,淋巴细胞0.27X10TL,血小板137X107L。既往有高血压、冠心病病
病案
史。发病前有疫区接触史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）；高血压；冠心病。
中医治疗
2月16日一诊：胸闷气短，干咳为甚，无痰，无发热、畏寒，胸痛，心悸.汗出，饮食偏少，二便正常，舌体偏瘦，舌色微青，苔薄白。
处方：麻黄6g,杏仁10g,意瑟仁30g,炒苍术15g,百部10g,炙紫苑15g,建白15g,陈皮15g,厚朴10g,红景天30g,黄黄20g,知母10g,炙甘草5g,干姜10g。
2月20日二诊：胸闷、气短、干咳有所减轻，活动后汗出，饮食有所增加，二便正常，舌淡苔薄白。
处方：麻黄6g,杏仁10g,慈四仁30g,炒苍术15g,百部10g,炙紫苑15g,理白15g,陈皮15g,厚朴10g,红景天30g,黄黄20g,知母10g,炙甘草5g,干姜10g,仙鹤草15g。
2月26日咳嗽已消失，活动后稍感胸闷、气短，余平稳。予上方10余剂加减，调理诸症。
按语：本例患者以胸闷、气短为主要表现，时有干咳症状，结合舌、脉征象，主要是寒湿阴邪凝滞胸中，造成胸中阳气不得通达，气机阻滞上逆所致。湿邪困脾日久，脾失健运，则不思饮食、便澹；中气下陷，则面色少华、气短症状纷现。湿性重浊，阻碍气机升降；湿与寒合，易聚液成痰饮，损伤人体阳气，以致阴寒内生，即《金匮要略》若所谓“阳微阴弦”。湿遏脾阳，则脾失健运，不思饮食，中气下陷，则出现头昏不清、身体困倦、乏力。湿性黏滞，常导致病情缠绵难愈。本病虽发病日久，但究其病因，仍为郁于肌表之寒湿未完全祛除。故当
I
I82
先解表，方选麻杏或甘汤。麻杏荻甘汤见于《金匮要略•痉湿喝病脉证》，其谓：“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁惹菽甘草汤。”高学山在《高注金匮要略》中曰：“甘草属土，为内主脾胃，外主肌肉之药，以之为君，盖欲其由脾胃以达肌肉之意。慧或甘温，善燥中土，且趁甘草浮缓之性，则能从下从里，而熏蒸其湿于在上在表也。杏仁通利肺窍，以引其机，为蕙甘熏蒸之接应。麻黄发越毛孔，以开滞郁之障，譬之驱贼。意甘为内室之传呼，杏仁为中途之援引，麻黄直开大门以发其去路耳。”合用枳实雍白半夏汤以开胸涤痰，通阳散结。二诊之时，邪实已衰其大半，正虚之象越发凸显，故加用仙鹤草、红景天补虚固表敛汗；黄黄知母汤补脾益肺，升阳举陷。