
病案56
患者代某，男，*岁。2020年2月15日收住入院。
主诉：咽十、口苦、恶心、隔离医学观察16天，新冠病毒


核酸检测阳性1天。
病情简介：患者咽干、口苦、恶心，否认发热、咳嗽、咳痰、胸闷、呼吸困难，否认咽痛、流涕、全身酸痛、乏力、头痛等。患者因家庭成员患新型冠状病毒肺炎，在昆明市第三人民医院隔离观察16天，2月15日新冠病毒核酸检测阳性；胸部CT检查示左肺上叶下舌段中等密度结节影，边缘清晰光整，可见少许渗出液，收住人院。实验室检查：白细胞6.2X109/L,中性粒细胞3.42X109/L，淋巴细胞1.34XU/L;T淋巴细胞CD；绝对计数1131/gL,CD：绝对计数524/gL,CD；绝对计数579/gLo
既往史：既往体健。
流行病学史：经由武汉到昆明旅游，有新冠肺炎患者密切接触史。
诊断：新型冠状病毒肺炎（普通型）；细胞免疫低下。
西医治疗：抗病毒治疗（注射用重组人干扰素a1b、洛匹那韦利托那韦片）、清除自由基（维生素c片）、氧疗。
中医治疗
2月16日一诊：咽干，口苦，恶心，舌淡尖红，苔薄黄。
处方：柴胡10g,黄苓10g,人参10g,法半夏12g,苍术10g,甘草5g,生姜10g,大枣6g。
2月22日二诊：咽干、口苦、恶心缓解，舌淡，苔薄白。
处方：柴胡10g,黄苓6g,人参10g，法半夏6g,甘草5g,生姜6g,大枣6g。
按语：本案患者有新型冠状病毒肺炎患者密切接触史，但自接触隔离观察半月后新型冠状病毒核酸检测阳性。湿性黏滞,
病案
湿邪致病病程长。该病案潜伏期长，但因发现较早，症状较轻。患者症见咽干、口苦、恶心、舌淡尖红、苔薄白，为湿邪阻遏气机，枢机不利，经化湿和解少阳、调畅气机后诸症缓解。二诊时症状缓解，舌苔由黄转白，肝郁解，胆火清，故柴胡、黄苓减量，继予小柴胡汤扶正祛邪，则气机宣畅，枢机活动自如，故诸症自消。后复查胸部CT示双肺病灶吸收，且连续两次新冠病毒核酸检测阴性,病愈出院。