
病案84
患者余某，女，55岁。2020年］月31日收住人院。主诉：乏力9天，发热、咳嗽2天。
*病情简介：患者于9天前无明显诱因出现乏力，门诊查胸7CT未见异常，血常规提示淋巴细胞数目减少，予奥司他韦胶囊口服治疗，乏力症状无明显改善。2天前出现发热、咳嗽，I7则体温38.0P,伴有少许咳痰，感头痛、恶心，否认有鼻塞、流产、心慌、胸闷、气促、腹痛、腹泻等不适，外院查胸部CT提ZK病毒性肺炎可能，遂收入院治疗。2月1日咽拭子新冠病毒核酸检测阳性，且入院前2次胸部CT变化可见病灶快速进展，病灶范围大。

既往史：2017年曾行颌下腺肿瘤切除术及中耳炎手术。否认有高血压、糖尿病、心脏病病史。
流行病学史：2020年1月19日与从武汉回赤壁的朋友聚餐。
诊断：新型冠状病毒肺炎（重型）。
西医治疗：予氧疗、抗感染、抗病毒、抗炎、增强免疫等对症支持治疗。
中医治疗
2月21日一诊：患者咳嗽，咳痰，咽部异物感明显，伴左下肢疼痛，眠差易醒，大便不畅，2次/日，舌淡胖，苔薄黄。
处方：半夏10g,厚朴15g,苏子10g,苏叶10g,茯苓50g,生姜15g,蕾香15g,远志10g,柴胡10g，牡蛎15g（先煎），桔梗10g,射干10g,炙甘草10g。
2月24日二诊：患者咽部异物感明显消退，咳嗽咳痰减轻，眠差，伴夜间盗汗，时有干呕，呕则汗出，二便调，舌淡胖，苔黄腻。
处方：桂枝30g,生白芍30g,牡蛎25g（先煎），生龙骨25g（先煎），大枣15g,炙甘草10g,生姜10g。
2月27日三诊：睡眠明显改善，已无盗汗、干呕，彳禺有咳嗽咳痰，量少，二便调，舌淡胖，苔薄白腻。
处方：干姜6g,生白术10g,党参10g，炙甘草6g,苏子10g，款冬花10g。
患者治疗后连续复查两次新冠病毒核酸阴性。复查胸部CT示病灶较前明显吸收。患者达到出院标准，办理出院。
按语：该患者为新冠肺炎确诊患者，且属于重型，虽咳嗽、咳痰症状不重，但影像学表现进展较快，实验室检查亦支持诊
病案
断。患者年逾五旬，病情进展快，痰气郁结在喉，如物梗阻,故一诊时咽中异物感明显。投以半夏厚朴汤化裁，加桔梗、射干以利咽喉，加柴胡以疏肝解郁；大便不畅，舌胖大，提示湿邪为患，湿气盛，加麓香以芳香化湿；眠差易醒，加远志、牡蛎以重镇安神，祛痰开窍。二诊时患者睡眠已改善，咽中异物感消失，出现干呕、盗汗之症，苔黄腻，乃营卫不和，虚阳上扰之象。故以桂枝汤调和营卫；加龙、牡以重镇安神，平肝潜阳。三诊时诸症均退，仅偶有咳嗽咳痰，量少，舌胖大，苔薄白，为寒邪困里。予理中汤温中散寒；加苏子、款冬花润肺降气，化痰止咳。